# Jurisprudencia SII - GR-08-00029-2012

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 1707
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 189
- articulo_nombre: 35
- fecha: 2012-09-26
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de la Araucanía
- codigo_pronunciamiento: GR-08-00029-2012
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Ley sobre Impuesto a las Ventas y Servicios – Artículo 23 N° 5 – Ley sobre Impuesto a la Renta – Artículo 35

## Contenido
Cuando el Servicio de Impuestos Internos tasa la renta líquida imponible según las reglas del artículo 35 de la Ley sobre Impuesto a la Renta debe hacerlo en base a los promedios de rentabilidad de contribuyentes similares del mismo rubro comercial, los que deben ser razonables. Ley sobre Impuesto a las Ventas y Servicios – Artículo 23 N° 5 – Ley sobre Impuesto a la Renta – Artículo 35 RECHAZO DE CRÉDITO FISCAL – COSTOS DIRECTOS – TASACIÓN DE LA RENTA LÍQUIDA IMPONIBLE – TRIBUNAL TRIBUTARIO Y ADUANERO DE TEMUCO – RECLAMO – RECHAZADO El Tribunal Tributario y Aduanero de Temuco rechazó un reclamo deducido por un contribuyente en contra de liquidaciones emanadas del Servicio de Impuestos Internos, mediante las cuales éste determinó diferencias de IVA y tasó la base imponible del impuesto de primera categoría conforme las disposiciones del artículo 35 de la Ley sobre Impuesto a la Renta al no poder determinar la renta líquida imponible con los antecedentes que contaba. Al respecto, el órgano jurisdiccional manifestó, respecto de aquellas facturas que el ente fiscalizador cuestionó al no constar la efectividad material de la operación, que debía ratificarse la actuación fiscalizadora toda vez que de la prueba rendida -documental y testimonial-, no fue suficiente para acreditar este punto, como tampoco se probó el pago efectivo del impuesto correspondiente a las operaciones cuestionadas. De otra parte, respecto del rechazo del crédito fiscal originado en la adquisición de 30 corderos, expresó que no se acreditó que ésta correspondiera al giro agricultor que desarrolla el reclamante ni registraba facturas de venta de tales animales, sin que acreditara que cumplía con los requisitos para hacer uso del referido crédito. A continuación, en cuanto al rechazo del costo directo de los bienes adquiridos, el sentenciador manifestó que estaban las respectivas anotaciones contables, pero no la documentación sustentatoria de las compras efectuadas. Debido a esto, el ente fiscalizador no pudo determinar clara y fehacientemente la renta líquida imponible de los años tributarios 2009, 2010 y 2011, por falta de antecedentes, de forma tal que aplicó lo dispuesto en el artículo 35 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. En virtud de lo anterior, el Servicio de Impuestos Internos determinó la base imponible fijando un porcentaje de las ventas realizadas por el actor según los promedios de rentabilidad de contribuyentes similares en el mismo rubro comercial, como establece la ley, y cuyo monto se estimó razonable por parte del sentenciador. Finalmente, señaló que no era procedente lo argumentado por el actor en orden a rebajar el impuesto territorial pagado, pues explotaba los predios a título de arrendatario. El texto de la sentencia es el siguiente: “Temuco, veintiséis de septiembre de dos mil doce.- VISTOS: A fojas 1, comparece don JUAN CARLOS CISTERNAS FRIZ, abogado, domiciliado en calle Antonio Varas N° 979, oficina 303, Temuco, en representación según acredita mediante mandato judicial que acompaña, de don XXXXX, cédula de identidad N° X.XXX.XXX-X, con domicilio en Kilometro 7, Coliman, Villa Los Boldos, Comuna de Tolten, quien interpone reclamo en contra de las Liquidaciones N°s. 596, 597, 598, 599, 600, 601, 602 y 603 notificadas con fecha 20 de diciembre de 2011 por el Servicio de Impuestos Internos, solicitando se acoja la reclamación, rebajando las liquidaciones, y condenando en costas al ente fiscalizador, de acuerdo a los fundamentos que expone: 1.- RESPECTO DE LA LIQUIDACIÓN N° 596. Señala que esta Liquidación está relacionada con las facturas Nos. 303 y 304, de 20 y 25 de febrero de 2009 respectivamente, las cuales fueron rechazadas por no acreditar el crédito fiscal del Impuesto al Valor Agregado (IVA) utilizado en la adquisición de dichas facturas. Expresa que ambas facturas fueron legalmente emitidas y se encuentran autorizadas en la página web del Servicio de Impuestos Internos (SII). En cuanto a la falta de concurrencia a la notificación del Sr. Alvaro Marín, dicha situación no es de su responsabilidad y tampoco es motivo de rechazo del crédito fiscal. Para el caso de las guías de despacho, señala que en estos casos la ley es muy clara, si la factura ha sido emitida por el contribuyente, no está obligado a emitir Guías de Despacho, ni tampoco a mencionar nombres o contratos de trabajo de los choferes que trasladan la mercadería aún cuando sea trasladada por el propio proveedor. 2.- RESPECTO DE LA LIQUIDACIÓN N° 597. Expresa la reclamante que esta liquidación se vincula con la factura N° 0002 a nombre de Jorge Roberto Sepúlveda Carrasco E.I.R.L. RUT 76.001.583-0, de fecha 25 de julio de 2009 y con la N° 00151, a nombre de Luis Gonzalo Espinoza Millares RUT 11.757.627-2, de 30 de julio de 2009, ambas rechazadas por no acreditarse el crédito fiscal del IVA utilizado en las adquisiciones que indican. En relación con la Factura N° 0002, señala que fue legalmente emitida y se encuentra autorizada en la página web del SII. Indica que los argumentos del fiscalizador para rechazar la factura fueron que no señalaba para que obra se ocuparon las 146 horas de buldozer y las 46 horas de retroexcavadora, donde se hicieron los trabajos y que tampoco se acompañó contrato de obra, no consigna el origen de las maquinarías, ni el nombre del operador que las manejó, tampoco aporta la contabilidad en que respalde la forma de pago y la efectividad de las operaciones detalladas. Sin embargo, agrega que dichos trabajos fueron realizados en el lugar y dirección que se menciona en la factura cuestionada, por lo que sería sobreabundante volver a repetirlo en la glosa de la misma. Además el fiscalizador no verificó en terreno el lugar de los trabajos, por tanto no puede afirmar que los trabajos no han sido hechos o que la factura no esté legalmente emitida. Además tampoco es necesario hacer un contrato de obra, ya que solo se trata de emparejamiento de terrenos y de caminos dentro del fundo. El contrato pasa hacer la propia factura, la cual se encuentra registrada en el Libro auxiliar de Compraventa Folio N° 16 autorizado con fecha 5 de junio de 2008, libro que quedó en poder del fiscalizador y se encuentra cancelada al contado. En cuanto a la imputación de que la empresa no fue ubicada en la dirección de Prat N° 717, local 11, Temuco o de calle O´Higgins N° 125 de la ciudad de Loncoche, señala que no es función de los contribuyentes verificar los domicilios y motivo para rechazar el crédito fiscal. Respecto a la factura N°00151, de 30 de julio de 2009, a nombre de don Luis Gonzalo Espinoza Millares, por compra de 26.700 sacos de papas vacíos, expresa que no es obligación indicar en la factura el nombre del chofer o el vehículo que traslada la mercadería, en cuanto a la indicación del nombre, RUT y firma, efectivamente no fue consignada, pero es una omisión o falta involuntaria que tampoco significa que la factura sea falsa o no esté emitida legalmente, ya que fue verificada en la pagina del S.I.I. y debidamente registrada, de tal manera que si da derecho al crédito fiscal. 3.- RESPECTO DE LA LIQUIDACIÓN N° 598. Manifiesta que esta liquidación dice relación con diferencia de impuestos del mes de agosto de 2009 y corresponde a una diferencia por el crédito fiscal, relacionado con los casos anteriores, en este caso no existen facturas cuestionadas. 4.- RESPECTO DE LA LIQUIDACIÓN N° 599: Indica que esta Liquidación se relaciona con la factura N° 209, de 27 de noviembre de 2009, a nombre de Luis Alberto Maltés Neira, por compra de 30 corderos, que según el fiscalizador no registra facturas por ventas de corderos. Señala que no es obligación haber vendido los corderos, ya que tampoco se verificó si estos estaban en existencia en el campo, cosa que efectivamente era así. 5.- RESPECTO DE LA LIQUIDACIÓN N° 600. Argumenta que esta Liquidación dice relación con la no declaración del mes de julio de 2010, la cual efectivamente no fue realizada en razón de encontrarse la documentación en poder del Fiscalizador, tanto las facturas como el libro de compras y ventas, coincidió con el período de revisión, pero señala que el crédito fiscal determinado por el fiscalizador no guarda relación con los antecedentes aportados. En relación a la Factura N° 203 de 30 de julio de 2010 a nombre de Waltter Marcelo Canales Burgos, en principio existía una fotocopia de dicha factura pero posteriormente se entregó en original con su respectiva copia, lo que no fue considerado en la Liquidación. A continuación, el reclamante inserta en su reclamo cuadros que contienen las ventas y compras del periodo de julio de 2010.- 6.- RESPECTO DE LA LIQUIDACIÓN N° 601: Señala el reclamante que esta Liquidación dice relación con el Impuesto a la Renta del año tributario 2009. En este caso, aduce que el fiscalizador no consideró el costo de venta, el cual se encuentra documentado en las adquisiciones del año 2008, las compras se encuentran registradas en el Libro de Compraventas, documentación que fue adjuntada en su oportunidad, además están declaradas en los formulario 29 del mismo año. Efectua a continuación, la determinación de la Renta liquida Imponible del periodo con sus datos, fijando un impuesto a pagar de $2.264.479.-, aceptando que la renta presunta declarada en el formulario original queda sin efecto por cambio de tributación a renta efectiva. 7.- RESPECTO DE LA LIQUIDACIÓN N° 602: Precisa el reclamante que esta liquidación corresponde al año tributario 2010, en relación a la determinación de la Base Imponible del Impuesto a la Renta de Primera Categoría, aplicable de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 35 del D.L. 824 y conforme a la información entregada en Oficio Ordinario N°387, de 14/12/2011 sobre rentabilidades promedios, en que se instruye que se proceda a aplicar una tasación que asciende a un 30.40% para dicho año tributario. Al respecto, señala que se acepta el porcentaje de comercialización del 30,40%, considerando que la renta presunta queda sin efecto, y es reemplazada por una Renta Efectiva, ya que de lo contrario tendría una doble tributación sobre la misma, lo que pasa a ser contraproducente y se estaría infringiendo el principio de legalidad y tipicidad tributaria. También hace presente el reclamante que tiene derecho a rebajar del Impuesto de Primera Categoría las contribuciones de Bienes Raíces canceladas durante el periodo. En tercer lugar, y en relación al Impuesto Global Complementario, señala que la determinación de este Impuesto está relacionado directamente con los retiros efectivos que hace el contribuyente durante el período comercial que se declara. Reproduce en su reclamo la determinación del Impuesto de Primera Categoría y Global Complementario correspondiente al año tributario 2010, determinando un impuesto a pagar de $7.951.548.- 8.- RESPECTO DE LA LIQUIDACIÓN N° 603: Señala que esta determinación de impuestos corresponde al año tributario 2011, y relacionado con la determinación de la base imponible del Impuesto de Primera Categoría, aplicable de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 35 del D.L. 824 y la información entregada en Ordinario N° 387, de fecha 14/12/2011 sobre las rentabilidades promedios en que se instruye que se proceda a aplicar una tasación que asciende a un 34.34% para dicho año tributario, en concordancia con el Informe N°93 de 14/12/2011, basado en los ingresos por ventas declaradas en el período en Formulario 29 presentado por el contribuyente para el año comercial 2010. En este punto, señala que cabe aplicar el mismo criterio manifestado en punto anterior, es decir acepta la determinación de la Renta Imponible con las observaciones anteriormente señaladas. Reproduce la determinación del Impuesto de Primera Categoría y Global Complementario correspondiente al año tributario 2011, determinando un impuesto a pagar de $6.991.949. 9.- CONSIDERACIONES FINALES Y PETICIONES CONCRETAS. De acuerdo a lo expuesto, expresa que las liquidaciones efectuadas por el SII son exageradas y antojadizas, por cuanto no han considerado en ningún caso las observaciones que por este acto se mencionan, denotando la falta de desprolijidad (sic) en las actuaciones administrativas del funcionario fiscalizador, por lo que se haN vulnerando una serie de disposiciones legales y principios que benefician al contribuyente de acuerdo al estatuto constitucional tributario. En este punto señala, se ha vulnerado el principio de legalidad consagrado en los artículo 19 N° 20, artículo 63 N° 2 y 14, artículo 65 inciso 4° de la Constitución Política del Estado, por cuanto el órgano fiscalizador insiste en exigir la comprobación de elementos que la ley no requiere para la configuración del hecho tributario y sus elementos esenciales. De esta manera afirma que solo la ley puede imponer contribuciones, directas o indirectas, y sin su especial autorización es prohibido a toda autoridad del Estado y a todo individuo imponerlas, aunque sea bajo pretexto precario, en forma voluntaria, o de cualquier otra clase. En definitiva, agrega, se trata de que todos los elementos del tributo deben encontrarse establecidos en la ley en sentido formal y material. Menciona la opinión de los profesores Evans de la Cuadra y Evans Espiñeira en esta materia. Finalmente, solicita tener por interpuesto reclamo tributario en contra de las liquidaciones N°596, 597, 598, 599, 600, 601, 602 y 603, admitirlo a tramitación y acogerlo en todas sus partes, rebajando las liquidaciones según lo expuesto, y en subsidio, en la suma que el Tribunal determine conforme el mérito de los antecedentes, condenado expresamente en costas al Servicio de Impuestos Internos. A fojas 83 se provee la reclamación confiriendo traslado al Servicio de Impuestos Internos por el término legal. A fojas 85 comparece don CARLOS FUENTES SALVO , Director Regional Subrogante de la IX Dirección Regional Temuco del Servicio de Impuestos Internos , con domicilio para estos efectos en calle Claro Solar N° 873, 2° Piso, Temuco, quien evacúa el traslado conferido con fecha 5 de abril de 2012, solicitando el rechazo del reclamo presentado y que se confirmen las actuaciones del Servicio en todas sus partes, en atención a los antecedentes de hecho y de derecho que expone, y que seguidamente se pasan a reseñar: I.- ANTECEDENTES DE LAS LIQUIDACIONES RECLAMADAS: Señala la reclamada que producto de la recopilación de antecedentes efectuada al reclamante, se practicó a éste Notificación N° 15, de 11 de enero de 2011, para revisión de sus antecedentes contable-tributarios del período septiembre de 2008 a noviembre de 2010. Indica que el contribuyente dio cumplimiento parcial, ya que no presentó formulario 29 pagado del período julio de 2010; tampoco presentó los libros de contabilidad y libro de Inventarios y Balances respecto de los períodos notificados. De la auditoría practicada, se detectaron diferencias en la determinación del Débito Fiscal, al no declarar el IVA no retenido en facturas de compra con retención parcial; también se detectaron Créditos Fiscales de IVA amparados en facturas de proveedores cuyas operaciones no están acreditadas; y se constató que en los periodos auditados, el contribuyente realizó la actividad de compra y venta de animales, sin que haya efectuado la ampliación de giro pertinente. Esto último se basa en la cantidad de animales comprados, que corresponde a 93,54 % de las ventas, lo cual lo obliga a llevar contabilidad completa, correspondiéndole tributar bajo el régimen de Renta Efectiva de acuerdo al artículo 20 N° 3, de la Ley de la Renta, y al tenor del artículo 3° del Código de Comercio. Señala que se procedió a practicar Citación Nº 86, del 8 de noviembre de 2011, sin que el contribuyente haya dado respuesta, por lo que se procedió a practicar las liquidaciones que son materia de reclamo por cada una de las partidas citadas, basado en las ventas de los años comerciales 2008, 2009 y 2010 y la tasación de acuerdo al Oficio Ordinario Nº 387 del 14 de diciembre de 2011, para los años tributarios 2009, 2010 y 2011; por otra parte, no se acreditó la efectividad de las operaciones dubitadas ni el cumplimiento tributario respecto de los débitos fiscales no declarados. En cuanto al Impuesto a la Renta, explicita que el reclamante no acreditó la cuantía de su Renta Líquida Imponible mediante contabilidad completa, por los años tributarios 2009, 2010 y 2011, de acuerdo a las disposiciones del artículo 20 N° 3 de la Ley de la Renta, por lo que el Servicio procedió a tasar sus rentas líquidas imponibles en base al procedimiento establecido en el artículo 35° de la Ley de la Renta. Esta tasación se practicó producto de la revisión de las facturas de compras y ventas y la declaración jurada prestada por el contribuyente XXXXX, con fecha 22 de octubre de 2010, de la cual se concluyó que el contribuyente reclamante ejercía la actividad de compra y venta de animales, toda vez que, la mayoría de sus animales vendidos tienen como origen otros agricultores o vendedores de animales. II.- FUNDAMENTOS DE LAS LIQUIDACIONES RECLAMADAS: Señala que el fundamento legal se encuentra en el artículo 23 N° 5 del Decreto Ley N° 825, sobre Ley de Impuesto a las Ventas y Servicios, transcribiendo la señalada norma en su traslado. Agrega que resulta indispensable para acreditar la efectividad de las operaciones cuestionadas por el ente fiscalizador, que el contribuyente afectado por el rechazo del crédito fiscal del IVA acompañe los antecedentes que den cuenta del pago efectivo del impuesto que corresponde a las operaciones dubitadas, acompañando al efecto los formularios de declaración y pago mensual y los libros de compraventa del proveedor o prestador de servicios, puesto que sólo con dichos antecedentes se podrá establecer indubitadamente que la respectiva factura fue emitida, registrada en el libro de compraventas y posteriormente declarada. La importancia de contar con las anotaciones correspondientes del libro de compraventas, radica en el hecho que solo con el examen de dicho libro auxiliar contable se podrá verificar la debida correspondencia entre las facturas emitidas y aquellas que son incluidas en el formulario 29 de declaración mensual, para determinar el cumplimiento del requisito legal referido a que el impuesto respectivo haya sido recargado y enterado efectivamente en arcas fiscales por el vendedor. Señala que las liquidaciones reclamadas tienen su origen fáctico en las facturas que fueron objetadas por el Servicio por ser consideradas no fidedignas, ya que no se acreditaron con la documentación respectiva, no se efectuó el pago conforme lo regula el señalado artículo 23° N° 5 del DL. N° 825, y en general no se dio cumplimiento a lo ordenado en dicha norma legal. En otro orden de ideas, hace presente lo dispuesto en los artículos 17 y 21 del Código Tributario, en el sentido de la necesidad que el contribuyente respalde adecuadamente sus anotaciones contables con la documentación pertinente y la obligación que pesa sobre el reclamante de acreditar fehacientemente la verdad de las operaciones que han sido impugnadas por el ente fiscalizador. Agrega que el contribuyente al no haber desvirtuado con prueba suficiente las impugnaciones del Servicio, no puede rebajar como costo las operaciones contenidas en tales documentos. III.- IMPROCEDENCIA DE LAS IMPUGNACIONES DEL RECLAMANTE: 1.- Respecto de la Liquidación N° 596 : Señala que se rechaza el crédito fiscal impetrado por las facturas números 303 y 304, de 20 y 25 de Febrero de 2009. A este respecto, precisa la reclamada que el contribuyente no acreditó la efectividad material de las operaciones ni tampoco se resguarda con los medios que le procura el artículo 23 Nº 5 del Decreto Ley N° 825, no justificó el Crédito Fiscal impetrado en las adquisiciones de que dan cuenta las facturas del proveedor Álvaro Gabriel Marín Morales . Detalla que la factura Nº 303, da cuenta de la compra de 20.000 kg de avena; 1.000 fardos; 430 sacos de papas para consumo animal, y la factura Nº 304 detalla la adquisición 2.000 fardos de pasto trébol y ballica y 1.000 sacos de papas para consumo animal. Ambas facturas no indican las guías de despacho respectivas y tampoco las ha acompañado el reclamante; no consignan el origen de las mercaderías, nombre del chofer ni el vehículo de traslado; tampoco aporta su contabilidad que respalde la forma de pago y la efectividad de las operaciones detalladas, máxime si el volumen de lo trasladado hace imposible un solo viaje, de ahí que el Servicio haya estimado que la sola factura no es suficiente como respaldo. Consigna que para que el contribuyente acreditara la efectividad de las operaciones, se le requirieron expresa y determinadamente una serie de antecedentes en la Citación N°86, de 8/11/2011, entre ellos Libro de Caja y Auxiliares, nombre de choferes, contratos de trabajo de éstos, registros de entrada y salida de vehículos desde y hacia los predios, guías de despacho utilizadas en los traslados de mercaderías, vehículos utilizados y cualquier otro respaldo que acredite tal situación, los cuales no fueron aportados por el contribuyente. 2.- Respecto de la Liquidación Nº 597 : En esta liquidación, se rechaza el crédito fiscal impetrado por la Factura número Nº 00002, a nombre de Jorge Roberto Sepúlveda Carrasco E.I.R.L y la Nº 00151, del proveedor Luis Gonzalo Espinoza Millares, por no acreditarse la efectividad material de las adquisiciones que en dichas facturas se indican. La factura Nº 0002 indica "146 horas de Buldozer y 46 horas de Retroexcavadora", sin mencionar en qué obra se ocupó dicha maquinaria, dónde se hicieron los trabajos, tampoco acompaña contrato de obra, no consigna origen de las maquinarias, ni nombre del operador que las manejó; tampoco aporta la contabilidad que respalde la forma de pago y la efectividad de las operaciones detalladas, todo lo cual le fue requerido expresa y determinadamente en la Citación N°86. La empresa Jorge Roberto Sepúlveda Carrasco E.I.R.L. no es ubicada en Avda. Prat Nº 717, local 11 de Temuco; tampoco en calle O´Higgins Nº 125 de Loncoche y no ha declarado impuestos desde Marzo de 2009 a la fecha. Además al pagar en efectivo y al contado el reclamante no se resguarda con la salvaguardia establecida en el artículo 23 Nº 5 del DL 825/74. En relación a la factura N° 00151, de 30 de julio de 2009, del proveedor Luis Gonzalo Espinoza Millares, esta consigna "26.700 sacos de papas vacíos"; en la factura no indica el origen de las mercaderías, el nombre del chofer ni el vehículo de traslado; no indica quien recepciona, ni el nombre, la firma ni el RUT, de acuerdo a la normativa legal vigente; tampoco aporta la contabilidad que respalde la forma de pago y la efectividad de las operaciones detalladas, antecedentes que fueron solicitados al contribuyente expresa y determinadamente en la Citación N° 86. Por su parte, explica que el proveedor Luis Espinoza no es ubicado en la Parcela Nº 147, La Llavería, Las Cabras, y desde Junio de 2009 a la fecha está declarando sin movimiento, lo cual incluye el período de emisión de la Factura Nº 00151. Hace presente además, que el contribuyente no se dedica a la siembra de papas ni ha facturado ventas por este concepto, por lo cual tampoco ha justificado esta compra. 3.- Respecto de la Liquidación Nº 598 : Aclara el Servicio de Impuestos Internos que este cobro corresponde a una diferencia por el crédito fiscal del IVA período agosto 2009, que tiene relación directa con el rechazo de crédito fiscal explicitado en los puntos anteriores. Esta determinación de impuestos se efectúa a raíz del recalculo de la cadena del IVA producto de la imposibilidad de utilizar los créditos fiscales provenientes del mes anterior, toda vez que fueron impugnados por el Servicio. 4.- Respecto de la Liquidación N° 599: Esta liquidación se refiere a Factura Nº209, de 27 de noviembre de 2009, del proveedor Luis Alberto Maltés Neira. El Servicio objetó la compra de 30 corderos, toda vez que no se acreditó que la factura corresponda al giro que desarrolla en su actividad de agricultor, ya que el contribuyente no posee facturas de venta emitidas por ventas de corderos. Expresa que en la declaración jurada prestada por el reclamante el 22 de octubre de 2010 ante el Servicio de Impuestos Internos, éste solo señala que los 30 corderos los vendió a vecinos del sector y otros fueron consumidos por su familia. 5.- Respecto de la Liquidación N° 600: Señala la reclamada que dicho acto administrativo corresponde a la no declaración del mes de julio de 2010, la que el reclamante reconoce que no fue realizada, pretendiendo excusarse en el hecho de que su documentación tributaria se encontraba en poder del Servicio producto de la revisión. En este caso, el reclamante no declaró el Débito Fiscal por ventas efectuadas a Ferias Araucanía Ltda. y a Tattersal Ganado S.A.,, las cuales no se encuentran declaradas según facturas de compra recibidas, de acuerdo a la información obtenida del libro de ventas del contribuyente, folio 04, timbrado el 17 de junio de 2010, además del cruce de información efectuado con los Formularios 3323 presentados ante el SII por las empresas mencionadas anteriormente. Además, agrega, acredita Crédito Fiscal en el período por la suma de $ 385.790, sin embargo no considera en esta cantidad el IVA de la Factura Nº 000203 del 30 de julio de 2010, a nombre de don Walter Marcelo Canales Burgos, ya que no aporta en la auditoría el documento original y sólo aporta una fotocopia de la factura que se encuentra registrada en el folio 4 de su Libro de Compras y Ventas. Por esta razón, el Impuesto adeudado ascendería a la suma de $ 1.999.044.-, que corresponde a la diferencia entre el Débito Fiscal de $ 2.384.044.- y el Crédito Fiscal de $ 385.790.- Hace presente que el arrastre de crédito fiscal ya fue objetado en las liquidaciones precedentes. 6.- Respecto de la Liquidación Nº 601: Esta corresponde al Impuesto a la Renta del año tributario 2009. En este punto, precisa que el reclamante nunca presentó Balances al Servicio, sólo declaró renta presunta, estando obligado a declarar renta efectiva, toda vez que se dedica a la compra y venta de ganado. Consecuentemente, al no aportar los balances no se pueden determinar los impuestos de acuerdo al cálculo que efectúa el contribuyente ni menos impetrar un crédito por contribuciones. Por esta razón, el Servicio hizo aplicable al año tributario 2009, el proceso de determinación y tasación de la Base Imponible del Impuesto a la Renta de Primera Categoría, conforme a lo dispuesto en el Artículo 35 de la Ley de la Renta, la información de Rentabilidades promedios proporcionada en Informe N° 93 de 14 de diciembre de 2011 y Ordinario Nº 387, de fecha 14 de diciembre de dicho año, en que se instruye que se proceda a practicar la tasación respectiva con la aplicación del promedio de porcentajes de los contribuyentes propuestos, el cual asciende a un 42,37 % para el Año Tributario 2009, como Base Imponible del Impuesto a la Renta. 7.- Respecto de la Liquidación N° 602: Esta determinación de impuestos corresponde al impuesto a la renta año tributario 2010, precisa que el Servicio no consideró las compras que el reclamante informa en el formulario 29, toda vez que no existen balances que las certifiquen. Además debe considerarse que parte de las compras fueron objetadas por el Servicio, y cuando se calcula un porcentaje de tasación este es un cálculo de la utilidad neta, que ya considera dentro de ese porcentaje los costos y las compras asociadas. Indica que la base de retiros efectivos que presenta el contribuyente, no se basa en la contabilidad completa y el FUT sino que se basa en un mero cálculo que realiza el reclamante. Asimismo, hace presente que existe una contradicción, ya que por un lado el reclamante está de acuerdo con el porcentaje de tasación, y por la otra quiere tributar el impuesto global complementario en base a retiros, en circunstancias que esto sólo lo puede realizar un contribuyente que lleve contabilidad completa debidamente acreditada y FUT, lo que no acontece en la especie. Por esta razón se hace aplicable al año tributario 2010 el proceso de determinación y tasación de la Base Imponible del Impuesto a la Renta de Primera Categoría, conforme a lo dispuesto en el Artículo 35 de la Ley de Impuesto a la Renta, al igual que lo acontecido en el año tributario 2009. 8.- Respecto de la Liquidación N° 603: Esta liquidación corresponde al impuesto a la renta del año tributario 2011, en que el Servicio de Impuestos Internos no considera las compras que el reclamante informa en el formulario 29, toda vez que, al igual que en los años anteriores, no existen balances que las certifiquen. Por esta razón, se hace aplicable al año tributario 2011 el proceso de determinación y tasación de la Base Imponible del Impuesto a la Renta de Primera Categoría, conforme a lo dispuesto en el artículo 35 de la Ley de Impuesto a la Renta, utilizando la información de rentabilidades promedios proporcionada en Informe Nº 93 y el Ordinario Nº 387, ya referidos. IV.- CONCLUSIONES FINALES Y PETICIONES CONCRETAS. Concluye el ente fiscal señalando que las liquidaciones reclamadas se encuentran ajustadas a derecho, y que estas se elaboraron por expreso mandato del artículo 24 del Código Tributario. Dicha determinación de impuestos se produjo a raíz de que el contribuyente no acreditó que las facturas objetadas cumplan con los requisitos legales y reglamentarios, o que se verificaron las circunstancias de excepción contenidas en el Artículo 23 N° 5 de la Ley de Impuesto a las Ventas y Servicios, principalmente respecto de la efectividad material de la operación, rechazándose los créditos fiscales en sus determinaciones mensuales de Impuestos a las Ventas y Servicios y los costos directos utilizados en la determinación de la Renta Liquida Imponible. También se consideraron en las actuaciones reclamadas agregados al débito fiscal por IVA no retenido en facturas de compra recepcionadas y la no declaración de s

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 1707