# Jurisprudencia SII - VD-06-00025-2019

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 15027
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 189
- articulo_nombre: 35
- fecha: 2019-07-13
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Coquimbo
- codigo_pronunciamiento: VD-06-00025-2019
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
RAF -  nuevos antecedentes posterior a la auditoria tributaria - afectación derecho del contribuyente -

## Contenido
PARTES: LUIS CLAUDIO MARÍN FERNANDEZ CON SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS RUC N°: 19-9-0000497-7 RIT: VD-06-00025-2019 MATERIA: Reclamo por Vulneración de Derechos art. 155 Código Tributario. Cuantía: Indeterminada. La Serena, trece de julio de dos mil diecinueve. VISTOS: A fojas 26 y siguientes, con fecha 16 de mayo de 2019, MILENKO ZURITA ROJAS, abogado, domiciliado en calle Los carrera 657, oficina 102 de esta ciudad, actuando en representación de don LUIS CLAUDIO MARÍN FERNANDEZ, cédula nacional de identidad número 14.422.314-4, empresario con domicilio en calle Lautaro 433, comuna de Combarbalá, viene en interponer reclamo por vulneración de derechos, en virtud de lo dispuesto en el párrafo II, del Título III, párrafo 4, artículos 155 y siguientes del Código Tributario, en contra de la IV Dirección Regional del Servicio de Impuestos Internos, y la resolución N° 103495 de fecha 15 de abril de 2019, notificada con fecha 26 de abril del mismo año mediante notificación N° 92168, en el contexto de la solicitud de revisión de la actuación fiscalizadora (RAF) N° 37.453-19; por haber incurrido en actos y omisiones que vulneran los derechos que más adelante se indican. Denuncia que, con fecha 23 de marzo del año 2019, presentó en las oficinas del Servicio de Impuestos Internos (SII) la solicitud de Revisión de la Actuación Fiscalizadora (RAF) mediante formulario 3314 en contra de las liquidaciones números 23 a 26 todas ellas de fecha 27 de julio 2017 de la Unidad de Ovalle del Servicio, las que nacen de la aplicación del artículo 35 de la ley de impuesto a la renta que permite tasar la renta mínima imponible cuando no se cuenten con los antecedentes necesarios, dicha tasación se basa en que, a juicio del SII, no se aportó la contabilidad solicitada, entre ella el balance general; el libro diario; el libro mayor; los registros FUT; los libros de remuneraciones; más los respaldos documentarios de las operaciones, correspondientes a los años tributarios 2014, 2015 y 2016. Explica que intentó mediante peticiones administrativas que se reviertan las liquidaciones practicadas debido a que sí contaban con los respaldos documentarios para Documento firmado electrónicamente por don/ña Cesar Manuel Verdugo Reyes, el 13-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 98fa1873-e916-40e2-8275-91de48b7092d Timbre Electrónico 2 sustentar la contabilidad que ha aportado en dichas peticiones. Agrega que la resolución número 103495 de fecha 15 de abril de 2019, de la Oficina de Procedimientos Administrativos del SII de La Serena, negó lugar a la petición argumentando, entre otros antecedentes, que la contabilidad aportada no correspondería a la original del período auditado ya que, como indica textualmente, “las hojas timbradas con número único del período bajo examen corresponden a las 01 al 400 y que corresponden al libro de remuneraciones, libro de compraventas, renta líquida imponible y capital propio tributario. Respecto de la contabilidad original este Servicio no registran sus sistemas avisos por pérdida de documentos o libros contables”. (Numeral 11 de la parte considerativa). Como lo indicamos, señala el reclamo, la contabilidad debió ser impresa debido a que el contador anterior no la había impreso, y debimos utilizar las hojas foliadas que teníamos a la mano. Acto seguido, continúa, en el considerando número 12 de la resolución se señala que, “del análisis de todos los antecedentes tenidos a la vista, los antecedentes recopilados por esta oficina, la información computacional en poder de este servicio y del informe número 21 emitido por la OPAT de esta cuarta dirección Regional de 4 de abril de 2019, se llega necesariamente a la conclusión que no es posible acceder a la solicitud del contribuyente ...” y agrega más adelante “que no es posible en esta instancia realizar una nueva auditoría. La determinación de los impuestos efectuó ante la inacción del contribuyente que no contestó la notificación y la citación, ni proporcionó los documentos necesarios para acreditar los gastos, razón por la cual ésta se hizo mediante un procedimiento de tasación efectuado de acuerdo a lo establecido en el artículo 35 de la ley de renta”. Afirma que intentó aportar la contabilidad en la auditoría y, finalmente fue aportada en las instancias de revisión administrativa, y aun así no es considerada. Reclama que se soslaya y hace caso omiso de la documentación y contabilidad aportada a la revisión, sustentando así una liquidación y cobro de impuestos que a todas luces no guarda relación con la realidad tributaria de la empresa. En otras palabras, expresa, el ente Resolutor no ha considerado en su análisis la documentación aportada ya que estima que hacerlo es incurrir en una nueva auditoría. Es el caso, que las instrucciones administrativas de la revisión administrativa contenidas en la actual circular 26 de 2008 del SII permiten resolver el asunto controvertido considerando los nuevos antecedentes aportados por el contribuyente, así lo instruye el punto 7.4 de la referida circular cuando señala lo siguiente: Documento firmado electrónicamente por don/ña Cesar Manuel Verdugo Reyes, el 13-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 98fa1873-e916-40e2-8275-91de48b7092d Timbre Electrónico 3 “7.4.- Resolución La resolución de caso será pronunciada por el jefe del Departamento Jurídico u Oficina Jurídica, según corresponda, en el plazo de 20 días contado desde lo recepción del informe y proyecto de resolución evacuado por el abogado a cargo del caso. El jefe del Departamento u Oficina Jurídica podrá resolver que: a) Las actuaciones del Servicio son desvirtuadas, producto de:  Existencia de Vicios o Errores Manifiestos  Nuevos antecedentes Se entenderán desvirtuadas las actuaciones en todos los casos que, atendido el mérita del proceso, se demuestre que aquellas son improcedentes, lo que debe quedar patente con la sola lectura del acto impugnado o de los nuevos antecedentes aportados por el contribuyente. Sin embargo, en este procedimiento no se tomarán en consideración como nuevos antecedentes aquellos que, habiendo sido específicamente solicitados por el Servicio en la etapa de auditoría o revisión, sea mediante una notificación o al practicar la citación determinada, el contribuyente no los haya presentado, salvo que demuestre que se encontraba imposibilitado de presentar el o los documentos con anterioridad. Para estos efectos, se entenderá que la documentación se requiere en forma específica cuando ésta se individualiza en el acto del requerimiento mencionando caracteres que permiten distinguirla claramente. Por Ej. “Acompáñese una copia original o una fotocopia autenticada ante Notario de la escritura de compra de la propiedad ubicada en calle Teatinos 1000” o “Acompáñese el libro de Compras y Ventas del período enero 2007-diciembre 2007”. Por lo tanto, alega el reclamante, la resolución no puede sustentar su decisión basado en que no es posible “en esta instancia realizar una nueva auditoría” (considerando 12), y porque la determinación de los impuestos efectuó por la inacción del contribuyente, como lo indica la resolución. Sostiene que la resolución RAF no cumple con los estándares mínimos de todo acto administrativo en cuanto a la fundamentación, ya que ésta no puede sustentarse en el hecho de no analizar los antecedentes aportados para la revisión. En otras palabras, no se trata de no compartir la fundamentación de la resolución, sino que ésta no tiene ningún antecedente intelectual o de análisis que la respalde ya que, sencillamente, la administración decidió no evaluar ni considerar la contabilidad y los antecedentes respaldatorios aportados por el contribuyente. Documento firmado electrónicamente por don/ña Cesar Manuel Verdugo Reyes, el 13-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 98fa1873-e916-40e2-8275-91de48b7092d Timbre Electrónico 4 Por otra parte, agrega, no es efectivo que no hayan aportado la contabilidad ni la documentación soportante en la etapa de auditoría, ya que una vez notificada la Citación de acuerdo al art. 63 del Código Tributario, solicitaron prórroga para dar respuesta y hablaron con la fiscalizadora del caso en la Unidad de Ovalle llamada Ximena, a quien se le explicó que había cambiado de contador y que el nuevo contador, don Eduardo Astorga, debía recopilar y buscar todos los antecedentes contables, y se comprometieron a acompañar la contabilidad año tras año con el afán de solucionar las diferencias: Es así que concurrieron con la contabilidad del primer año revisado comercial 2013, sin embargo, la jefe de grupo les negó la recepción. Los derechos en los que se habría visto vulnerado, expresa, son Art. 8 bis N° 9° del D.L. 830 de 1974, relativo al derecho a formular alegaciones y presentar antecedentes dentro de los plazos previstos en la ley y a que tales antecedentes sean incorporados al procedimiento de que se trate y debidamente considerados por el funcionario competente; en concordancia a lo instruido en el circular número 26 del año 2008 ya referida, en cuanto obliga a los funcionarios a considerar los antecedentes nuevos aportados. Termina solicitando que se arbitren las medidas tendientes a dejar sin efecto la resolución RAF N° 103495 de fecha 15.04.2019 de la Oficina de Procedimientos Administrativos y que se emita por el SII una nueva resolución dentro del procedimiento de la revisión de la actuación fiscalizadora (RAF), y se considere y pondere como en derecho corresponde la contabilidad y los antecedentes aportados. A fojas 33, con fecha 29 de mayo del año en curso, comparece don VÍCTOR HUGO ÁVILA ARRIAGADA, RUT N° 8.979.586-9, Director Regional de la IV Dirección Regional del Servicio de Impuestos Internos, domiciliado para estos efectos en calle Matta 461, oficina 202, ciudad y comuna de La Serena, evacuando el traslado conferido, solicitando se desestime en todas sus partes, por no existir vulneración alguna a los derechos del contribuyente. Responde el reclamo señalando que se inició una auditoría tributaria, mediante el Requerimiento de Antecedentes, Notificación N° 07, de fecha 31/03/2017. En dicha notificación se solicitó presentará la siguiente documentación: “a) Balance General de 8 columnas a nivel de subcuentas, autorizado por el Servicio de Impuestos Internos con firmas del representante y contador de los Años Tributarios 2014, 2015 y 2016. Además, si está autorizado a llevar contabilidad Documento firmado electrónicamente por don/ña Cesar Manuel Verdugo Reyes, el 13-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 98fa1873-e916-40e2-8275-91de48b7092d Timbre Electrónico 5 computacional, deberá aportar estos antecedentes en archivos electrónicos, en forma de archivo plano o Excel. b) Libro Diario y Mayor de las cuentas de los Años Tributarios 2014, 2015 y 2016. Además, si está autorizado a llevar contabilidad computacional, deberá aportar estos antecedentes en archivos electrónicos, en forma de archivo plano o Excel. c) Registro FUT, que contenga el FUT, FUNT, el detalle de las Determinaciones de las bases imponibles de los Impuestos de Primera Categoría y del Impuesto Único del inciso primero del artículo 21 de Ley sobre Impuesto a la Renta, por los Años Tributarios 2014, 2015 y 2016. d) Libro de Remuneraciones y Retenciones por los Años Tributarios 2014, 2015 y 2016. Además, si está autorizado a llevar contabilidad computacional, deberá aportar estos antecedentes en archivos electrónicos, en forma de archivo plano o Excel. e) Respaldo documentaría de las operaciones registradas en el libro diario de los Años Tributarios 2014, 2015 y 2016”. Sostiene que, debido a que el contribuyente no dio cumplimiento al Requerimiento de Antecedentes, Notificación N° 07, de fecha 31/03/2017, se procedió a Citar, en los términos del Art. 63 del Código Tributario, en la que se solicitó determinada y específicamente, conforme al Art. 132 del Código Tributario, la siguiente documentación: “a) Libro FUT desde su inicio hasta el año tributario 2016; b) Ajustes a la Renta Líquida Imponible; correspondientes a los años tributarios 2014, 2015 y 2016; c) Balance Clasificado o balance tributario de 8 columnas correspondientes a los años tributarios 2014, 2015 y 2016; d) Libros Caja, Diario Mayor, inventario Balance, Remuneraciones, Retenciones y todos los registros contables y el respectivo Plan de Cuentas correspondientes a los años tributarios 2014; 2015 y 2016; e) Declaración anual de Impuesto a la Renta Formulario 22, correspondientes a los años tributarios 2014, 2015 y 2016; en el caso que lo haya presentado por papel; f) Libros auxiliares de Compras y Ventas, ordenados conforme al registro de los documentos sustentantes y Resúmenes Mensuales de Compras y Ventas, correspondientes a los períodos mensuales correspondientes a los años comerciales 2013, 2014 y 2015; Documento firmado electrónicamente por don/ña Cesar Manuel Verdugo Reyes, el 13-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 98fa1873-e916-40e2-8275-91de48b7092d Timbre Electrónico 6 g) Copias de facturas de ventas, notas de débito y de crédito emitidas, correspondientes a los períodos mensuales correspondientes a los años comerciales 2013; 2014 y 2015; h) Facturas de proveedores, facturas de compras, notas de débito y de crédito recibidas (ejemplares originales y control tributario), correspondientes a los años comerciales 2013; 2014 y 2015; i) Libro de inventarios correspondientes a los años tributarios 2014; 2015 y 2016; j) Libros auxiliares de Retenciones, correspondientes a los años comerciales 2013; 2014 y 2015; k) Formularios 29 correspondientes a los años comerciales 2013; 2014 y 2015; en el caso que lo haya presentado por papel; l) Todos aquellos antecedentes contables que, no estando individualizados anteriormente, le permitan acreditar la veracidad de sus declaraciones, tales como contratos de compraventa, prestamos, mutuos, leasing entre otros suscritos en el período correspondientes a los años tributarios 2014; 2015 y 2016”. Expresa que considerando que no se dio respuesta a dicha Citación dentro del plazo del artículo 63 del Código Tributario y sólo una vez vencido el plazo anterior, el contribuyente con fecha vencida presentó libros de compras y ventas foliados de los periodos enero a diciembre de 2013, formularios 29 de los periodos enero a diciembre de 2013 y libros de remuneraciones foliados de los periodos enero a diciembre de 2013, según consta en acta de recepción de antecedentes de la misma fecha. Estos antecedentes no desvirtuaron ni justificaron las partidas Citadas, por lo cual se procedió a Liquidar las diferencias de impuesto determinadas en relación a los ingresos de primera categoría obtenidos, declarados en sus formularios 29 del periodo auditado, determinando la Renta Líquida Imponible conforme al Art. 35 de la LIR. Vencido el plazo para contestar la citación, relata, el contribuyente sólo presentó documentación consistente en libros de compras y ventas foliados de los periodos enero a diciembre de 2013, formularios 29 de los periodos enero a diciembre de 2013 y libros de remuneraciones foliados de los periodos enero a diciembre de 2013, la cual resulta insuficiente para determinar la renta líquida imponible del año tributario 2014, ya que no se cuenta con los libros contables obligatorios tales como libro Diario, Libro Mayor y el Libro de Inventarios y Balances, ni tampoco de los libros especiales Registro de la Renta Líquida Documento firmado electrónicamente por don/ña Cesar Manuel Verdugo Reyes, el 13-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 98fa1873-e916-40e2-8275-91de48b7092d Timbre Electrónico 7 Imponible de Primera Categoría y Fondo de Utilidades Tributables (FUT) por los años comerciales 2013, 2014 y 2015. Por otra parte, los libros de compra venta aportados por el año comercial 2013 se presentan sin respaldo documentario. Para los años tributarios 2015 y 2016, como se indicó en párrafo anterior, continúa la presentación del Servicio, el contribuyente no aportó antecedentes necesarios para la determinación de la renta líquida imponible. Debido a lo anterior, se procedió a practicar tasación, de acuerdo a lo estipulado en el artículo 35 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, según el procedimiento que detalla. Posteriormente, explica el Servicio, ya respecto de la actuación a que se refiere la reclamación, con fecha 22 de marzo de 2019, interpuso Revisión de la actuación fiscalizadora en contra de dichas liquidaciones, señalando consideraciones relativas a la situación económica de la empresa y dificultades que tuvo para ingresar los respaldos de créditos fiscales, por lo que reitera la solicitud de Revisión de actuación fiscalizadora en los mismos términos y por similares argumentos que las presentadas mediante solicitud RAF N° 35.357 resuelta el 31 de octubre de 2018 y en la solicitud fundamentada en las facultades del Art. 6° letra B) N° 5 al Director Regional las que fueron rechazadas mediante Resolución Exenta N° 37 del 01 de febrero de 2019. Mediante Resolución N° 37.453 de fecha 15 de abril de 2019 se resolvió “No ha lugar” atendido a que la Circular N° 26 de 28 de abril de 2008, aplicable a este procedimiento, señala que para efectos de este se entenderá por vicio o error manifiesto aquel que sea ostensible, evidente, claro, detectable de la sola lectura del documento en que conste el acto administrativo impugnado o de su cotejo con los antecedentes que le sirvan o le deban servir de necesario fundamento. Por lo mismo, el ejercicio de la facultad de corrección no implicará, dentro del procedimiento RAF, la realización de una nueva auditoría, el análisis de los criterios o políticas de fiscalización asentados en instrucciones del Servicio, ni el análisis de situaciones ajenas a aquellas comprendidas en la auditoría que originó el acto impugnado. Sostiene que el reclamo es improcedente, atendido que este procedimiento comparte su naturaleza jurídica de acción de carácter tutelar con el recurso de protección y, en la especie no se cumplirían algunos requisitos. Así, sostiene, la Resolución impugnada no es reclamable respecto de este tipo de procedimientos por cuanto dicho acto, corresponde a una resolución dictada en el contexto de un procedimiento denominado Revisión de la Actuación Fiscalizadora (RAF) que sólo constituye una herramienta de Documento firmado electrónicamente por don/ña Cesar Manuel Verdugo Reyes, el 13-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 98fa1873-e916-40e2-8275-91de48b7092d Timbre Electrónico 8 impugnación administrativa con que cuentan los contribuyentes y, que es una expresión de la facultad de los Directores Regionales. Por otro lado, continúa el Servicio reclamado, en el caso respecto al cual se efectúa el análisis, el propio contribuyente reconoce no haber aportado la documentación solicitada en la Citación, a pesar de haber sido notificado personalmente para ello. La documentación solo fue aportada dos años más tarde al momento de presentar la RAF (Revisión de la actuación fiscalizadora), en libros timbrados extemporáneamente y con la finalidad de que se determinará una nueva Renta Líquida Imponible, lo cual no es posible en esta instancia, la cual solo puede verificar la existencia de vicios o errores manifiestos, que podría ser a modo de ejemplo, un error en la elección de los comparables para realizar la tasación, o un error en los porcentajes a aplicar más no a la posibilidad de realizar un procedimiento de auditoría de forma íntegra. Para determinar si el actuar del Servicio es correcto o no, argumenta la reclamada, es preciso analizar la Circular 26 de 28 de abril de 2008, que se refiere a la Revisión de la actuación fiscalizadora. En ella se señala expresamente: “Vicios o errores susceptibles de las actuaciones de fiscalización desarrolladas por el Servicio que pueden ser denunciados a través de este procedimiento”. Cita luego qué se entenderá por vicio o error manifiesto, de donde concluye que el ejercicio de la facultad de corrección no implicará, dentro del procedimiento RAF, la realización de una nueva auditoría, el análisis de los criterios o políticas de fiscalización asentados en instrucciones del Servicio, ni el análisis de situaciones ajenas a aquellas comprendidas en la auditoría que originó el acto impugnado. Agrega que también serán aplicables a este procedimiento, las instrucciones contenidas en la Circular N° 51 de 2005 sobre corrección de vicios o errores manifiestos, especialmente en lo que se refiere a las medidas de corrección que pueden adoptarse según los casos, teniendo presente que, para la adecuada protección del interés fiscal, la anulación del acto administrativo deberá decretarse únicamente cuando éste sea la única forma de salvar las incorrecciones, errores o vicios. En tales casos, coetáneamente con disponerse la anulación, deberán tomarse las medidas necesarias para que se notifiquen nuevamente las actuaciones fiscales que correspondan. Expone que el Jefe del Departamento u Oficina Jurídica podrá resolver que: a) Las actuaciones del Servicio son desvirtuadas, producto de:  Existencia de Vicios o Errores Manifiestos Documento firmado electrónicamente por don/ña Cesar Manuel Verdugo Reyes, el 13-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 98fa1873-e916-40e2-8275-91de48b7092d Timbre Electrónico 9  Nuevos antecedentes. Señala que se entenderán desvirtuadas las actuaciones en todos los casos que, atendido el mérito del proceso, se demuestre que aquellas son improcedentes, lo que debe quedar patente con la sola lectura del acto impugnado o de los nuevos antecedentes aportados por el contribuyente. Sin embargo, en este procedimiento no se tomarán en consideración como nuevos antecedentes aquellos que, habiendo sido específicamente solicitados por el Servicio en la etapa de auditoría o revisión, sea mediante una notificación o al practicar la citación determinada, el contribuyente no los haya presentado, salvo que demuestre que se encontraba imposibilitado de presentar el o los documentos con anterioridad. Para estos efectos, se entenderá que la documentación se requiere en forma específica cuando ésta se individualiza en el acto del requerimiento mencionando caracteres que permiten distinguirla claramente. Por Ej. “Acompáñese una copia original o una fotocopia autenticada ante Notario de la escritura de compra de la propiedad ubicada en calle Teatinos 1000”, o “Acompáñese el libro de Compras y Ventas del período enero 2007-diciembre 2007”. En virtud de lo anterior, concluye el Servicio que ha actuado conforme a las instrucciones vigentes en la Materia, por lo que la actuación no reviste los elementos para ser considerada arbitraria ni menos ilegal. ANTECEDENTES APORTADOS POR LAS PARTES. El reclamante presentó la siguiente documentación fundante de su pretensión jurídica: Copia de la Resolución RAF N° 103495, que rola a fojas 1 y siguientes; Copia de Notificación N° 92168 de fecha 26 de abril de 2019, que rola a fojas 16 y siguiente; Copia de Solicitud de reposición Administrativa Voluntaria formulario 3314, que rola a fojas 17 y siguientes; Citación N° 7 de fecha 26 de abril de 2017, que rola a fojas 54 y siguientes; Notificación N° 47 de la Citación N° 7, que rola a fojas 58; Acta de recepción de documentos F 3309 de fecha 05 de junio de 2017, que rola a fojas 59; Copia de Liquidación N° 23 y 26 de fecha 27 de julio de 2017, que rola a fojas 60 y siguientes; Solicitud RAF de fecha 22 de agosto de 2018, que rola a fojas 65 y siguientes; Resolución N° EX 37 de fecha 01 de febrero de 2019 de la Revisión de la actuación Fiscalizadora, que rola a fojas 70 y siguientes; Resolución N° 103495 de fecha 15 de abril de 2019, que rola a fojas 73 y siguientes. Por su parte, el Servicio de Impuestos Internos presentó la siguiente documentación en apoyo de su pretensión jurídica: Copia Autorizada de la Resolución N° 96706 de fecha 31 de octubre de 2018, que rola a fojas 82 y siguientes; Copia autorizada de Documento firmado electrónicamente por don/ña Cesar Manuel Verdugo Reyes, el 13-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 98fa1873-e916-40e2-8275-91de48b7092d Timbre Electrónico 10 Carta presentada por Luis Marín Fernández de fecha 07 de diciembre de 2018, que rola a fojas 87 y siguientes; Copia autorización de la Resolución N° 37, que rola a fojas 90 y siguientes; Copia autorizada de la Resolución N° 103495, que rola a fojas 94 y siguientes; Copia autorizada del Memorandum N° 63, que rola a fojas 102; Copia autorizada de Acta de Receptación entrega y/o acceso documentación de fecha 18 de agosto de 2017, que rola a fojas 103; Copia autorizada de Acta de Receptación entrega y/o acceso documentación de fecha 05 de junio de 2017, que rola a fojas 104; Copia de Notificación N° 07 de fecha 31 de agosto de 2017, que rola a fojas 105; Copia de Citación N° 07 de fecha 26 de abril de 2017, que rola a fojas 106 y siguientes; Copia autorizada de Liquidación N° 23-26 de fecha 27 de julio de 2017; que rola a fojas 110 y siguientes; Copia actualizada de Circular N° 26 de fecha 28 de abril de 2008, que rola a fojas 115 y siguientes. Con fecha 4 de abril del año 2019, se recibió la causa a prueba, a fojas 45. Se citó a audiencia de conciliación, sin resultado exitoso, según consta en acta de fojas 142. Se recibió la prueba testimonial de la parte reclamante a fojas 126 y 127 compareciendo los testigos Don Eduardo Astorga Valenzuela y Don Daniel Ulises Gallardo Zepeda, y a fojas 145 la de don Ramón Adolfo Ramos Órdenes. Por parte de la reclamada, comparecieron a fojas 128 y siguientes doña Ximena Tapia Barraza y doña María Elena Thomas Gana. A fojas 140 la reclamada efectuó observaciones a la prueba. A fojas 146, con fecha once de julio del año en curso, se citó a las partes a oír sentencia. CONSIDERANDO: 1°.- Que, a fojas 26 y siguientes, con fecha 15 de mayo del año 2019, don LUIS CLAUDIO MARÍN FERNANDEZ, ya individualizado, viene en interponer reclamo por vulneración de derechos, en virtud de lo dispuesto en el párrafo II, del Título III, párrafo 4, artículos 155 y siguientes del Código Tributario, en contra de la IV Dirección Regional del Servicio de Impuestos Internos, y la resolución N° 103495 de fecha 15 de abril de 2019, notificada con fecha 26 de abril del mismo año mediante notificación N° 92168, en el contexto Documento firmado electrónicamente por don/ña Cesar Manuel Verdugo Reyes, el 13-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 98fa1873-e916-40e2-8275-91de48b7092d Timbre Electrónico 11 de la solicitud de revisión de la actuación fiscalizadora (RAF) N° 37.453-19; por haber incurrido en actos y omisiones que vulneran los derechos que más adelante se indican. Denuncia que presentó en las oficinas del Servicio de Impuestos Internos (SII) la solicitud de Revisión de la Actuación Fiscalizadora en contra de las liquidaciones números 23 a 26 todas ellas de fecha 27 de julio 2017 de la Unidad de Ovalle del Servicio, que la resolución número 103495 de fecha 15 de abril de 2019, de la Oficina de Procedimientos Administrativos del SII de La Serena, negó lugar a la petición argumentando, entre otros antecedentes, que la contabilidad aportada no correspondería a la original del período auditado; señalando en el considerando número 12 de la resolución que, del análisis de todos los antecedentes tenidos a la vista, los antecedentes recopilados por la oficina, la información computacional en poder de del servicio y del informe número 21 emitido por la OPAT de esta cuarta dirección Regional de 4 de abril de 2019, se llega necesariamente a la conclusión que no es posible acceder a la solicitud del contribuyente, y agrega más adelante “que no es posible en esta instancia realizar una nueva auditoría. La determinación de los impuestos efectuó ante la inacción del contribuyente que no contestó la notificación y la citación, ni proporcionó los documentos necesarios para acreditar los gastos, razón por la cual ésta se hizo mediante un procedimiento de tasación efectuado de acuerdo a lo establecido en el artículo 35 de la ley de renta”. Alega que el ente Resolutor no ha considerado en su análisis la documentación aportada ya que estima que hacerlo es incurrir en una nueva auditoría. Que la circular 26 de 2008 del SII permite resolver el asunto controvertido considerando los nuevos antecedentes aportados por el contribuyente, así lo instruye el punto 7.4 de la referida circular Los derechos en los que se habría visto vulnerado, sostiene, sería el del Art. 8 bis N° 9° del D.L. 830 de 1974, relativo al derecho a formular alegaciones y presentar antecedentes dentro de los plazos previstos en la ley y a que tales antecedentes sean incorporados al procedimiento de que se trate y debidamente considerados por el funcionario competente; en concordancia a lo instruido en el circular número 26 del año 2008 ya referida, en cuanto obliga a los funcionarios a considerar los antecedentes nuevos aportados. Termina solicitando que se arbitren las medidas tendientes a dejar sin efecto la resolución RAF N° 103495 de fecha 15.04.2019 de la Oficina de Procedimientos Administrativos y que se emita por el SII una nueva resolución dentro del procedimiento de la Documento firmado electrónicamente por don/ña Cesar Manuel Verdugo Reyes, el 13-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 98fa1873-e916-40e2-8275-91de48b7092d Timbre Electrónico 12 revisión de la actuación fiscalizadora (RAF), y se considere y pondere como en derecho corresponde la contabilidad y los antecedentes aportados. 2°.- Que, a fojas 33, con fecha 29 de mayo del añ

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 15027