# Jurisprudencia SII - GR-11-00008-2022

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 17702
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 189
- articulo_nombre: 35
- fecha: 2023-01-13
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Los Ríos
- codigo_pronunciamiento: GR-11-00008-2022
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Tasación - Rechazo del crédito fiscal

## Contenido
Valdivia, trece de enero de dos mil veintitrés VISTOS: A fojas uno y siguientes, comparece JMA, RUT N°0000, abogado, domiciliado para estos efectos en calle XXXXXX, en representación de Constructora e Inmobiliaria SM, del giro de su denominación, RUT N°0000, representada a su vez por MZL, empresario, RUT N°00000, domiciliados en XXXXXX. Interpone reclamo en contra de las Liquidaciones N°XXX a XXX y en contra de la Resolución Exenta N°XXX, todas emitidas por el Servicio de Impuestos Internos (Servicio) el 09.12.2021 y notificadas el 14.12.2021. El reclamo se divide en cuatro secciones: en la primera, se refiere a los antecedentes generales; en la segunda, al Derecho, marco legal y las razones que imponen dejar sin efecto las liquidaciones; en la tercera, a las razones para dejar sin efecto la resolución y liquidaciones reclamadas; en la cuarta, al plazo de interposición del reclamo. El contenido del reclamo se analizará en la parte considerativa de la sentencia. Solicita tener por interpuesto el reclamo y dejar sin efecto la resolución y las liquidaciones. En subsidio, solicita que se dejen sin efecto las liquidaciones XXX, XXX y XXX por encontrase prescritas. Acompaña documentos, solicita aviso al correo electrónico que indica y, que asume el patrocinio y poder en su calidad de abogado. Diligencias del proceso A fojas XXX, se tiene por interpuesto el reclamo y se confiere traslado al Servicio. Se tienen por acompañados los documentos, se accede a dar aviso al correo electrónico indicado, y se tiene presente patrocinio y poder. A fojas XXX, comparece HBM, RUT N°0000, Director Regional del Servicio, domiciliado para estos efectos en calle XXXXXX. Solicita que se tenga presente que asume la representación del Servicio, que su personería consta en documentos que indica, que se dé aviso al correo electrónico que indica, y el patrocinio y poder conferidos. A fojas XXX, se tiene presente la personería, se tiene por acreditada la personería, se accede al aviso, y se tiene presente patrocinio y poder. A fojas XXX,  siguientes, el Servicio evacua el traslado. Se refiere a los hechos, al fundamento de la presentación de la reclamante, al marco legal aplicable, y a la improcedencia del reclamo. El contenido del traslado se analizará en la parte considerativa de la sentencia. Solicita que se tenga por evacuado el traslado y que se rechace el reclamo, con costas. Solicita, además, que se tengan por acompañados los documentos que indica, que el documento al que se refiere no se acompaña por contener información de otros contribuyentes y que se valdrá de todos los medios de prueba. A fojas XXX, se tiene por evacuado el traslado, se tienen por acompañados los documentos que indica y se tiene presente lo indicado. A fojas XXX, se cita a las partes a audiencia de conciliación. A fojas XXX, rola acta de audiencia de conciliación, sin resultados. A fojas XXX, la parte reclamada solicita se decrete medida cautelar que indica, que se decrete la medida en forma inmediata y que se tengan por acompañados los documentos que indica. A fojas XXX, se accede a lo solicitado, se decreta medida cautelar y se oficia al efecto, ordenando la formación de cuaderno separado. Además, no se accede a que se decrete en forma inmediata y se tienen por acompañados los documentos que indica. A fojas XXX, se recibe la causa a prueba. A fojas 302, la parte reclamada solicita se tenga por presentada lista de testigos, se notifiquen y se tenga por acompañados documentos que indica. A fojas 315, se tiene por presentada lista de testigos, se ordena su citación y se tienen por acompañados los documentos. A fojas 320, la parte reclamante solicita se tenga por presentada lista de testigos y se ordene su citación. A fojas 324, se tiene por presentada lista de testigos y se ordena citarlos. A fojas 322, la parte reclamante repone la resolución que recibe la causa a prueba, apelando en subsidio. A fojas 326, se accede al recurso de reposición incorporando el punto de prueba que se solicitó agregar y se está a lo resuelto respecto a la apelación subsidiaria. A fojas 334, la parte reclamada solicita que se tenga por reiterada lista de testigos y los documentos que indica. A fojas 336, se tiene por reiterada lista de testigos, se está a lo resuelto respecto a la notificación y se tienen por reiterados los documentos que indica. A fojas 338, se fija el día y hora para la realización de la audiencia testimonial en forma presencial. A fojas 340, la parte reclamada solicita se tengan por acompañados documentos que se aportan en pendrive y oficio que contiene listado de documentación entregada al Tribunal en otra causa. A fojas 344, se tiene por acompañado pendrive y se ordena guardarlo en custodia. Además, se tiene por acompañado oficio. A fojas 346, la parte reclamante solicita que se tenga presente delegación de poder. A fojas 348, se tiene presente. A fojas 350 y siguientes, rola acta de declaración de los testigos de la reclamante y de la reclamada. A fojas 359, la parte reclamante solicita que se tengan por acompañados los documentos que indica, se oficie a efecto que el Servicio acompañe antecedentes que indica y, en subsidio, que el Servicio exhiba los antecedentes. A fojas 710, se tienen por acompañados los documentos, salvo el que indica y se ordena oficiar al Servicio para que acompañe documentos que indica. Respecto a la exhibición de documentos, se está a lo resuelto al ordenar que el Servicio los acompañe. A fojas 715, rola oficio N°334 de 08.11.2022 del Servicio que acompaña oficio que indica. A fojas 731 se ordena incorporar al expediente el oficio y documento que adjunta. A fojas 719, la parte reclamada solicita se tenga presente observaciones a la prueba. A fojas 733, se tiene presente las observaciones a la prueba. A fojas 735, se resuelve autos para fallo. CONSIDERANDO: Primero. Actos reclamados. JMA, en representación de Constructora e Inmobiliaria SM, reclamó en contra de las Liquidaciones N°XXX a XXX, que determinó Subdeclaración de Impuesto al Valor Agregado (IVA) crédito fiscal, Impuesto Único del artículo 21 de la Ley Sobre Impuesto a la Renta (LIR) y reintegro de impuesto a la renta; y, en contra de la Resolución Exenta N°XXX, que declaró no fidedigna la contabilidad de la contribuyente, todas emitidas por el Servicio. Segundo. Carga de la prueba. Conforme a lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 21 del Código Tributario (CT), para obtener que se anule o modifique una liquidación del Servicio, la contribuyente debe desvirtuar con pruebas suficientes las impugnaciones efectuadas por el organismo fiscalizador. Sin embargo, el artículo agrega que ello debe hacerse conforme a las normas pertinentes del Libro Tercero del Código y en dicho Libro se encuentra el inciso cuarto del artículo 132 CT, en cuya parte final se agregó por la Ley N°21.210 de 2020, que el Servicio y la contribuyente deberán acreditar sus respectivas pretensiones dentro del procedimiento. En consecuencia, si bien la contribuyente debe acompañar a su reclamo o durante el procedimiento evidencias que permitan desvirtuar las liquidaciones, la carga de la prueba, entendida como regla residual de juicio conforme a la cual el Tribunal debe dar por establecidos los hechos controvertidos y relevantes, dependerá de que cada una de las partes hayan acreditado en el juicio sus pretensiones y los hechos en que se basan. Tercero. Valoración de la prueba. El artículo 132 del CT contempla que en los juicios tributarios la prueba deberá ser apreciada por el Juez Tributario y Aduanero en conformidad con las reglas de la sana crítica. El Tribunal deberá pues, al realizar dicha labor, expresar las razones jurídicas y las simplemente lógicas, científicas, técnicas o de experiencia en virtud de las cuales les asigna valor o las desestima y, asimismo, el razonamiento lógico y jurídico para llegar a su convicción; debiendo tomar en especial consideración la multiplicidad, gravedad, precisión, concordancia y conexión de las pruebas o antecedentes del proceso que utilice, de manera que el examen conduzca lógicamente a la conclusión que convence al sentenciador. Cuarto. Estándar de prueba. El legislador no ha previsto un estándar de prueba particular que el Tribunal deba utilizar para establecer si los hechos alegados por las partes se han establecido suficientemente.  Al  respecto,  considerando  que  las  materias  en  discusión  en  este  tipo  de procedimientos son meramente patrimoniales, no se aprecian razones para distribuir en forma desigual la exigencia probatoria entre las partes. En consecuencia, se dará por establecida la hipótesis o hechos alegados por las partes que hayan sido acreditados en mayor medida por las evidencias aportadas al juicio. Es decir, se utilizará un criterio de mera preponderancia de la prueba. Quinto. Hechos no controvertidos. Son hechos no controvertidos por las partes, los siguientes: 1.    El reclamante es contribuyente de Renta e IVA. 2.    El reclamante contabilizó y declaró las facturas objetadas por el Servicio, emanadas de cinco proveedores. Sexto. Recepción de la causa a prueba. Luego de agotada la discusión, se verificó que en la causa existían hechos sustanciales, pertinentes y controvertidos, recibiéndose la causa a prueba a fojas XXX. En contra de dicha resolución se interpuso recurso de reposición, siendo este acogido a fojas 326, quedando fijados los siguientes puntos: 1.    Efectividad de las operaciones y pagos descritas en las facturas objetadas. 2.    Concurrencia de los requisitos para la procedencia de la exención tributaria establecida en la letra F del artículo 12 del D.L. N°825. 3.    Concurrencia de los requisitos para la procedencia del crédito especial para las empresas constructoras establecido en el artículo 21 del D.L. N°910. 4.    Efectividad de que concurren los presupuestos de hecho que permitirían declarar la nulidad de derecho público de las liquidaciones N°XXX, XXX y XXX 5.    Correcta determinación del Impuesto a la Renta efectuado en las liquidaciones reclamadas. 6.    Concurrencia de los presupuestos de hecho que permitirían establecer que las liquidaciones N°XXX, XXX y XXX se cursaron fuera del plazo de prescripción de la acción fiscalizadora. 7.    Efectividad de que las facturas objetadas son falsas o no fidedignas o no cumplen los requisitos legales o reglamentarios. Séptimo. Documentos acompañados. Las partes presentaron los siguientes documentos: 1.    Reclamante, como fundantes del reclamo: a.    Copia de escritura pública de mandato judicial, otorgada ante Notario Público de Panguipulli Leonardo Calderara Emaldía de 19.11.2020. b.    Copias de Liquidaciones N°XXX a XXX, así como la Resolución Exenta N°XXX, ambas emitidas el 09.12.2021, y comprobante de notificación de 14.12.2021, todas del Servicio. c.    Copia de Resolución Exenta N°.XXX de 24.5.2022 y comprobante de notificación de fecha 25.5.2022, ambas del Servicio. 2.    Servicio, al evacuar el traslado del reclamo: a.    Certificado N°02 de 20.08.2021 del Servicio. b.    Ordinario N°16 de 09.12.2021 suscrito por la jefa(S) del Departamento Regional de Fiscalización del Servicio. c.    Copia de Convenio D.S. N°116 de 2014, de 27.05.2015, suscrito entre Servicio de Vivienda y Urbanización Región de Los Ríos y la Constructora e Inmobiliaria SM; de Mutuo D.S. N°116 de 2014, de 14.10.2016, suscrito entre el Servicio de Vivienda y Urbanización Región de Los Ríos y Constructora e Inmobiliaria SM, con su respectiva solicitud de protocolización. d.    Oficio N°131 de 20.01.2017 del Servicio. 3.    Reclamante, durante el término probatorio: a.    Copia de notificación N°70, de 30.07.2019, del Servicio. b.    Copia de notificación N°1057624, de 24.09.2019, del Servicio. c.    Copia de notificación N°101, junto a minuta informativa 19, ambas de 29.11.2019, del Servicio. d.    Copias actas de recepción del Servicio de documentos N°154, de 23.08.2019; N°168, de fecha 11.09.2019; N°173, de 24.09.2019; y N°205, de 11.12.2019. e.    Copia de instrumento privado de 19.11.2020, autorizado ante Leonardo Calderara Emaldia, Notario Público y Conservador de Bienes Raíces de Panguipulli, finiquito acordado entre la reclamante y SESP. (Rut N°). f.    Copia de instrumento privado de 19.11.2020, autorizado ante Leonardo Calderara Emaldia, Notario Público y Conservador de Bienes Raíces de Panguipulli, finiquito acordado entre  la  reclamante  y  RGNG.  (Rut N°0000). g.    Copia de instrumento privado de 19.11.2020, autorizado ante Leonardo Calderara Emaldia, Notario Público y Conservador de Bienes Raíces de Panguipulli, finiquito acordado entre la reclamante y RRO. (Rut N°0000). h.    Copia de instrumento privado de 19.11.2020, autorizado ante don Leonardo Calderara Emaldia, Notario Público y Conservador de Bienes Raíces de Panguipulli, finiquito acordado entre la reclamante y RHFB. (Rut N°00000). i.    Copia de instrumento privado de 19.11.2020, autorizado ante Leonardo Calderara Emaldia, Notario Público y Conservador de Bienes Raíces de Panguipulli, finiquito acordado entre la reclamante y ALPM. (Rut N°00000). j.    Copia de Resolución N°01/15, que aprueba de Loteo DLF 2 con construcción simultánea de 19.10.2015, dictada por la Dirección de Obras Municipales de la Ilustre Municipalidad de Máfil. k.    Copia de Resolución N°46/15, de 20.10.2015, de permiso obra menor de ampliación de vivienda social, pronunciada por la Dirección de Obras Municipales de la Ilustre Municipalidad de Máfil. l.    Copia de Resolución N°44/15, de 19.10.2015, de permiso de edificación de obra nueva, loteo DFL 2 con construcción simultánea, pronunciada por la Dirección de Obras Municipales de la Ilustre Municipalidad de Máfil. m.    Copia de Resolución N°53/15, de 15.12.2015, de permiso de edificación de obra nueva, loteo DFL 2 con construcción simultánea, pronunciada por la Dirección de Obras Municipales de la Ilustre Municipalidad de Máfil. n.    Copia de Resolución N°52/15, de 15.12.2015, de permiso de edificación de obra nueva, loteo DFL 2 con construcción simultánea, pronunciada por la Dirección de Obras Municipales de la Ilustre Municipalidad de Máfil. o.    Copia de Resolución N°198/15, de 06.08.2015, de permiso de edificación de obra nueva, pronunciada por la Dirección de Obras Municipales de la Ilustre Municipalidad de Panguipulli. p.    Copia de certificado N°15/18, de 11.07.2018, relativo a recepción de obra menor de ampliación de vivienda social, emitido por la Dirección de Obras Municipales de la Ilustre Municipalidad de Máfil. q.    Copia de certificado N°13/18, de 11.07.2018, relativo a recepción de obras de edificación, emitido por la Dirección de Obras Municipales de la Ilustre Municipalidad de Máfil. r.    Copia de certificado N°12/18, de 11.07.2018, relativo a recepción de obras de edificación, emitido por la Dirección de Obras Municipales de la Ilustre Municipalidad de Máfil. s.    Copia de certificado N°01/18, de 11.07.2018, relativo a recepción de obras de edificación, emitido por la Dirección de Obras Municipales de la Ilustre Municipalidad de Máfil. t.    Copia de certificado N°02/17, de 27.07.2017, relativo a recepción de obras de urbanización, emitido por la Dirección de Obras Municipales de la Ilustre Municipalidad de Panguipulli. u.    Copia de certificado N°56/17, de 27.07.2017, relativo a recepción de obras de edificación, emitido por la Dirección de Obras Municipales de la Ilustre Municipalidad de Panguipulli. v.    Copia de certificado N°60/18, de 08.08.2018, relativo a recepción de obras de edificación, emitido por la Dirección de Obras Municipales de la Ilustre Municipalidad de Panguipulli. w.    Copia de acta N°89/2017, de 22.09.2017, relativo a recepción de obras de edificación, emitido por la Dirección de Obras Municipales de la Ilustre Municipalidad de Lanco. x.    Copia de instrumento de 14.10.2016, suscrito entre Serviu de la Región de los Ríos y la reclamante, por mutuo regulado en el D.S. N°116 del Ministerio de Vivienda y Urbanismo del año 2014, préstamo de enlace para la ejecución de proyecto habitacional Mirador del Lago, con su solicitud de protocolización de 04.11.2016 (Repertorio 5437-2016). y.    Copia  de  instrumento  privado  de  02.12.2014,  contrato  de  construcción  y  mandato «postulación colectiva proyecto de Comité de vivienda Junta de Vecinos N° 2 Llollelhue», celebrado entre la reclamante, el «Comité de vivienda Junta de Vecinos N° 2 Llollelhue», y la empresa «Proyectos y Demanda Habitacional Sur Limitada». z.    Copia de instrumento privado de 14.09.2016, contrato de construcción nuevos terrenos, celebrado entre la reclamante, el «Comité de vivienda Alcanzando un Sueño», y la Municipalidad de Máfil. aa. Copia de instrumento privado de 19.10.2016, anexo rectificación de contrato de construcción nuevos terrenos, celebrado entre la reclamante, el «Comité de vivienda Alcanzando un Sueño», y la Municipalidad de Máfil, con su protocolización ante Juan Bautista Rodríguez Ruiz, Notario Público Titular de las comunas de Mariquina, Lanco y Máfil, con 19.10.2019 (Repertorio 1780 año 2016). bb. Copia de instrumento privado de 19.12.2016, anexo rectificación de contrato de construcción nuevos terrenos, celebrado entre la reclamante, el «Comité de vivienda Alcanzando un Sueño», y la Municipalidad de Máfil, con su protocolización ante Juan Bautista Rodríguez Ruiz, Notario Público Titular de las comunas de Mariquina, Lanco y Máfil, con 20.12.2019 (Repertorio 2047 año 2016). cc. Copia de Resolución Ex. N°XXX, de 10.11.2017, del Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región de los Ríos, que aprueba nómina de postulantes seleccionados, bono de integración social y bono por captación de subsidios para el proyecto habitacional Mirador del Lago, de la comuna de Panguipulli. dd. Copias de facturas exentas N°13 a 131 (exceptuando facturas N°22; 23; 46; y 96); y 152, emitidas por la reclamante en los períodos noviembre de 2017 a abril de 2018. ee. Copia de escrito presentado el 23.11.2020 ante el Servicio, en respuesta a citación N° 10. 4.    Servicio, durante el término probatorio: a.    Copia de Resolución SIIPERS N°XXX de 02.11.2016, del Servicio. b.    Copia de Resolución EX. SIIPERS N°XXX de 17.01.2020, del Servicio. c.    Pendrive con documentos de la fiscalización. d.    Ordinario N°219, de 6.12.2021, del Servicio. Octavo. Prueba testimonial. Las partes presentaron prueba mediante la declaración de testigos. Por parte del reclamante se presentaron Sergio Fuentes Carrión y Carmen Gloria Gómez Sánchez. Por parte del Servicio se presentó Edgardo Brevis Gatica. El acta de las declaraciones rola a fojas 350 y ss. Noveno. Cuestiones para resolver. Analizados los argumentos y antecedentes aportados por las partes, se constata que para resolver la presente controversia deben abordarse seis cuestiones. En primer lugar, debe analizarse si la tasación es incorrecta. En segundo lugar, se debe establecer si las liquidaciones adolecen de falta de motivación. En tercer lugar, en el caso de que se rechacen las dos peticiones anteriores, y respecto de las liquidaciones N°XXX y XXX, es necesario establecer si el contribuyente acreditó la efectividad de las operaciones consignadas en ellas y su pago, de manera que tiene derecho al crédito fiscal. En cuarto lugar, se debe determinar si el Servicio no consideró una exención que era procedente. En quinto lugar, se debe establecer si el Impuesto a la Renta es manifiestamente desproporcionado o injusto. En sexto lugar, se debe establecer si operó la prescripción o caducidad. 1.    Tasación Décimo. Argumentos de las partes. La parte reclamante señala que, tratándose de un contribuyente que determina su base imponible mediante contabilidad completa respecto del cual se declara su contabilidad como no fidedigna, el Servicio debía tasar la base imponible del impuesto conforme al procedimiento regulado en los artículos 21, 63 y 64 CT, fórmula que es, además, la regla general. Si la contabilidad es no fidedigna, se debe prescindir de ella y analizar una a una las operaciones de que da cuenta la declaración de impuestos y darles o restarles valor según su mérito. El Servicio incurrió en el vicio de violación de ley al aplicar el artículo 35 de la LIR porque existían antecedentes que permitían determinar clara y fehacientemente la renta del contribuyente. No es aplicable el artículo 35 LIR debido a que tal artículo exige que haya falta de antecedentes y en la especie los antecedentes fueron declarados no fidedignos, lo que es distinto a su falta. Agrega que, según parte de la doctrina, esta deficiencia configuraría el vicio de incompetencia, el que, en consecuencia, también alega. El Servicio, por su parte, al evacuar el traslado a fojas XXX y ss., señala que se pudo constatar que el contribuyente había abultado indebidamente de IVA crédito fiscal mediante la utilización de 275 facturas falsas y, en consecuencia, que había presentado declaraciones de impuesto maliciosamente falsas en los períodos mensuales de enero a diciembre de 2017 y enero a diciembre de 2018, además de hacerlo en las declaraciones anuales de los ejercicios comerciales 2017 y 2018. Lo anterior llevó a que se citara al contribuyente. La respuesta a la citación fue parcial y los antecedentes no permitieron establecer las partidas y elementos citados, ni la efectividad de las operaciones y el pago de los documentos conforme al artículo 23 N°5 de la Ley de Impuesto a las Ventas y Servicios (LIVS). Por lo anterior, se procedió a tasar, conforme al artículo 65 CT, las ventas de la contribuyente para los Años Tributarios (AT) 2018 y 2019, debido a que se determinó la falsedad de facturas utilizadas. También se tasó la base imponible del impuesto de primera categoría, conforme a lo dispuesto en el artículo 64 CT, debido a que en el mismo procedimiento se declaró la contabilidad como no fidedigna, atendido que se registró facturas falsas en su contabilidad. Por lo anterior, se procedió a tasar la base imponible del impuesto de primera categoría aplicando el procedimiento establecido en el artículo 35 LIR, debido a que esta no se pudo determinar clara y fehacientemente. La tasación efectuada conforme a los artículos 64, 65 CT y 35 LIR se plasmó en el informe N°188 del 09.12.2021. La tasación se encuentra ajustada a derecho, tomando como base la rentabilidad obtenida por tres contribuyentes que operan en el mismo ramo. Décimo primero. Análisis. Conforme a las razones que se detallan a continuación, a juicio de este Tribunal, las liquidaciones no incurren en el vicio que reprocha la reclamante. Las liquidaciones indican que el contribuyente no aportó la totalidad de los antecedentes requeridos, que su contabilidad fue declarada como no fidedigna y que se detectó la existencia y uso de facturas falsas. Como consecuencia de lo anterior, se prescindió de las declaraciones y antecedentes presentados por el contribuyente, conforme lo establecido en el artículo 21 CT. Dado que no se pudo determinar clara y fehacientemente la renta líquida imponible, se procedió a determinar la renta imponible de acuerdo con lo dispuesto por el artículo 35 LIR. El artículo 35 de la LIR señala que, si no puede establecerse clara y fehacientemente la renta líquida imponible, sea por falta de antecedentes o por cualquier otra circunstancia, se puede utilizar el procedimiento previsto en ella. Dado que en la especie la contabilidad del contribuyente se había declarado como no fidedigna por contener facturas falsas, el Servicio efectivamente no tenía elementos con los que determinar la base imponible del impuesto a la renta. En tal hipótesis, resultaba procedente utilizar el mecanismo del citado artículo. La reclamante señala que esta facultad no puede aplicarse en violación a los derechos de los contribuyentes y que, existiendo elementos de juicio que permitieran determinar clara y fehacientemente la renta del contribuyente, no podía aplicarse la presunción. Sin embargo, conforme se ha señalado, lo cierto es que los antecedentes aportados por el contribuyente no permitían hacer tal determinación porque los antecedentes eran no fidedignos, precisa razón por la que era procedente realizar la tasación indicada. La jurisprudencia que cita la reclamante no cambia la conclusión anterior. En el caso de la sentencia de 13.5.2013, rol xxxx, se basa en que el Servicio realizó la tasación del art. 35 de la LIR sosteniendo la ausencia total de antecedentes en circunstancias de que parte de la documentación se encontraba en su poder y no en manos del contribuyente. Estos documentos llevaron a modificar los cobros en relación con el IVA en primera instancia, cuestión que no fue apelada por el Servicio. Sin embargo, esos mismos documentos que permitían modificar el IVA justificaban modificar la determinación del impuesto a la renta, cuestión que el Servicio no hizo. La Corte agrega que, frente a una pérdida de documentos, correspondía dar aplicación al artículo 65 inciso 2° del CT, el que primaba sobre el 64 CT que se refiere a la facultad general de tasar y también sobre la del 35 LIR que se refiere al caso de imposibilidad de determinar renta líquida imponible por falta de antecedentes o cualquiera otra circunstancia. Como se puede ver, lo que la Corte señala (luego de reprochar el comportamiento del Servicio) es que, existiendo una regla especial para determinar la renta en el caso de pérdida de documentos, el Servicio no la haya utilizado. Dado que en el caso en estudio el cobro no se origina en la declaración de pérdida de documentos, el pronunciamiento de la Corte en el sentido de que en tal caso la determinación de la renta debe ser conforme a la regla especial prevista para tal caso, no resulta aplicable. En el caso de la sentencia de 17.6.2013, rol 4506-2012, la falta de pertinencia para el caso acá analizado es incluso más clara que en el anterior. La sentencia se dicta en una causa de reclamo de liquidaciones originado en un aviso de extravío de documentos tributarios en donde el Servicio no había utilizado la tasación del artículo 35 LIR, pero el contribuyente entendía que los impuestos determinados eran excesivos y debía haberse usado la tasación del artículo 35 LIR. Como se puede ver, en primer lugar, ambos casos son completamente distintos. Primero, los actos acá reclamados no se originan en una pérdida de documentos sino en la detección de facturas falsas. Segundo, acá el Servicio realizó la tasación del artículo 35 LIR, mientras que en la sentencia se hace un pronunciamiento sobre la supuesta obligación de recurrir a dicho procedimiento que (naturalmente) no se había utilizado. Al respecto, la Corte Suprema, al rechazar la casación del contribuyente, señala que el procedimiento del artículo 35 LIR es aplicable frente a la imposibilidad de determinar la renta por falta de antecedentes o cualquier otra causa, hipótesis en que la pérdida de documentación no tiene cabida. Agrega que, siendo el artículo 35 LIR un mecanismo supletorio, y existiendo elementos de juicio, la autoridad se encontraba facultada para proceder a la determinación que había realizado. En fin, la Corte reprocha al contribuyente que se haya pretendido excusar en la ausencia de los antecedentes para determinar la renta y por la otra los haya invocado, acompañándolos, para lograr que se le reconociera el crédito fiscal. Esto es, si el contribuyente aportaba antecedentes para obtener el crédito fiscal, no podía alegar su ausencia para solicitar la aplicación del artículo 35 LIR. Como se puede ver, la Corte reprocha el comportamiento del contribuyente (había dado aviso de pérdida de los documentos, pero luego acompañó las facturas para reclamar el Crédito fiscal), y estima que es incompatible con el artículo 35 LIR que cita, concluyendo que el Servicio no estaba obligado a recurrir a tal procedimiento. Nada de ello sirve a los propósitos del reclamo. 2.    Falta de motivación Décimo segundo. Argumentos. La reclamante señala que los actos administrativos deben contener motivación. Ello se exige normativamente en el caso de liquidaciones de impuestos, las que, en consecuencia, han de estar debidamente fundadas. La motivación es especialmente requerida cuando el Servicio tasa en virtud del artículo 35 de la LIR. En la especie, las liquidaciones carecen de fundamento que explique por qué el Servicio optó por tasar la renta mínima imponible de los AT 2018 y 2019 utilizando para ello un porcentaje de sus ventas. Omiten, además, explicar de qué forma se arribó a los porcentajes de 16,81% y 14,66% aplicados sobre sus ventas. Las liquidaciones se limitan a señalar que lo anterior se hizo conforme a Oficio Ordinario N°16 de 09.12.2021, donde se consideró a tres contribuyentes del mismo giro y plaza, sin especificar el punto. Las omisiones no permiten verificar si el resultado de la presunción se ajusta o no a la realidad de mercado, de lo cual resulta que los actos reclamados carecen de debida motivación y deben ser declarados nulos de derecho público. El Servicio por su parte sostiene, al evacuar el traslado a fojas XXXy ss., que, para que una liquidación, resolución o cualquier acto reclamado pueda prosperar, se requiere que se establezcan los cobros o decisiones ajustadas a derecho, que el acto se baste a sí mismo, y que sus fundamentos sean correctos, de manera que resulten comprensibles para el contribuyente. Ello habría ocurrido, a juicio del Servicio, en la especie. Explica que para la tasación de ambos años se tomó como base la rentabilidad obtenida por tres contribuyentes que operan en el mismo ramo «Construcción de Edificio para uso Residencial», código 410010, de la Región de Los Ríos. Lo anterior, debido a que, en la comuna de Lanco, donde reside el reclamante, no existen otros contribuyentes comparables. La tasación se encuentra ajustada a Derecho pues fue sometida a la aprobación pertinente y la información que permitió determinarla forma parte de la liquidación, con la sola excepción de la identificación de los contribuyentes comparables, lo que se explica p

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 17702