# Jurisprudencia SII - 17-00045-2015

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 14131
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 189
- articulo_nombre: 35
- fecha: 2019-03-27
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tercer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: 17-00045-2015
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Tasación

## Contenido
“MONTAJES INOX LC LIMITADA con SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS XVI DR SANTIAGO SUR” RIT N° GR-17-00045-2015 RUC N° 15-9-0000355-K En Providencia, a veintisiete de marzo de dos mil diecinueve. VISTOS: El escrito de 10.04.2015, de fs. 113 a 172, en el que compareció don Julio Felipe Guerra Pérez, abogado y mandatario judicial de MONTAJES INOX LC LIMITADA  RUT N° 77.813.560-4, con domicilio en con domicilio ésta última en Camino Lo Infante N° 1551, comuna de San Bernardo, Región Metropolitana, quien interpone reclamo en Procedimiento General de Reclamaciones en contra de las Liquidaciones  N°s 1091 a 1111, todas de fecha 27.10.2014, por concepto de determinación de renta mínima imponible art. 35 de la L.I.R., respecto a los AT 2012 y 2013 y crédito fiscal IVA períodos 07-2011 a 12-2012 ambos inclusive, por un monto total de $169.613.735.- más reajustes intereses y multas, emitidas por el SERVICIO     DE     IMPUESTOS     INTERNOS,     DIRECCIÓN     REGIONAL METROPOLITANA SANTIAGO SUR, RUT N°60.803.408-0, representado legalmente por don Jorge Lara Arriagada, Director de la DRMSS del S.I.I., ambos domiciliados en calle Ramón Subercaseaux N." 1273, de la comuna de San Miguel, Región Metropolitana. Rolan en autos: A fs. 1, Comprobante de Distribución de Causas. A fs. 2 a 174, Reclamo tributario en contra de las Liquidaciones  N°s 1091 a 1111, todas de fecha 27.10.2014; documentación que acompaña consistente en: - Copia de escritura de Mandato Judicial de fecha 30.01.2015; - Copia de Citación N° 238 de fecha 11.08.2014 y su acta de notificación; - Copia no íntegra de Liquidaciones  N°s 1091 a 1111, de 27.10.2014 y su acta de notificación; - Formularios 29 de los períodos comprendidos entre el 07-2011 y el 12-2012, ambos inclusive; - Copia autorizada de Libro de Compras períodos 07-2011 a 12-2012; Comprobantes de físicos no escaneables que dan cuenta que se acompañaron Facturas de 1 proveedores respecto a los períodos 07-2011 a 12-2012 ambos inclusive; Resolución del Tribunal en que provee el reclamo y confiere traslado al S.I.I. y testimonio de notificación. A fs. 175 a 181, Escritos de la parte reclamante en que delega poder y cumple lo ordenado; escrito de la reclamada en que asume patrocinio y poder y acompaña Resolución TRA N° 246/1758/2015; Resolución que los provee y testimonio de notificación. A fs. 182 a 193, Escrito de la reclamada en que evacua el traslado conferido; Resolución que los proveen y testimonio de notificación. A fs. 194 a 199, Presentaciones de la reclamante en que solicita copias y se de curso progresivo; resoluciones que los proveen y testimonios de notificación. A fs. 200 a 206, Escrito de la reclamante en que solicita suspensión de cobro; resolución que da lugar a lo solicitado y ordena oficiar a la Tesorería General de la República; testimonio de notificación; Oficio N°89-2016 y comprobante de notificación mediante carta certificada A fs. 207 a 217; Presentación de la reclamada en que interpone recurso de reposición; resolución que lo provee y confiere traslado a la reclamante; testimonio de Notificación; presentación de la reclamante en que evacua el traslado conferido; Resolución que da lugar al recurso de reposición y ordena oficiar a la Tesorería General de la República; Oficio N° 1212016 y comprobante de notificación mediante carta certificada. A fs. 218, Certificado emitido por el Señor Secretario del Tribunal en que se deja constancia que los documentos de que dan cuenta los comprobantes de fojas 111, y 112, se custodiaron bajo el N° 40-2017. A fs. 219 a 227, Presentaciones de ambas partes confiriendo y revocando patrocinio y poder, documento que acompaña la reclamada consistente en Resolución Tra N° 246/1758/2015; documento que acompaña la reclamante consistente en Mandato Judicial; resoluciones que las proveen y testimonios de notificación. A fs. 228 a 231, Resolución que recibe la causa a prueba por el término legal; testimonio de notificación y comprobante de notificación efectuada mediante carta certificada. 2 A fs. 232 a 234, Escrito de la reclamante en que interpone recurso de reposición en contra de la resolución que recibió la causa a prueba; Resolución que no da lugar a la reposición y testimonio de notificación. A fs. 235 a 241, Lista de testigo presentada por la parte reclamante solicitando su citación mediante carta certificada, resolución que la provee; testimonio de notificación y comprobantes de notificación efectuada mediante carta certificada. A fs. 242 a 247, Acta de audiencia testimonial rendida por la parte reclamante, de fecha 18 de diciembre de 2018. A fs. 248 a 292, Escrito de la reclamante en que acompaña Libro de compra y factura de proveedores correspondiente a los períodos comprendidos entre el 07-2011 a 12-2012 ambos inclusive; Escrito de la reclamada y documentos que acompaña consistentes en: Circulares; Ordinario N° 1100 de fecha 06.10.2014; Cartilla SIIC de la reclamante y Declaración anual de Impuesto a la Renta de la reclamante y su rectificatoria, correspondientes al AT 2012; copia de carta aviso de fecha 19.10.2012; comprobante de físico no escaneable; resolución que los proveen ordena la custodia de los señalados documentos y testimonio de notificación. A fs. 293, Certificado emitido por el Señor Secretario del Tribunal en que se deja constancia que los documentos de que dan cuenta los comprobantes de fojas 248, y 287, se custodiaron bajo el N° 11-2019. A fs. 294 a 297, Presentación de la reclamada haciendo presente circunstancias que indica; resolución que la provee y testimonio de notificación. A fs. 298 a 320, Resolución que decreta autos para fallo y medida para mejor resolver, testimonio de notificación; oficio N° 50-2019; comprobante de notificación mediante carta certificada; Cumplimiento del S.I.I. mediante Oficio Ordinario N° 83 de fecha 20.02.2019 y documentos que acompaña consistentes en: - Copia íntegra de las liquidaciones reclamadas; - Copias de las Notificaciones N°s 44233 y 3401/2, de fecha 26.07.2013 y 02.06.2014, respectivamente; y Acta de recepción y entrega de documentos; resolución que tiene por cumplida la medida y testimonio de notificación. 3 CONSIDERANDO: PRIMERO: Que, a fojas 113, comparece don Julio Felipe Guerra Pérez, en representación de MONTAJES INOX LC LIMITADA, ya individualizados, quien interpone reclamo tributario en Procedimiento General de Reclamaciones en contra de las Liquidaciones  N°s 1091 a 1111, todas de fecha 27.10.2014, emitidas por el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, XVI DIRECCIÓN REGIONAL SANTIAGO SUR, representado legalmente por don Jorge Lara Arriagada, ambos igualmente individualizados con antelación, por los antecedentes de hecho y fundamentos de derecho que se relatan, sucintamente, como sigue: Manifiesta que interpone incidente de nulidad de todo lo obrado conforme a dispuesto en los articulas 124 y siguientes del Código Tributario, a contar de la Citación N° 238, de fecha 11.08.2014, ello, por cuanto dicha actuación no le habría sido notificada en la forma prescrita en los artículos 11, 12 y 13 del Código Tributario, viciándose con ello el procedimiento administrativo que derivó en la emisión del acto que reclama. Afirma que solo al momento en que le fueron notificadas las Liquidaciones N°s 1091 a 1111, a su contador, éste le informó a la fiscalizadora doña Carla Rosen Danús, que no se le habría notificado la Citación previa, ante lo cual la fiscalizadora fue a su oficina y volvió con una copia simple de la Citación N° 238 y su acta de Notificación. De la referida acta pudo constatar que la notificación fue efectuada en su domicilio, por cédula entregada a don Marcelo Pino RUT N°11.317.942-2, quien es un empleado operario que trabaja en labores de armado de montajes, sin mayores estudios y que no tiene prácticamente contacto con la sección administrativa de la empresa, trabajador que habría extraviado el documento sin informar de lo sucedido ni darle mayor importancia a ello. Agrega que las actas de notificación tanto de las Liquidaciones como de la Citación adolecen de una serie de vicios, ya que no contienen nombre y firma del funcionario que practicó la diligencia (sólo se observa un timbre y firma ilegible), no consta el lugar donde se practicó la notificación, no contienen el nombre completo de la persona que recibió la cédula, su domicilio y profesión. A objeto de fundamentar su pretensión hace alusión a los artículos 11, 12 y 13 del Código Tributario, como así también a lo señalado en la Circular N° 8, de 2000 y Circular N° 4 51, de 1990, a las que señala acogerse de buena fe de conformidad a lo dispuesto en el artículo 26 del Código Tributario. Al efecto transcribe fragmento de Circular N° 51, del siguiente tenor: "Lugar y fecha en que se ha practicado la diligencia, hora en que se practicó tal diligencia... Tratándose de notificaciones por cédula, debe también dejarse constancia del nombre, domicilio, y profesión de la persona adulta a quien se hubiere entregado la cédula, copia o documento, o la circunstancia de que dicha persona se negó a individualizarse..." Agrega que lo señalado le ha ocasionado perjuicios ya que no pudo aportar en tiempo y forma, los documentos que se le requirieron en defensa de sus intereses, haciendo presente que ha colaborado activamente cada vez que se la requerido por el S.I.I. Por todo lo expuesto, solicita se declare la nulidad de la Citación N° 238, de su notificación y de las Liquidaciones N°s 1091 a 1111 ambas inclusive. En forma subsidiaria a lo principal, interpone reclamo en contra de las Liquidaciones N°s 1091 a 1111 de 27.10.2014, reiterando en primer término, que según consta del acta de notificación, se omite el nombre del Ministro de Fe que practicó la diligencia, sólo se observa un timbre y forma ilegibles en el acta de notificación, razón por la que estima el acto reclamado debiera anularse. En segundo término, señala que la Liquidación reviste las características de un acto administrativo en los términos establecidos en la Ley N° 19.880, lo que implica que la misma debe ser fundada tanto en los hechos como en el derecho, sin embargo en la especie, dicho acto carecería de fundamentos de derecho ya que omite hacer referencia a las únicas disposiciones legales aplicables a su respecto. Manifiesta que respecto a las diferencias del Impuesto a la Renta, las Liquidaciones N° 1097, 1098 y 1111, solo hacen referencia al artículo 35 de la Ley de Impuesto a la Renta, “omitiendo toda mención al artículo 18 quater, actual 108 de la ley citada”, que a su entender sería “la única norma que procede aplicar en casos que se grave el mayor valor obtenido en la enajenación de cuotas de fondos mutuos respecto a contribuyentes que no se encuentran obligados a declarar sus rentas efectivas según contabilidad, y por consiguiente, exentos del impuesto de primera categoría, según sería su caso”. 5 Agrega que el único fundamento de la liquidación reclamada es que "no probó ni acreditó con documentos o libros de contabilidad la verdad de sus declaraciones o la naturaleza y montos de las operaciones que sirven de base de cálculo del impuesto, sin embargo el S.I.I. en ningún momento ha calificado su contabilidad de no fidedigna. Asimismo, estima que no se explica ni se agregan los antecedentes que se tuvieron a la vista para efectuar la re-determinación impositiva, omitiendo los fundamentos de hecho y de derecho que permitan una adecuada inteligencia de la pretensión fiscal, impidiendo con ello que el acto reclamado se baste a sí mismo y permita su acertada comprensión, lo que afectaría gravemente su derecho a defensa, dejándolo en la más absoluta indefensión. Señala que es un hecho evidente, manifiesto y notorio, que las liquidaciones no exponen en detalle las partidas que presuntamente no se declararon en el Impuesto de Primera Categoría y Global Complementario, “simplemente exponen que en el año Tributario 2013 existe una diferencia actualizada al 31.01.2013 por la suma de $27.595.649.-, sin explicar su composición y las presuntas diferencias, estableciéndose una nueva Base Imponible de conformidad al artículo 35 de la Ley de la Renta solo por el AT 2013, partida 20, aun cuando en definitiva liquida tanto el AT 2012 y 2013.” Considera que la liquidación reclamada no cumpliría con los requisitos establecidos en el artículo 24 del Código Tributario y Circular N° 8, de fecha 07.02.2000. En relación al Impuesto al Valor Agregado manifiesta que el S.I.I. habría omitido considerar antecedentes que se encontraban a su disposición tales como sus declaraciones contenidas en sus Formularios 29 y las facturas electrónicas emitidas por sus proveedores, sin que a su respecto exista algún antecedente que pudiere sugerir el uso de facturas falsas o que las operaciones no son reales. Respecto a las Liquidaciones del Impuesto al Valor Agregado, desarrolla el siguiente cuadro explicativo: 6 Señala que al encontrarse las facturas electrónicas y formularios 29 a disposición del S.I.I., los montos que dichas facturas contemplan, debieron ponderarse al momento de liquidar. Estima que el S.I.I. se habría excedido en sus facultades, pues aun cuando no declaró su contabilidad como no fidedigna ni se objetaron sus facturas como falsas, rechaza todas las operaciones por el simple hecho de no haberse acompañado la documentación solicitada en la Citación N° 238, de la que reitera no haber tomado conocimiento sino hasta la notificación de las Liquidaciones reclamadas, sin que el incumplimiento se deba a un hecho imputable a su parte. Afirma, además, haber concurrido al menos en dos oportunidades al S.I.I. a dar cumplimiento a los requerimientos formulados mediante Notificaciones de fecha 02.06.2014 y 27.07.2013, ambos hechos reconocidos y contenidos en las propias Liquidaciones reclamadas, por lo que de haber conocido oportunamente el requerimiento formulado en la Citación N°238, sin lugar a dudas se habría dado cumplimiento a lo requerido por el S.I.I., según se desprende de sus cumplimientos anteriores. 7 El derecho: 1°- Afirma haber presentado en tiempo y forma su declaración de impuesto. 2°- Afirma igualmente haber interpuesto reclamo tributario dentro del plazo establecido en el artículo 124 inc. 3° del Código Tributario, y que a su respecto sería aplicable lo dispuesto en el artículo 24 en cuanto a que el plazo para reclamar se encuentra ampliado a un año, ya que fue “conminada a pagar diversas partidas y en las que se le aseguró se haría la devolución retenida actualmente negada.” 3°- Cita Circular N° 51, del 23.09.2005 emitida por el S.I.I. y artículos 6 y 11 de la Ley N°18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado. 4°- Afirma que el artículo 26 del Código Tributario establece en forma explícita que el contribuyente puede acogerse de buena fe a una determinada interpretación de las leyes tributarias efectuada por el S.I.I. 5°- Esgrime que, tal como se consigna en la Circular 51, se pueden enmendar los errores cometidos por el sistema tributario hasta el punto de enmendarse de pleno derecho, consignando entre comillas lo siguiente “Dada la primacía con que el legislador ha establecido las facultades de auto corrección de la administración, está claro que ésta debe adoptar las medidas necesarias para remediar los errores o vicios que detecte en sus actuaciones en cualquier momento en que constate la existencia de aquellos, no pudiendo negarse a efectuar la corrección que corresponda bajo el fundamento de la antigüedad del acto viciado o erróneo." es posible atender a lo solicitado por doña ALENA DUBRAVENKA.” Por todo lo expuesto solicita: 1.    Se deje sin efecto las Liquidaciones N°s 1097, 1098 y 1111, determinadas por diferencias de Impuesto a la Renta de Primera Categoría, por resultar improcedentes y sin fundamento legal ni señalar las normas infringidas por la contribuyente ni las normas y procedimiento que sustenta y sirve al S.I.I. como base de cálculo de la diferencia determinada. 2.    En cuanto al Impuesto a las Ventas y Servicios, se dé lugar al uso del crédito fiscal objetado por el S.I.I. y, consecuentemente, se dejen sin efecto las Liquidaciones N°s 1091, 1092, 1093, 1094, 1095, 1096, 1099, 1100, 1101, 1102, 1103, 1104. 1105, 1106, 1107, 1108, 1109 y 1110, por contar con su respaldo documentario entre facturas y libros de compra que señala 8 acompañar y que autorizan de conformidad a la ley, el uso de Crédito Fiscal por compras dentro del giro, documentos que se vio impedida por un hecho que no le es imputable, de acompañarlo dentro del período de Citación. En subsidio, que se rebajen del monto de las Liquidaciones, las Facturas de Compra electrónicas entre los períodos por un monto de $33.120.848.-. SEGUNDO: Que, por su parte, el Servicio de Impuestos Internos, evacuando el traslado conferido, señala los siguientes argumentos que, a su juicio, justifican el rechazo del reclamo: I. Antecedentes de la Liquidación. Las Liquidaciones reclamadas tienen su fundamento en que producto de la revisión efectuada en virtud del programa de fiscalización "Rentas del Régimen 14 quater", con fecha 19.10.2012, se le remitió a la contribuyente carta aviso, en donde se ponía en su conocimiento que a objeto de verificar el cumplimiento de los requisitos del régimen de tributación, era necesario aportara los siguientes documentos: 1.- Libros de Contabilidad; 2.- Libros de Compra y Venta; 3.- Balance Tributario de 8 Columnas y 4.- Determinación del Capital Propio. Atendido el hecho que la contribuyente no se presentó ni aportó antecedente alguno y con el objeto de solucionar las diferencias, con fecha 26.07.2013 se le solicitó nuevamente que aportara: a. Libro Diario, de los AT 2011 y 2012; b. Libro Mayor, de los AT 2011 y 2012; c. Libro de Inventario y Balances, de los AT 2011 y 2012; d. Balance general de 8 columnas a nivel de subcuentas, timbrado por el Servicio de Impuestos Internos y debidamente firmado por el representante legal y contador de la contribuyente, referido a los AT 2011 y 2012; e. Detalle, análisis y composición de la Renta Líquida Imponible y Fondo de Utilidades Tributarias (Libro FUT), timbrado por el Servicio de Impuestos Internos y debidamente firmado por el representante legal y contador de la contribuyente, desde el inicio; f. Detalle y documentación de respaldo de los agregados y deducciones efectuados a la utilidad del balance para la determinación de la Renta Líquida, de los AT 2011 y 2012; g. Documentos y antecedentes de respaldo de las partidas y cuentas de gastos más relevantes de los AT 2011 y 2012; h. Formularios 22, 29 y 50, comprobantes de declaración y pago de impuestos, sólo en el caso que declaren vía formulario en papel, o para aquellos períodos que lo hayan hecho utilizando este medio, de los AT 2011 y 2012;. i. Determinación del Capital Propio Tributario Inicial y sus variaciones, de los años tributarios 2011 y 2012; j. Documentación de sustento y análisis de la Corrección Monetaria 9 Financiera y Tributaria de los AT 2011 y 2012; k. Documentación de sustento y análisis de la Depreciación acelerada o normal en caso en que dicha partida sea relevante, para los Años Tributarios 2011 y 2012; l. Libros de Remuneraciones y Retenciones de los Años Tributarios 2011 y 2012;  m. Escritura de Constitución y modificación de sociedad, en los casos de reorganización empresarial, las escrituras respectivas, balances de término de giro, según corresponda. Afirma que en esa oportunidad la contribuyente presentó Libro Mayor, Balance y FUT del año tributario 2012, junto al Libro de Ventas con anotaciones de Enero a Diciembre de 2011; además del Balance, FUT y R.L.I. correspondientes al año tributario 2013 y Libro de Ventas con anotaciones de Enero a Diciembre de 2012, todo ello en hojas sueltas timbradas y autorizadas por el Servicio de Impuestos Internos. Que analizados los antecedentes con fecha 02.06.2014, y de conformidad con lo dispuesto en la Ley 18.320, solicitó a la reclamante que aportara antecedentes referidos a los períodos comprendidos entre enero de 2011 y hasta diciembre de 2012, según detalla: 1. Libro de compras en hojas foliadas o libros empastados autorizados por el Servicio o en medios electrónicos; 2. Facturas de proveedores, notas de débito y de crédito recibidas en los periodos de enero de 2011 a diciembre de 2012; 3. Declaraciones mensuales y pagos simultáneos de impuestos, sólo si fue presentada por papel, correspondiente al año 2011 y 2012. Que la contribuyente no dio respuesta del requerimiento dentro del plazo del que disponía para hacerlo. Que con fecha 11.08.2014 emitió Citación N° 238, en que informó a la contribuyente la detección de inconsistencias e irregularidades que ameritaban aportara documentos a fin de acreditar la correcta utilización y declaración del crédito fiscal IVA, de los períodos  comprendidos entre Julio de 2011 a Diciembre de 2012; indicándole a su vez, que las irregularidades detectadas influían en la determinación de la Renta Líquida Imponible y por ello debían ser modificados junto a los saldos de FUT, declarados en sus Formularios 22 de los años tributarios 2012 y 2013, razones por las cuales se procedió a solicitar nuevamente acompañara los siguientes documentos: Libros de Caja, Diario, Mayor, Inventario y Balance, contabilidad americana, control de existencias, plan de cuentas y todos los registros que utilice en su sistema contable; Libros auxiliares de compra y venta, remuneraciones; Libro Fondo de Utilidades 10 Tributables, Renta Líquida Imponible y sus ajustes, Balance Tributario de 8 columnas; Facturas de ventas afectas y exentas, boletas de ventas y servicios; Facturas de proveedores, notas de débito y crédito emitidas y recibidas; Declaraciones mensuales de IVA y declaraciones anuales, formularios 29 y 22, en caso de no haberse presentado por internet; y escrituras de modificaciones sociales, junto a sus inscripciones y publicaciones, contratos de arrendamiento, contratos de comodato, contratos de compraventa, de usufructo, leasing, factoring, contratos de promesa, mutuo, forward, franchising, engineering, contratos de honorarios, letras de cambio, pagarés, cheques, finiquitos, comprobantes de pagos de cotizaciones previsionales, comprobantes de gastos de servicios básicos, y toda otra documentación que en su caso corresponda y que de cuenta de sus movimientos contables (en original). Dado que la contribuyente nuevamente no dio cumplimiento al requerimiento, procedió a emitir las Liquidaciones N° 1091 a 1111 con fecha 27.10.2014, notificadas el 30 del mismo mes y año, fundadas en que los antecedentes aportados previamente no fueron suficientes para desvirtuar los conceptos citados, procediendo al rechazo del crédito fiscal declarado en sus formularios 29 y no documentados, respecto de los períodos comprendidos entre julio de 2011 a diciembre de 2012. Informó, además, que atendido que la R.L.I. no pudo determinarse clara y fehacientemente por falta de antecedentes, se tasó su resultado utilizando los promedios de los porcentajes obtenidos por otros contribuyentes que giran en el rubro y en la misma plaza que la reclamante, correspondiente a un 16,25% sobre sus ventas para el AT 2012 y a 20,69% para el AT 2013, todo ello de conformidad con lo dispuesto en el artículo 35 de la L.I.R., según consta de Ordinario N° 1100 de 06.10.2014. Por último, se indica en el acto reclamado que la R.L.I. así determinada se entiende retirada por los socios, en proporción a los porcentajes de participación al término de los ejercicios respectivos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 21 de la L.I.R. II.    El reclamo y sus fundamentos. En este punto efectúa un resumen del escrito de reclamo, el cual se reseñó latamente en el considerando anterior, por lo que se da por íntegramente reproducido. III.    Argumentos que justifican el rechazo del reclamo. A.- Solicitud de nulidad de las notificaciones. 11 Manifiesta de conformidad a lo dispuesto en los artículos 11 al 13 del Código Tributario, la notificación por cédula debe cumplir los siguientes requisitos: a)    Que la notificación sea efectuada por Funcionario habilitado para su realización; b)    Que de la notificación efectuada se deje constancia por escrito por el funcionario encargado de la misma, de lo realizado en dicho acto; c)    Que dicha notificación se lleve a cabo en horas y días hábiles; d)    Que el funcionario que realice la notificación entregue copia íntegra de la cédula, resolución o actuación de que se trata; e)    Que la referida notificación sea realizada en el domicilio del notificado; y f)    Que dicha notificación sea realizada a cualquier persona adulta que se encuentre en el domicilio del contribuyente, con indicación de la persona a quien se le realizó la notificación. Señala que la Circular N° 8, de 2000, no es aplicable en la especie pues instruye sobre Fiscalización de Inversiones, siendo la Circular N° 63, del 2000 aquella que establece normas para los funcionarios con el objeto de mejorar y uniformar los procedimientos de fiscalización y formas de notificación, circular que rige por cuanto es específica y posterior a las mencionadas por el reclamante. Afirma que en la especie, mediante Formulario 3300, N° 2172/2 con fecha 12.08.2014, la funcionaria habilitada doña María Aguirre, llevó a cabo la notificación de la Citación N° 238, en día y hora hábil, realizada en el domicilio del contribuyente, en una persona adulta que se encontraba en el lugar (trabajador dependiente de la reclamante), de todo lo cual la funcionaria dejó constancia por escrito, individualizando a la persona a quien se le practicó la notificación, sin que la ley exija que la persona adulta detente algún cargo o calidad especial, de modo tal que la referida diligencia no adolece de vicio de legalidad alguno. B.- En cuanto al fondo del reclamo. 1.- Defecto de forma omisión del nombre de la Ministro de Fe actuante. 12 Señala que no es efectivo lo expuesto por la reclamante en cuanto a que el acta de notificación de la liquidación, N° 2191/2 de 30.10.2014, no señala el nombre del funcionario que la practicó, constatándose lo contrario de la referida acta la que contiene el nombre de doña Noeli Ríos, su timbre que da cuenta que se trata de la funcionaria N° 1148, y su firma, careciendo en consecuencia tanto de fundamentos legales como fácticos la alegación formulada. 2.- Improcedencia del fundamento legal de las liquidaciones. Manifiesta que las Liquidaciones por Impuesto a la Renta de Primera Categoría de los AT 2012 y 2013, tienen como fundamento legal la tasación establecida en el artículo 35 de la L.I.R., derivada del incumplimiento de la contribuyente en el aporte de documentación suficiente para determinar clara y fehacientemente su base imponible del Impuesto de Primera Categoría, sin que en la especie sea aplicable de modo alguno lo dispuesto en el artículo 18 quater, actuales artículos 107 y 108, ya que ni la reclamante ni las operaciones cuestionadas se encuentran en la hipótesis que dicha norma contempla y que dice relación con la tributación del mayor valor obtenido en la venta de instrumentos de valor, careciendo la defensa de la contribuyente de toda lógica en ese punto. Enfatiza que la reclamante es una contribuyente obligada a llevar contabilidad completa, afecta al Impuesto de Primera Categoría de la Ley de la Renta, de conformidad al artículo 20 N° 3, siendo aplicable a su respecto lo dispuesto en el artículo 35 de la L.I.R., de modo tal que, en las partidas N° 7 y 20 de las liquidaciones, se le informa que de acuerdo al promedio de los porcentajes obtenidos por otros contribuyentes análogos que giran en su rubro y en la misma plaza, se determinó que el porcentaje a aplicar sobre sus ventas para calcular la base imponible para el año tributario 2012 ascendía a 16,25% y para el año tributario 2013 ascendía a 20,69% porcentajes que, aplicados, arrojaron una Renta Mínima Imponible para el AT 2012 de $122.294.703.-, y, en consecuencia, un  Impuesto de Primera Categoría de $24.458.941.-, suma a la que, rebajados los PPM de conformidad con lo dispuesto en el artículo 72 de la L.I.R., arrojó una diferencia impositiva de $21.998.389.-, correspondiendo a su vez para este año tributario se efectuara el reintegro de la cantidad de $381.842.-, mismo mecanismo que se aplicó para el AT 2013, determinándose una diferencia impositiva de $27.595.649.-. Hace presente que la contribuyente en el AT 2011, dio aviso de acogerse a la tributación contemplada en el artículo 14 quater de la L.I.R. respecto al AT 2012, sin embargo, con fecha 13 19.10.2012, se le informó mediante carta certificada que no cumpliría con los requisitos establecidos por la ley para acogerse a dicho Régimen, ante lo cual la contribuyente efectuó una rectificatoria de su declaración de impuestos en la que anuló el código 883 que decía relación con el artículo 14 quater, allanándose a las observaciones formuladas al respecto por el S.I.I. Señala que la aplicación de la tasación establecida en el artículo 35 de la L.I.R. no requiere que previamente se declare la contabilidad no fidedigna del contribuyente. Que en el caso sublite, dado la falta de antecedentes y el incumplimiento a los requerimientos formulados durante el proceso de fiscalización, el S.I.I. se vio impedido de verificar la efectividad de los costos, gastos y créditos declarados, sin que a raíz de ello pudiera verificar la efectividad y correcta determinación de la R.L.I. declarada por la contribuyente, estipulándose por el legislador que en dicha situación corresponde aplicar la presunción que establece el artículo 35 de la L.I.R. 3.- Falta de acreditación de la procedencia y derecho de uso de crédito fiscal. En relación a las Liquidaciones N°s 1091, 1092, 1093, 1094, 1095, 1096, 1099, 1100, 1101, 1102, 1103, 1104, 1105, 1106, 1107, 1108, 1109 y 1110, señala que de conformidad con el artículo 25 de la Ley de Impuestos al Valor Agregado, para poder hacer uso del crédito fiscal, se debe acreditar el cumplimiento de varios r

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 14131