# Jurisprudencia SII - GR-01-00036-2018

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 14945
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 189
- articulo_nombre: 35
- fecha: 2019-08-08
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Arica y Parinacota
- codigo_pronunciamiento: GR-01-00036-2018
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Tasación de la base Imponible – Autorización para ejecutar la actividad generadora de ingresos – Artículo 35 de la Ley sobre Impuesto a la Renta

## Contenido
RUC N°: 18-9-0001241-8. RIT N°: GR-01-00036-2018. Ss. Mineros del Sur c/ SII Página 1 de 60 En Arica, a ocho de agosto de dos mil diecinueve. VISTO: De fs. 1 a 35, escrito, de 20 de diciembre de 2018, presentado por Raúl Eduardo Sánchez Sepúlveda, abogado, RUTN°16.958.905-4, actuando en representación de la sociedad SERVICIOS MINEROS DEL SUR S.A., RUT Nº 76.322.148-2, quien, en lo principal del libelo, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 1 N°8, de la Ley N° 20.322, viene reclamar en tiempo y forma de la Liquidación Nº 28, de 19 de abril del 2018, emitida por la Dirección Regional Arica y Parinacota del Servicios de Impuestos Internos. NULIDAD DE DERECHO PÚBLICO. En lo principal del escrito de reclamo, solicita que, en base a las consideraciones de hecho y de derecho que expondrá, se declare la nulidad de la misma, en vista de los manifiestos vicios que ésta adolece, produciendo un perjuicio a esa parte sólo subsanable sólo con la declaración de nulidad del acto administrativo, con expresa condena en costas. HECHOS DEL JUICIO En primer término, pide tener presente que la Liquidación determina diferencias de impuestos por concepto de Impuesto Único, del Artículo 21 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, por un total a valor histórico de $30.797.061.- para el Año Tributario 2015, tasando la Base Imponible conforme al artículo 35 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, señalando que la reclamante “[…] no acredita la naturaleza de las operaciones, ni los montos de las mismas, por medio de una contabilidad fidedigna […]” y que, según se acreditará, el procedimiento de tasación utilizado por el SII no se ajustó a derecho, toda vez que el nunca declaró ni fundamentó los motivos de porqué la contabilidad es “no fidedigna”, ni tampoco apegó su actuar a lo instruido en la ley, no pudiendo de este modo aplicar las normas del artículo 35 de la ley del ramo. PROCESO DE FISCALIZACIÓN. A continuación, hace presente que, a efectos de entender el actuar del SII al momento de emitir la Liquidación, hace una referencia a los hechos ocurridos en el proceso de fiscalización de forma cronológica: 1 La reclamante, mediante el Formulario Nº 22, folio 238854915, correspondiente al Año Tributario 2015, declaró no haber recibido ingresos durante el año comercial 2014. 2 Con fecha 18 de junio de 2015, por medio de Carta Aviso Nº 150100451, el SII informó al contribuyente que se detectaron diferencias en su Declaración de Impuesto a la Renta Año Tributario 2015 con las siguientes observaciones: Documento firmado electrónicamente por don/ña Jorge Eugenio Pohlhammer Doren, el 08-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 9ee64dc0-6a64-48eb-8492-6f25446f2f30 Timbre Electrónico RUC N°: 18-9-0001241-8. RIT N°: GR-01-00036-2018. Ss. Mineros del Sur c/ SII Página 2 de 60 Observación B20 Según antecedentes con que cuenta este Servicio, los ingresos obtenidos durante el año, declarados en el reverso de su Formulario 22, Recuadro N°2, códigos [628], [851], [629] o [651], no se encontrarían totalmente declarados. Observación A32 Usted declaró determinar sus rentas según sistema de contabilidad completa, razón por la cual debe registrar información en el Recuadro N° 6: Datos del FUT del Formulario 22. En el mismo documento se invitó al contribuyente a regularizar su situación el día 10 de agosto de 2015, en las oficinas del SII. 3 Con fecha 3 de febrero de 2017, se remitió vía correo electrónico el Formulario 3285, Notificación Nº797737, donde se le requirió al contribuyente comparecer personalmente el día 1 de marzo de 2017, acompañando los siguientes antecedentes: i. Libro Diario Cuenta Caja y Banco (en pesos y dólares), desde la constitución de la sociedad, con fecha 26 de septiembre de 2013 hasta el 31 de diciembre de 2014; i. Capital Propio Tributario inicial y final del año comercial 2013 y 2014; iii. Asientos de apertura del año comercial 2013 y 2014; y iv. Documentos de respaldo y vouchers relacionados con aportes, préstamos, ajuste diferencia de cambio año 2013 y 2014 según corresponda. 4 El día 18 de abril de 2017, el SII notificó vía correo electrónico la Citación Nº 34, en la que se le otorgó al contribuyente el plazo de un mes para aclarar, ampliar o rectificar su declaración de impuestos y, en el mismo acto, se le solicita que acompañara los siguientes antecedentes: 1.- Carné de Identidad o Cédula RUT, según corresponda; 2.- Acreditar representación; 3.- Libro de Compras y Ventas año comercial 2014; 4.- Determinación renta líquida imponible año comercial 2014 y libro FUT, desde el origen de la empresa, con firma y RUT del representante legal y contador de la empresa; 5.- Formularios 29 del ejercicio comercial 2014, cuando han sido presentados en papel; 6.- Libro de inventario y balance, con firma y RUT del representante legal y contador de la empresa; 7.- Balance General Tributario de 8 Columnas y Estado de Resultados del año comercial 2014, con firma y RUT del representante legal y contador de la empresa; 8.- Ajuste a la Renta Líquida Imponible; 9.- Escritura de transformación y modificaciones; Documento firmado electrónicamente por don/ña Jorge Eugenio Pohlhammer Doren, el 08-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 9ee64dc0-6a64-48eb-8492-6f25446f2f30 Timbre Electrónico RUC N°: 18-9-0001241-8. RIT N°: GR-01-00036-2018. Ss. Mineros del Sur c/ SII Página 3 de 60 10.- Facturas de compras, facturas de proveedores, facturas de ventas, documentos que acrediten las transacciones por ventas de moneda extranjera, notas de crédito, notas de débito emitidas y recibidas en el año comercial 2014; 11.- Libro Diario – Mayor; y 12.- Determinación del capital propio inicial desde el origen de la sociedad. 5. Agrega que, cabe tener en consideración que el contribuyente acompañó toda la documentación solicitada por el ente fiscal. De hecho, el reclamante compareció en tres ocasiones adjuntando los antecedentes requeridos por el Servicio, según se detalla a continuación: i. Con fecha 19 de enero de 2017, el contribuyente se presenta en las oficinas del SII, emitiéndose acta de recepción de los siguientes documentos:  Libro mayor Cuenta Banco con movimientos desde enero a diciembre del año 2014 en hojas timbradas Folio 11 al 13, autorizados con fecha 13/08/2015;  Libro mayor Cuenta Préstamos de: Cascadura, Jaime Valdebenito, Jaime Estay, Los Flamencos, Ricardo Brazini, Alemo Calle, Rafael Escalante, José Avalos, Ricardo Estay, en hojas timbradas folio 18 al 20, autorizadas con fecha 13/08/2015;  Balance General en hojas timbradas folio 35 al 37, autorizados con fecha 13/08/2015;  Fotocopia escritura de constitución de fecha 02/09/2013;  9 contratos de mutuos de fecha 09/05/2016 realizados por Servicios Mineros del Sur S.A. con los siguientes mutuarios: José Humberto Avalos Hernández, Andari SAC, Federico Leopoldo Javier Schwalb Helguero, Inversiones los Flamencos Sociedad Anónima, Accor Solutions EIRL, Jaime Raúl Leonardo Valdebenito Alcócer, Inversiones Cascadura Limitada, Ricardo Marcelo Estay Viveros e Inmobiliaria e Inversiones Piacenza Sociedad Anónima;  Protocolización del aumento de capital con fecha 20/10/2015;  Compraventas de acciones contenidas en: Repertorio 15910/2016, 22672/2016, 20526/2016, 20523/2016;  F3239 por modificación de socios y aumento de capital presentado con fecha 29/12/2016; y  Propuesta F22 AT 2015 con registro de la utilidad de $14.810.316.- de acuerdo a registro en balance presentado en hoja timbrada folio 36, autorizado con fecha 13/08/2015. ii. Con fecha 19 de mayo de 2017, se acompañaron los siguientes antecedentes:  Balance General en hojas timbradas Folio 81 al 82, autorizadas con fecha 13/08/2015;  Libro FUT en hoja timbrada Folio 83, autorizada con fecha 13/08/2015; Documento firmado electrónicamente por don/ña Jorge Eugenio Pohlhammer Doren, el 08-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 9ee64dc0-6a64-48eb-8492-6f25446f2f30 Timbre Electrónico RUC N°: 18-9-0001241-8. RIT N°: GR-01-00036-2018. Ss. Mineros del Sur c/ SII Página 4 de 60  Libro de compras mes de mayo, julio, agosto, septiembre, noviembre y diciembre 2014, en hoja timbrada desde el folio 23 hasta el folio 28, autorizadas con fecha 13/08/2015;  Carpeta con facturas de proveedores;  Libro de Remuneraciones y pagos de cotizaciones previsionales mes de 10/2014;  Cotizaciones previsionales mes de 11/2014;  Libro de Honorarios mes de abril, junio, julio, agosto, septiembre, octubre, noviembre y diciembre 2014, registrados en hoja timbrada folio 30, autorizadas con fecha 13/08/2015;  Libro Diario del 31 de diciembre de 2013 en folio 1, del 18 de marzo de 2015 folio 10, y desde enero a diciembre 2014 registrado en hojas timbradas desde folio 31 al 34 y desde folio 38 al 45, autorizadas con fecha 13/08/2015;  Libro Mayor de la cuenta caja de fecha 30 de diciembre de 2013 y desde enero a diciembre con registros en hojas timbradas folio 2 y desde folio 14 hasta el folio 17, y cuentas varias año 2014 con registros en hojas timbradas desde folio 46 hasta el folio 51, autorizadas con fecha 13/08/2015;  F29 periodo 03/2014 con Crédito Fiscal $115.140.- y factura electrónica Nº44 con un crédito fiscal de $114.000.-;  Cartolas cuenta corriente Nº1 al Nº6, del Banco Crédito e Inversiones, desde el 30/06/2014 hasta el 29/12/2014;  Pagos de cuota Nº1 hasta la Nº5 por arriendo al Ministerio de Bienes Nacionales según detalle Renta periodo por un monto de $355.939.-, cuyo vencimiento corresponden a las siguientes fechas: 05/08/2014, 05/09/2014. 05/10/2014, 05/11/2014 y 05/12/2014;  Rendiciones de gastos meses de octubre, noviembre y diciembre 2014 por boletas, facturas y recibos pagados en efectivo y transferencia de terceros; y  Propuesta F22 AT 2015 con registro de pérdida por ($8.660.775.-) de acuerdo a registro en balance presentado en hoja timbrada folio 82, autorizadas con fecha 13/08/2015. iii. Con fecha 8 de julio de 2017, se acompañaron los siguientes antecedentes:  Libro Inventario y Balance Folio 84 al 89; y  Fotocopias de contrato privado con Sociedad Ricardo Rioseco García y Cía. Ltda. por construcción de radieres y montaje de edificio de fecha 28/07/2014, 6 cheques y 8 comprobantes de pago Banco Estado, con 3 cheques asociados a 3 comprobantes. Documento firmado electrónicamente por don/ña Jorge Eugenio Pohlhammer Doren, el 08-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 9ee64dc0-6a64-48eb-8492-6f25446f2f30 Timbre Electrónico RUC N°: 18-9-0001241-8. RIT N°: GR-01-00036-2018. Ss. Mineros del Sur c/ SII Página 5 de 60 Enfatiza Servicios Mineros del Sur S.A. que como se puede apreciar, el contribuyente aportó toda la documentación solicitada en el proceso de fiscalización, de lo que dan cuenta los mismos actos administrativos emitidos durante el proceso de fiscalización 6. A pesar de haberse acompañado toda la documentación solicitada, el SII decidió de todos modos liquidar impuestos a través de la Liquidación Nº 28, de fecha 19 de abril de 2018, notificada al contribuyente vía correo electrónico. 7. La reclamante dice que según consta en dicho acto terminal, el SII practicó la siguiente liquidación: Liquidación Nº IDENTIFICACION DEL IMPUESTO PERIODO TRIB. IMPUESTO REAJUSTE INTERES TOTAL (mm/aa) Monto ($) Monto ($) Monto ($) 28 Único artículo 21 D.L. 824/74 Abril, 2015 30.797.061 2.987.315 18.243.563 52.027.939 Dice la reclamante, se debe tener presente que el SII liquidó impuestos aplicando el artículo 35 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, tasando la base imponible del Impuesto de Categoría. Para ello, y según indica el mismo acto, se tasó la Base Imponible de Primera Categoría determinándose como renta mínima imponible el valor igual al 10% del capital efectivo invertido en la empresa durante el ejercicio comercial 2014, según el siguiente detalle: Capital Efectivo 10% Base Imponible 874.668.037 87.466.804 87.466.804 Al efecto, acompaña copia de la Liquidación N° 28 de fs. 36 a 44. Agrega que, según consta en la Liquidación reclamada, el SII decidió aplicar la tasación del artículo 35 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, debido a que se habría tenido por no acreditada la base imponible del AT 2015 y al respecto, el acto administrativo, en su acápite “III. MOTIVO DE LA LIQUIDACIÓN”, indica que el contribuyente fue citado para aclarar la Observación B20 (relativa a ingresos), pues el Banco Crédito e Inversiones informó al Servicio que, durante el año 2014, se había vendido moneda extranjera (dólares americanos) por un valor total de $155.907.496. El SII añade que, en Documento firmado electrónicamente por don/ña Jorge Eugenio Pohlhammer Doren, el 08-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 9ee64dc0-6a64-48eb-8492-6f25446f2f30 Timbre Electrónico RUC N°: 18-9-0001241-8. RIT N°: GR-01-00036-2018. Ss. Mineros del Sur c/ SII Página 6 de 60 respuesta a la citación, la reclamante habría señalado que dichos montos corresponderían a préstamos de inversionistas extranjeros, desde el Perú, a través de órdenes gestionadas por el Banco; y que los inversionistas durante el año 2016 compraron acciones capitalizando parte de la deuda y el saldo quedó respaldado en mutuos que fueron firmados el mismo año. Dice Servicios Mineros del Sur S.A., que el ente fiscal prosigue indicando que, en base a una muestra contable de los documentos, libros de contabilidad y otros medios, pudo observar lo siguiente: a. Respecto a las cuentas registradas en el Balance General en hoja timbrada folio 81 y Libro de Inventario y Balance registrado en hoja timbrada folio 84 al 86, observa: - Proyecto de Ingeniería, con un cargo de $200.694.298.- y un abono de $107.653.815, lo que resulta con un saldo deudor de $93.040.483.- sin el amparo de un contrato firmado por las partes con las formalidades respectivas ni facturas. - Importación en tránsito, con un cargo de $278.392.284.- y un abono de $167.814.000.- lo que resulta en un saldo deudor de $110.578.284.-, a la fecha no ha presentado los antecedentes que respaldan las operaciones que se encuentran registradas en el libro balance general registrado en hoja timbrada folio 81 y libro inventario y balance registrado en hoja timbrada folio 85 y el contribuyente señala que existe importación que a la fecha no ha sido concretada. - Anticipos de construcción, según registro en Libro de Inventarios y Balance en hoja timbrada folio 84, con un cargo de $223.398.977.- y un abono de $15.000.000.- realizado con el detalle: “factura cancelada APU Ingeniería” en el mes de septiembre 2014, del proveedor Sociedad Ricardo Rioseco García Limitada RUT 76.092.453-9 emitida el 5 de agosto del 2014 por $15.000.000.-, lo que resulta con un saldo deudor de $208.398.977.-, registrados sin amparo de un contrato que señale el valor total del servicio y los abonos por avance de la construcción con los documentos tributarios tales como, la descripción de las respectivas facturas recibidas y pagos realizados. - Edificio con un cargo de $152.682.659.- y saldo deudor de $152.682.659.-, contribuyente no presentado contratos originales ni respalda la totalidad de los montos señalados, lo que no resulta coincidente con lo registrado en libro de Inventario y Balance folio 86 sólo el detalle de 6 facturas que se encuentran registradas y declaradas en libro de compras del mes de mayo, septiembre, noviembre y diciembre 2014; folios 23, 26, 27 y 28 respectivamente, por $103.451.710.- b. Respecto de los libros de compras y ventas de proveedores presentadas, el SII indica que se puede observar que las compras y pagos respaldadas con facturas ascienden a $374.567.484.- y no presenta el libro con registro de facturas Documento firmado electrónicamente por don/ña Jorge Eugenio Pohlhammer Doren, el 08-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 9ee64dc0-6a64-48eb-8492-6f25446f2f30 Timbre Electrónico RUC N°: 18-9-0001241-8. RIT N°: GR-01-00036-2018. Ss. Mineros del Sur c/ SII Página 7 de 60 declaradas en el formulario 29 folio 5663744506 del mes de marzo de 2014, el cual presenta un IVA crédito fiscal de $115.140.-, correspondiente a un valor neto de $606.000.- Hace notar la actora que, finaliza el Servicio, sosteniendo que en virtud de lo descrito anteriormente el contribuyente no acreditó la naturaleza de las operaciones, ni los montos de las mismas, por medio de una contabilidad fidedigna. La parte reclamante destaca que, como se puede observar, en ésta última parte de acápite, el Servicio nunca califica derechamente la contabilidad como “no fidedigna”, y menos expresa motivos, aparte de las “observaciones” indicadas con anterioridad, pero que en ningún caso implican que la contabilidad sea no fidedigna. 8. Que, previo a la presentación de este reclamo, y según se indicó anteriormente, el contribuyente presentó un Recurso de Reposición Administrativa, acompañando los siguientes antecedentes: - Solicitud de RAV en F314; - Poder autorizado ante Notario; - Copia de la Liquidación; - Copia de cartolas de cuenta corriente desde la Nº1 hasta la Nº6; - Copia de la planilla única computacional de fecha 24 de julio de 2014, Nº presentación 673095, por USD 41.320.-; - Copia de planilla única computacional de fecha 5 de septiembre de 2014, Nº presentación 673078, por USD 40.000.-; - Copia de planilla única computacional de fecha 3 de octubre de 2014, Nº presentación 732438, por USD 33.695.-; - Copia de planilla única computacional de fecha 4 de noviembre de 2014, Nº presentación 828866, por USD 34.000.-; - Copia de planilla única computacional de fecha 5 de noviembre de 2014, Nº presentación 832200, por USD 31.555; - Reporte de sistema de declaración jurada 1879 y 1887; - Copia de Anexo Nº1 de Liquidación Nº28; - Copia de mandato especial. Concluye esta parte, diciendo que por medio de la Resolución Ex. Nº95.804, de fecha 11 de octubre de 2018, el SII resolvió no dar lugar a la RAV presentada, argumentando que no se han aportado nuevos antecedentes que permitan desvirtuar el monto liquidado y a que los antecedentes presentados en la etapa administrativa no son suficientes para demostrar que existe un error manifiesto en la liquidación cuestionada. Agrega la reclamante: “Llama profundamente la atención que en el Considerando 2) el Servicio expresa que el motivo de la Liquidación Nº 28 se debe a que: “[…] los ingresos obtenidos durante el año comercial 2014 (año tributario 2015) no se encuentran declarados en el formulario 22 folio 238854915, recuadro 2, códigos 628, 851, Documento firmado electrónicamente por don/ña Jorge Eugenio Pohlhammer Doren, el 08-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 9ee64dc0-6a64-48eb-8492-6f25446f2f30 Timbre Electrónico RUC N°: 18-9-0001241-8. RIT N°: GR-01-00036-2018. Ss. Mineros del Sur c/ SII Página 8 de 60 629 o 651, atendido que el Banco Crédito e Inversiones informó al Servicio que durante ese año el contribuyente vendió moneda extranjera (dólares americanos) por un valor total de $155.907.496.-”. Expresa luego la reclamante, cómo se puede apreciar a simple vista, y será lo que se argumentará en los siguientes puntos, el motivo de la Liquidación es en realidad el cuestionamiento respecto a la naturaleza de los mutuos; y no que la contabilidad sea no fidedigna. Tal cómo se explicará, en este caso, el SII debería haber liquidado impuestos agregando a la base imponible los montos que consideraba ingresos, pero en ningún caso se encontraba facultado para tasar la base imponible conforme al artículo 35 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, toda vez que dicha norma, según lo ha establecido la Excelentísima Corte Suprema tiene el carácter de excepcional1 y está reservada para casos en que no exista posibilidad de determinar la base imponible del impuesto, lo cual no sucede en la presente situación. Del estudio de todo el proceso de fiscalización se constata que el ente fiscalizador realmente estaba cuestionando la naturaleza de los mutuos, los que no consideraba préstamos sino ingresos; Sin embargo, en vez de realizar correcciones a la Base Imponible, decidió tasar la base, aplicando erróneamente el artículo 35 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. Lo anterior implica un vicio de nulidad, toda vez que se hace uso de una norma sin que existan motivos para su aplicación, lo que conlleva el grave perjuicio de cobrar impuestos indebidamente al contribuyente, afectando entre otros su derecho constitucional de propiedad. Termina esta parte de sus alegaciones diciendo que, de este modo, para que se notifiquen válidamente Liquidaciones sobre la base de las presunciones de renta imponible del artículo 35 de la LIR, se debe cumplir con los requisitos establecidos en la ley y en la normativa administrativa, ya que lo contrario implica la nulidad de dichos actos. NULIDAD TRIBUTARIA DE LOS ACTOS ADMINISTRATIVOS EMITIDOS POR EL SII. En este acápite el escrito señala que no existen dudas de que los Tribunales Tributarios y Aduaneros son competentes para conocer y declarar, a petición de parte, la nulidad de los actos administrativos que sean materia de una reclamación tributaria o aduanera, según el artículo primero la Ley Nº20.322, que establece en el número 8: “ 8. Conocer y declarar, a petición de parte, la nulidad de los actos administrativos que sean materia de una reclamación tributaria o aduanera. Para estos efectos, el vicio deberá hacerse presente o alegarse en la reclamación respectiva. 1Considerando Undécimo, Sentencia Corte Suprema Rol 19289-2016. Documento firmado electrónicamente por don/ña Jorge Eugenio Pohlhammer Doren, el 08-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 9ee64dc0-6a64-48eb-8492-6f25446f2f30 Timbre Electrónico RUC N°: 18-9-0001241-8. RIT N°: GR-01-00036-2018. Ss. Mineros del Sur c/ SII Página 9 de 60 Los vicios de procedimiento o de forma sólo afectarán la validez del acto administrativo materia del reclamo tributario o aduanero cuando recaigan en algún requisito esencial del mismo, sea por su naturaleza o por mandato del ordenamiento jurídico y generen perjuicio al interesado.” Señala que de ello se desprenden los requisitos copulativos para declarar la nulidad por parte del Tribunal y que son: 1. Alegarse la nulidad del acto administrativo en la reclamación; 2. Que se trate de un vicio de procedimiento o de forma; 3. Que el vicio recaiga en algún requisito esencial del mismo; y 4. Que genere perjuicio al interesado. A continuación, la reclamante desarrolla los argumentos que, a su juicio, se cumplen en el presente proceso: Respecto del primero señala que se encuentra claramente alegado en el escrito. Sobre el segundo dice que, en la especie no se cumple con los requisitos para aplicar la tasación del artículo 35 de la Ley de Impuesto a la Renta, puesto que se presentaron todos los antecedentes y registros contable que acreditan su declaración de Impuesto a la renta, por lo que ese requisito está cumplido y el Servicio, según art. 21 del Código Tributario, no puede prescindir de los antecedentes presentados por el contribuyente y no se ha declarado en parte alguna del proceso, por el SII, que sean no fidedignos y, además, no ha fundamentado de forma efectiva las razones por las cuales decidió la aplicación de tasar la base imponible en la forma que lo hizo y, la importancia de la fundamentación consiste también en el hecho que el contribuyente conozca los motivos por los cuales el ente fiscal determinó la decisión que se refleja en el acto administrativo, de tal forma que pueda ejercer su debido derecho a defensa, derecho consagrado tanto por nuestra Carta Magna como por el Código Tributario. Continúa analizando y argumentando en contra de todas y cada una de las observaciones del Servicio en la Liquidación Reclamada, detallándolas en la siguiente forma: a. Respecto a las cuentas registradas en el Balance General en hoja timbrada folio 81 y Libro de Inventario y Balance registrado en hoja timbrada folio 84 al 86, observa: a.1. Proyecto de Ingeniería: Cuestiona el hecho que no hay un contrato firmado por las partes con las formalidades respectivas ni facturas. Documento firmado electrónicamente por don/ña Jorge Eugenio Pohlhammer Doren, el 08-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 9ee64dc0-6a64-48eb-8492-6f25446f2f30 Timbre Electrónico RUC N°: 18-9-0001241-8. RIT N°: GR-01-00036-2018. Ss. Mineros del Sur c/ SII Página 10 de 60 a.2. Importación en tránsito: Cuestiona que no se han presentado los antecedentes que respaldan las operaciones que se encuentran registradas en el libro balance general y libro inventario. a.3. Anticipos de construcción: Cuestiona la falta de un contrato escriturado. a.4. Edificio: Cuestiona que no se hayan presentado contratos originales ni se haya respaldado la totalidad de los montos señalados. b. Respecto de los libros de compras y ventas de proveedores presentadas, el SII indica que se puede observar que las compras y pagos respaldadas con facturas ascienden a $374.567.484.- y no presenta el libro con registro de facturas declaradas en el formulario 29 folio 5663744506 del mes de marzo de 2014, el cual presenta un IVA crédito fiscal de $115.140.-, correspondiente a un valor neto de $606.000.- Añade la parte reclamante que, las “observaciones” que realiza el SII, no puede ser motivo para declarar toda una contabilidad como no fidedigna (que por lo demás el acto no lo hace) y tasar la base imponible. Estos comentarios responden a documentación que el SII no tuvo a la vista, pero que tampoco solicitó en la etapa administrativa correspondiente, según se aprecia de la revisión de la Citación Nº34, donde no se indica ninguno de los antecedentes que “observa” el Servicio. Dice el continuar sus argumentaciones que la Excelentísima Corte Suprema ha sostenido respecto a la aplicación de la facultad del artículo 35 de la LIR que: “[…] la simple omisión del contribuyente en aportar lo solicitado no acarrea automáticamente el utilizar la facultad que se ha invocado […]”2 y le es importante recalcar que al contribuyente jamás se le solicitaron determinadamente los antecedentes que en la Liquidación se “observan”, como se puede leer en la Citación Nº34, donde se solicita una serie de documentos, los que fueron acompañados en su totalidad, según consta en las Actas de Recepción de Antecedentes de fechas 19 de enero de 2017, 19 de mayo 2017 y de 8 de junio de 2017. Agrega que, por otra parte, la Corte Suprema ha sostenido recientemente, en sentencia de fecha 20 de junio de 2018, que la facultad que tiene el SII para tasar conforme al artículo 35 de la Ley de Renta: “[…] es una herramienta destinada a suplir el silencio del contribuyente en la consideración de antecedentes necesarios para la determinación de su situación impositiva, los cuales le fueron solicitados en tal calidad, y no como una regla de aplicación meramente formal, como se ha pretendido.”3 La misma 2Considerando Duodécimo, Sentencia Corte Suprema Rol 19289-2016. 3Considerando Sexto, Sentencia Corte Suprema Rol 7114-2017. Documento firmado electrónicamente por don/ña Jorge Eugenio Pohlhammer Doren, el 08-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 9ee64dc0-6a64-48eb-8492-6f25446f2f30 Timbre Electrónico RUC N°: 18-9-0001241-8. RIT N°: GR-01-00036-2018. Ss. Mineros del Sur c/ SII Página 11 de 60 sentencia, indica que los requisitos de la norma: “[…] no son meramente formales, de modo que la simple omisión del contribuyente en aportar íntegramente lo solicitado no acarrea automáticamente como necesaria consecuencia el utilizar la facultad que se ha invocado, máxime si es un hecho asentado y no controvertido que el contribuyente aportó gran parte de sus antecedentes y respondió a la citación.”4 Más adelante, Servicios Mineros del Sur S.A., se refiere al considerando octavo de la Resolución que resolvió la Reposición Administrativa, donde se expresa que: “[…] los contratos de mutuos referidos por la solicitante se estiman insuficientes para acreditar un préstamo de socios a la empresa atendido las distintas circunstancias que los afectan.”. Así el SII está liquidando impuestos por considerar que los mutuos aportados son insuficientes para acreditar un préstamo y no porque la contabilidad no sea digna de fe. De esta manera si su intención era perseverar en cuestionar la naturaleza de los mutuos, lo que le correspondía era hacer un agregado a la Renta Líquida Imponible y liquidar impuestos por los “Ingresos” no declarados, pero de ninguna manera tasar la base imponible sin motivo justificado. Como se sostuvo anteriormente, dicha actitud implicó que se liquidaran impuestos desproporcionadamente y sin justificación al contribuyente, afectando gravemente sus derechos y patrimonio. Servicios Mineros del Sur S.A. concluye esta parte de sus alegaciones, diciendo al respecto: Según todo lo indicado anteriormente, es absolutamente claro que, en el presente caso, el SII ha desatendido la norma y su obligación legal de fundamentar correctamente la aplicación de la normativa de tasación del artículo 35 de la LIR. El ente fiscal no accedió a dar por superadas las observaciones, descartando arbitrariamente y sin fundamento la abundante documentación presentada por el contribuyente durante el proceso de fiscalización y tasando la base imponible sin justificar los motivos de por qué la contabilidad no es fidedigna, como le obliga la norma. La omisión a este deber hace incurrir al Servicio en un vicio que afecta un elemento básico o constitutivo de la Liquidación, lo que por tanto acarrea la nulidad de la misma.5 El siguiente punto que aborda el reclamo, dice relación con la inobservancia de las instrucciones del Director del Servicio, evacuadas mediante la circular 24 del año 1975, para los efectos de aplicación del artículo 35 de la L

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 14945