# Jurisprudencia SII - GR-12-00013-2012

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 2714
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 189
- articulo_nombre: 35
- fecha: 2012-12-10
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Los Lagos
- codigo_pronunciamiento: GR-12-00013-2012
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Código Tributario – Artículo 64 – Ley sobre Impuesto a la Renta – Artículos 31 y 35

## Contenido
Cuando no es posible determinar fehacientemente la renta líquida imponible procede tasar la misma conforme lo dispuesto en los artículos 64 del Código Tributario y 35 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. Código Tributario – Artículo 64 – Ley sobre Impuesto a la Renta – Artículos 31 y 35 NUEVA AUDITORÍA – PAGO PROVISIONAL POR UTILIDADES ABSORBIDAS – TRIBUNAL TRIBUTARIO Y ADUANERO DE PUERTO MONTT – RECLAMO – RECHAZADO El Tribunal Tributario y Aduanero de Puerto Montt rechazó un reclamo deducido por un contribuyente en contra de una liquidación emitida por el Servicio de Impuestos Internos la que fue emitida ante la falta de acreditación de ciertos gastos y costos por lo que se tasó la base imponible según lo dispuesto en los artículos 64 del Código Tributario y 35 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. La reclamada argumentó que el tribunal sólo podía resolver acerca de la legalidad del acto impugnado, en relación con los antecedentes que tuvo a la vista el ente fiscalizador al momento de emitir el acto administrativo, pues de lo contrario se efectuaría una nueva auditoría, en circunstancias que en sede administrativa no acreditó su pretensión. Al respecto, el sentenciador rechazó tal planteamiento, pues manifestó que la inadmisibilidad probatoria estaba expresamente regulada en la ley, en el artículo 132 del Código Tributario, disposición que debía ser interpretada restrictivamente y que no fue alegada por el ente fiscalizador; por otro lado, la limitación de competencia planteada obstaría a la independencia del tribunal, proclamada en el artículo 1° de la Ley N° 20.322, y finalmente, citó un pronunciamiento de la Corte de Apelaciones de Temuco y argumentó que si en segunda instancia se admitían medios no aportados previamente, con mayor razón podía ponderarlos el Tribunal Tributario y Aduanero, que contaba con personal idóneo para ello. En cuanto al fondo, el órgano jurisdiccional señaló que se acreditó la partida intereses pagados o adeudados, cuestionada por la reclamada. No obstante lo anterior, no acogió el reclamo, pues consideró que esta sola circunstancia no permitía tener por establecidos los hechos controvertidos y, consecuencialmente, la procedencia de la devolución de impuestos solicitada por pago provisional por utilidades absorbidas. Ello, por cuanto consideró a la contabilidad era un sistema registral, de forma tal que el mero establecimiento de una de las partidas, era insuficiente para que el sentenciador diera por probados los hechos alegados por la reclamante, lo que impedía establecer cuál era el resultado del ejercicio comercial en cuestión. Por tal motivo, consideró el juez que la solución más razonable era tasar la base imponible. El texto de la sentencia es el siguiente: “Puerto Montt, diez de diciembre de dos mil doce. VISTOS: A fojas 1, comparece don Luis Patricio Cabrera Silva, empresario, cédula nacional de identidad número 8.238.573-8, actuando en representación de XXXX, RUT XX.XXX.XXX-X, sociedad del giro comercial de su denominación, todos domiciliados para estos efectos en Avenida Presidente Alessandri S/N, Comuna de Queilén, Región de los Lagos; quien interpone reclamo tributario en contra de la Liquidación N°14 de fecha 31 de agosto de 2011, emitida por la Unidad Castro de la Dirección Regional de Los Lagos del Servicio de Impuestos Internos y notificada por cédula con esa misma fecha. A su vez designa abogado patrocinante y confiere poder al abogado Boris Navarro Alarcón y Juan Pablo Castro Torres. Sostiene que la liquidación recurrida señala que el Departamento de Fiscalización de Medianas y Grandes Empresas, mediante carta certificada N°04/0135359 de fecha 4 de enero de 2011, requirió al contribuyente presentar documentación para auditoria o revisión de las pérdidas tributarias, correcta conformación del Fondo de Utilidades Tributarias y la procedencia de la devolución de Pago Provisional por Utilidades Absorbidas, al existir observaciones a la declaración de Impuesto a la Renta del año tributario 2010, Folio N°101442480. Señala que la liquidación además agrega que de lo aportado por el contribuyente en la etapa de citación, se justificaron algunas partidas observadas, quedando otras que no lo fueron. En concreto, la Liquidación expresa que se mantiene la observación A21 en relación al Fondo de Utilidades Tributarias, que el código 626 no concuerda con lo generado y declarado por el contribuyente en Formulario 22 del año y lo informado por terceros a través de declaraciones juradas. Según señala, la liquidación reclamada indica que también se mantiene la observación A34, que corresponde a control de quienes subdeclaren dividendos y retiros recibidos en recuadro N° 6 de Fondo de Utilidades Tributarias, código 777, según lo informado por el Servicio. Agrega también que se mantiene la observación S01 que consiste en control de contribuyentes que declaren pago provisional por Impuestos de Primera Categoría; todo ello en atención a que, según la liquidación, el contribuyente no aportó los antecedentes suficientes para asignar facturas a algún centro de costo y/o gastos, respecto de lo cual el reclamante señala es efectivo pero justificable a través de documentos en sede judicial. Según el contribuyente, refuerza lo anterior lo expresado en la misma Liquidación en relación al Código 630. La reclamante señala que las observaciones realizadas son fácilmente demostrables con la entrega de los documentos correspondientes, cuestión que habría realizado en la etapa de Revisión de la Actuación Fiscalizadora. Concluye el contribuyente que la liquidación reclamada señala que para hacer uso del Pago Provisional por Impuestos de Primera Categoría de Utilidades Absorbidas, el contribuyente debe acreditar la pérdida tributaria ascendente a $73.843.298 pesos, debiendo hacerlo tanto para el año tributario 2010 como para los anteriores, en especial la del año comercial 2009, pues se pudo constatar que el Pago Provisional por Utilidades Absorbidas se origina por dividendos percibidos durante el año comercial 2009. Al no acreditarse la pérdida, no procedería hacer uso del Pago Provisional por Utilidades Absorbidas y se declara la obligación de reintegro con reajustes, intereses y multas por un monto total de $6.102.420.- Para acreditar las operaciones y justificar el gasto, la reclamante expone lo siguiente en relación a las cuentas, analizando en cada una de ellas la naturaleza de la cuenta, especificaciones legales y análisis de cuenta y documentación. 1.- Respecto al costo directo de bienes o servicios por la suma de $594.278.250; señala que en cuanto a la naturaleza de la cuenta, éste código registra los desembolsos del contribuyente para desarrollar su giro, siendo la cuenta más relevante el costo de venta del Abalón que para el ejercicio 2009 que alcanza el valor de $586.261.578.- Se incluyen además todas las erogaciones relacionadas con la producción. La reclamante hace presente que la Resolución de Revisión de Actuación Fiscalizadora, de fecha 25 de mayo de 2012, acoge parcialmente los descargos del contribuyente, teniendo por acreditado un monto de $300.086.989.- En cuanto a especificaciones legales, cita los arts. 30 y 31 de la Ley de Impuesto a la Renta y hace presente que todos los costos que se han rebajado son propios y están en relación con la actividad generadora de venta. Asimismo, sostiene que se cumplen todos y cada uno de los requisitos legales para la aceptación del costo o en su defecto para la aceptación como gasto conforme las normas del artículo 31 de la Ley de Impuesto a la Renta. Respecto al análisis de cuentas y documentación, la reclamante señala que en la respuesta a la citación que precede a la liquidación que se reclama, se acompañaron los libros mayores en hojas debidamente foliadas y autorizadas por el Servicio de Impuestos Internos. En el caso de la cuenta 3.1.01.104, costo de venta de Abalón por $6.261.578 pesos, señala que corresponde a la reclasificación anual de existencias a costo, donde los desembolsos involucrados en el cultivo del Abalón, son contabilizados como existencia hasta el momento de su cosecha y venta. En ese momento se determina el porcentaje del total de abalones que se cosechó de un lote determinado, el cual pasa, a su vez, a determinar los valores que son llevados de existencia acumulada del lote, a “costo de venta del Abalón”. La reclamante hace presente que no es efectivo que no se hayan acompañado antecedentes que acrediten el costo de venta de la producción de abalón, toda vez que se acompañó copia simple de todas las facturas de los proveedores incluidos en la cuenta 3.1.01.104, y que en la etapa de Revisión de la Actuación Fiscalizadora fueron acompañados los originales de esas facturas. Hace presente que no existe una planilla de cálculos para determinar qué porcentaje del activo se lleva a costo de venta, pues el sistema consiste en que si se cosecha y vende un determinado porcentaje entonces se reconoce como costo de venta el mismo porcentaje, lo anterior se identifica con el sistema de costeo denominado FIFO (First in First out) establecido en el artículo 30 de la Ley sobre Impuesto a la Renta y en la Circular N°4 del 6 de enero de 1997. 2.- Remuneraciones por $785.991 pesos. Sostiene que la naturaleza de la cuenta corresponde a gastos relacionados con honorarios asociados al giro de la empresa. Respecto a especificaciones legales, la reclamante invoca lo establecido en el art. 31 de la Ley de Impuesto a la Renta y el párrafo 6(12)-40.01 del Manual del Servicio de Impuestos Internos. Señala además que en cuanto al cumplimiento de los requisitos para la aceptación del gasto, se cumplirían todos y cada uno de los requisitos legales. Sobre el análisis de cuentas y documentación para acreditar los montos anotados en cada una de las cuentas que conforman el concepto que se analiza, se adjuntó a la respuesta a la citación “ libro mayor, en hojas debidamente foliadas y autorizadas por el Servicio de Impuestos Internos de la cuenta 3.2.01.105 “Honorarios” , registrada en el Folio 3868 por servicios de administración prestados por Comercial AJT y que corresponde a la proporción del gasto de asesoramiento legal y tributario prestado por Servicios y Asesorías H&B Ltda., a comercial AJT en la transformación de S.A. a Limitada de XXXX. 3.- Intereses pagados o adeudados por la suma de $16.724.601. La naturaleza de esta cuenta consiste en registrar los efectos derivados del costo de financiamiento a que accedió la empresa. Señala que la resolución que resuelve la Revisión de Actuación Fiscalizadora acoge en parte los argumentos del contribuyente, hasta por el monto de $3.435.930.- Respecto a especificaciones legales, la reclamante invoca lo establecido en el art. 31 de la Ley de Impuesto a la Renta y el párrafo 6(12)-40.01 del Manual del Servicio de Impuestos Internos. Señala además que en cuanto a los requisitos legales para la aceptación del gasto, se cumplirían todos y cada uno de ellos. Respecto al análisis de cuentas y documentación, en su oportunidad se adjuntó a la respuesta a la citación “ libro mayor, en hojas debidamente foliadas y autorizadas por el Servicio de Impuestos Internos de la cuentas 3.4.01.001 y 3.4.01.002” , “Intereses Préstamos Bancarios” e “Intereses línea de sobregiro” respectivamente, por $3.435.930.-, folios 3869 y 3870. 4.- Otros gastos deducidos de los ingresos brutos por la suma de $121.137.870; la naturaleza de la cuenta dice relación con el registro de los efectos derivados de gastos generales de administración, seguros, comisiones por ventas y otros. La reclamante hace presente que la Revisión de Actuación Fiscalizadora acogió parcialmente los argumentos presentados, hasta por un ponto de $44.488.300.- En cuanto a especificaciones legales, la reclamante invoca lo establecido en el art. 31 de la Ley de Impuesto a la Renta y el párrafo 6(12)-40.01 del Manual del Servicio de Impuestos Internos. Señala además que en cuanto al cumplimiento de los requisitos para la aceptación del gasto, se cumplirían todos y cada uno de los requisitos legales. Respecto al análisis de cuentas y documentación, con la finalidad de acreditar las anotaciones que componen estas cuentas, hace referencia a los libros mayores: Folios 3871, 3872, 3873, 3874, 3875, 3876, 3877, 3878, 3879, 3880, 3881, 3882, 3883, 3884, 3885, 3886, 3887, 3888. 5.- Depreciación por la suma de $65.798.828 pesos. En lo que dice relación con la naturaleza de la cuenta, aquí se registran los efectos del costo de depreciación del ejercicio. Respecto a especificaciones legales, la reclamante invoca lo establecido en el art. 31 de la Ley de Impuesto a la Renta y en el párrafo 6(12)-40.01 del Manual del Servicio de Impuestos Internos. Señala además que en cuanto al cumplimiento de los requisitos legales para la aceptación del gasto, se cumplirían todos y cada uno de ellos. A continuación el reclamante hace un análisis de cuentas y documentación. Hace referencia al Libro Mayor, a la cuenta 3.2.01.019 “Depreciación del Ejercicio” por la suma de $35.652.107. La reclamante señala que producto de la absorción de la empresa del grupo PROGRAM S.A., la partida antes indicada se compone de dos ítems. El primero de $35.652.107 corresponde a depreciación del ejercicio de los bienes del activo fijo según planilla que habría adjuntado en un otrosí del reclamo. La segunda por $30.146.721 corresponde a un ajuste a la Renta Liquida Imponible, por efecto de la absorción antes señalada. 6.- En cuanto a la acreditación y justificación del Pago Provisional por Utilidades Absorbidas, el reclamante sostiene que a la sociedad le asiste el derecho a solicitar la devolución del impuesto de primea categoría, de acuerdo con las normas establecidas en el art. 31 de la Ley de Impuesto a la Renta, según las instrucciones contenidas en la Circular N°65 del año 2001. Lo anterior se acreditaría con el libro de Fondo de Utilidades Tributarias de la sociedad, que comprende los años comerciales 2007 a 2009, registrados en los folios números 3896, 3890, 3897, 3891, 3895 y 3899. Teniendo en cuenta los argumentos planteados, la reclamante solicita dejar sin efecto totalmente la liquidación N°14 de fecha 31 de agosto de 2011. Indica en su libelo de reclamo que compaña en la etapa de RAF los siguientes documentos: 1.- Acta Junta Extraordinaria de accionistas de XXXX S.A., de fecha 22 de diciembre de 2008, debidamente autenticada, donde consta la personería de don Luis Patricio Cabrera Silva, cédula nacional de identidad número 8.238.573-8. Para representar a XXXX S.A.; 2.- Planilla de activo fijo año comercial 2009; 3.- Las cartolas bancarias que acreditan el cargo en cuenta corriente por concepto de intereses por préstamos bancarios y por línea de sobregiro; 4.- Escritura Pública donde consta la fusión entre XXXX S.A. y Program S.A.; 5.-Set de facturas 122 originales que fundamentan la cuenta costo de venta Abalón; 6.-Copia de la notificación N° 271 de 31 de agosto de 2011, y Liquidación N°14 de la misma fecha; 7.- Fotocopia legalizada del Rol único Tributario de XXXX.; 8.- Fotocopia legalizada de cédula de identidad de Luis Patricio Cabrera Silva. A fojas 25 el Tribunal decreta que previo a resolver indíquese la fecha de notificación de la resolución que resolvió la petición administrativa de Revisión de Actuación Fiscalizadora y venga en forma el poder. A fojas 27, por la parte reclamante asume patrocinio y poder don Boris Navarro Alarcón y acompaña los siguientes documentos: 1.- Mandato judicial donde consta poder para actuar en autos; 2.- Resolución Ex. N°2.263, reclamada, y 3.- Escritura social de la empresa que representa. A fojas 50, se tuvo por interpuesto el reclamo, confiriéndosele traslado al Servicio de Impuestos Internos por el término legal. A fojas 55, comparece don Christian Soto Torres, Director Regional del Servicio de Impuestos Internos de la X Dirección Regional Puerto Montt, domiciliado en San Martin N°80, cuarto piso, ciudad de Puerto Montt; quien confiere patrocinio y poder a los abogados Andrea Bravo López, Eva Barrientos Peralta, René Cabezas Pino y Marianela Triviño Téllez. Presenta recurso de reposición en contra de la resolución de fojas 50 que tuvo por interpuesto el reclamo y por cumplido lo ordenado a fojas 25, solicitando tener por no presentado el reclamo y en subsidio ordenar al reclamante acompañar los documentos en que se funda el reclamo bajo apercibimiento de tenerlo por no presentado. A fojas 59, el tribunal resuelve la solicitud de reposición. A fojas 69, la parte reclamante acompaña los siguientes documentos: 1.- Acta Junta Extraordinaria de accionistas de XXXX S.A., de fecha 22 de diciembre de 2008, debidamente autenticada, donde consta la personería de don Luis Patricio Cabrera Silva, cédula nacional de identidad número 8.238.573-8. Para representar a XXXX S.A.; 2.- Planilla de activo fijo año comercial 2009; 3.- Las cartolas bancarias que acreditan el cargo en cuenta corriente por concepto de intereses por préstamos bancarios y por línea de sobregiro; 4.- Escritura Pública donde consta la fusión entre XXXX S.A. y Program S.A.; 5.-Set de facturas 122 originales que fundamentan la cuenta costo de venta Abalón; 6.-Copia de la notificación N° 271 de 31 de agosto de 2011, y Liquidación N°14 de la misma fecha; 7.- Fotocopia legalizada del Rol único Tributario de XXXX.; 8.- Fotocopia legalizada de cédula de identidad de Luis Patricio Cabrera Silva. A fojas 138, la parte reclamada evacúa traslado al reclamo solicitando se rechace en su totalidad, por las consideraciones de hecho y derecho que expone. Sostiene que, debido a que el contribuyente no aportó toda la información requerida, se practicó la Citación N°5 de 27 de abril de 2011, notificada personalmente el día 29 de abril de 2011, mediante la cual se le solicitó acreditar que la pérdida tributaria del ejercicio determinada, que declaró en el código 643 del formulario 22 de la declaración de Impuesto a la renta año tributario 2010 por un monto de $73.843.298, se ajusta a las normas establecidas en los arts. 29 a 33 de la Ley de la Renta, y también la procedencia y origen del pago provisional por Impuesto de Primera Categoría de utilidades absorbidas que informó en el código 167 de dicho formulario 22, por un monto de $11.076.495 pesos. Además, se le solicitó acreditar los siguientes costos y gastos informados en su declaración de renta del año tributario 2010: Costo directo de bienes y servicios por un monto de $594.278.250 pesos; Remuneraciones por un monto de $785.991 pesos; Intereses pagados o adeudados por un monto de $16.724.801 pesos; Otros gastos deducidos como ingresos brutos, por un monto de $121.137.870 pesos, y Depreciación, por un monto de $65.798.828 pesos. Agrega que con fecha 29 de junio de 2011 el contribuyente dio respuesta la citación N°5, sin acreditar fehacientemente con la documentación de respaldo asociada, las partidas citadas. En vista a lo anterior se procedió a emitir la Liquidación N°14 de fecha 31 de agosto de 2011. Con fecha 11 de noviembre de 2011, el contribuyente presentó una Solicitud de Revisión de la Actuación Fiscalizadora (RAF), aportando antecedentes adicionales para su revisión; solicitud que fue rechazada mediante Resolución OPAT 10.00 Ex. 2.263 de fecha 25 de mayo de 2012, pues no se acreditó la existencia de un vicio o error manifiesto en la liquidación impugnada y además, por no haber aportado el contribuyente antecedentes que permitieran subsanar las observaciones realizadas en ella a la declaración de Impuesto a la Renta año tributario 2010. Lo anterior conforme a lo establecido en el art. 64 del Código Tributario en relación al art. 35 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. En consecuencia –sostiene la reclamada-, la liquidación impugnada se encuentra correctamente formulada y ajustada a derecho, toda vez que el contribuyente no acreditó fehacientemente las partidas especificadas en la Citación N°5, hecho que el contribuyente reconoce expresamente en su reclamo, por lo que pretende en sede jurisdiccional acreditar con los documentos que acompaña, tanto la justificación de pérdida tributaria como la procedencia de la devolución solicitada en su declaración de renta año tributario 2010. La reclamada agrega que en el reclamo sólo se menciona la naturaleza de las cuentas que conforman los costos y gasto declarados, las normas legales que inciden en su procedencia y un análisis que se limita a exponer planillas, sin establecer relación alguna entre dichas cuentas y la documentación que en el reclamo se menciona. Lo mismo ocurre en relación a la procedencia de la devolución del Pago Provisional por Utilidades Absorbidas, donde el contribuyente se limita señalar las normas legales aplicables e instrucciones contenidas en la Circular N°65 de 2011. Señala la reclamada que para que un gasto pueda ser calificado de necesario para producir renta y, por consiguiente, susceptible de ser rebajado, deben reunirse los requisitos del art. 31 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, en especial el requisito que dice relación con la acreditación y justificación en forma fehaciente ante el Servicio. En relación a las pérdidas de arrastre, la reclamada invoca lo establecido en el art. 31 N°3 inciso segundo de la Ley de la Renta, en cuanto para acreditar en sede judicial la procedencia de la devolución por Pago Provisional por Utilidades Absorbidas, el contribuyente debe justificar el origen de las pérdidas proveniente de los ejercicios anteriores que absorbieron tales utilidades, siendo el único medio idóneo la contabilidad completa y fidedigna del negocio o empresa, la que a su vez debe estar respaldada por la documentación fehaciente que corresponda a las anotaciones que dicha contabilidad registra. La reclamante funda lo anterior en fallo de la Excma. Corte Suprema de fecha 27 de abril de 2011, dictado en causa Rol N° 10075-201. Esgrime además lo señalado en el art. 21 inciso 1° del Código Tributario. Finalmente, la reclamada, solicita se tenga por evacuado el traslado del reclamo interpuesto con fecha 11 de junio de 2012, en contra de la liquidación N° 14 de fecha 31 de agosto de 2011, emitida por la X Dirección Regional Puerto Montt del Servicio de Impuestos Internos, rechazándolo en todas sus partes, con expresa condenación en costas. A fojas 143, se recibe la causa a prueba, fijándose los siguientes puntos de prueba: 1.- Efectividad de ascender a la suma de $73.843.298, la Pérdida Tributaria declarada en el Año Tributario 2010 por el reclamante XXXX, Rut N° XX.XXX.XXX-X. Antecedentes que la acrediten. 2.- Efectividad de ser procedente la devolución de $11.076.495, solicitada por el reclamante XXXX Rut N°XX.XXX.XXX-X en su declaración de Impuesto a la Renta Año Tributario 2010, por concepto de Pago Provisional por Utilidades Absorbidas. A fojas 146, se acompaña lista de testigos por parte de la reclamante. A fojas 156, se acompaña lista de testigos por parte de la reclamada. A fojas 168 y siguientes, rola declaración testimonial de doña Dina Teresa Gormaz Ojeda y doña Susan Domínguez Toledo, testigos de la reclamada. A fojas 203, la parte reclamada ratifica documentos acompañados en escrito de fojas 69 y acompaña los siguientes documentos: 1.- Informe Pericial evacuado por don Cristián Pereira Martínez, de fecha 14 de septiembre de 2012; 2.- Libros de FUT correspondiente a los años comerciales 2002, 2003, 2006, 2007, 2008 y 2009 en hojas foliadas N°4532 a 4552. A fojas 265 y siguientes, rola declaración testimonial de don Cristian Alfred Stange Kliebs y don José Cristian Pereira Martínez, testigos de la reclamante. A fojas 275 la reclamante presenta escrito se tenga presente, en relación al denominado Informe Pericial Contable-Tributario presentado por la reclamante a fojas 203. En esta presentación, la reclamada sostiene que la persona que suscribe el documento no fue designada previamente como perito, lo anterior en conformidad a lo establecido en los arts. 132 del Código Tributario y las normas del Título XI Párrafo 6 del Código de Procedimiento Civil, que tiene aplicación supletoria en esta materia. En vista a lo anterior la persona que suscribe el denominado “informe-pericial” no ha cumplido con los trámites indicados anteriormente. Señala además que el informe pericial no fue previamente solicitado por las partes dentro del término probatorio ni ordenado por el tribunal, conforme lo establece el art. 412 del Código de Procedimiento Civil. En cuanto a la persona que suscribe el documento, éste no reviste de la imparcialidad que necesariamente requiere un perito, lo anterior toda vez que además fue presentado como testigo por la parte reclamante en audiencia de fecha 21 de septiembre de 2012. En cuanto al documento mismo, sostiene que solo es un testimonio de hechos acaecidos con anterioridad al presente juicio, pues el denominado informe pericial versa sobre documentación tenida a la vista en junio del año 2011 y no sobre documentación acompañada en la presente causa. En vista de lo anterior, señalan que el denominado informe pericial carece de valor probatorio. A fojas 282, la parte reclamada formula observaciones a la prueba rendida, solicitando se tenga presente por el Tribunal, en cuanto a la prueba rendida por la reclamante, que esa parte acompañó mediante escritos de fecha 22 de junio, 12 de julio y 20 de septiembre de 2012 distintos documentos, todos los cuales no tendrían el mérito suficiente para acreditar la totalidad de los puntos de prueba fijados por el Tribunal, insuficiencia que no se subsana con la declaración de los testigos presentados por el contribuyente. En relación a los antecedentes probatorios para acreditar la pérdida tributaria, invoca lo establecido en el art. 30 de la Ley sobre Impuesto a la Renta en relación al art. 31 del mismo cuerpo legal. Sostiene que el reclamante ha pretendido acreditar su pérdida mediante la declaración de testigos y diversas facturas clasificadas en una planilla simple. Respecto al denominado “informe pericial contable-tributario”, indica que nada aporta a la acreditación de la pérdida en cuestión, ya que fue elaborado por uno de los testigos de la reclamante, por lo que no se trata de un veredero peritaje. La reclamada continúa señalando que falta acreditar el costo directo alegado por el contribuyente, que con respecto al método de costeo utilizado por la reclamante, y que según los dichos de aquél, corresponde al total de existencias del año 2004 en adelante, no se encuentra acreditada la forma de cálculo de esta cuenta. Indica que la reclamante acompañó una gran cantidad de facturas de existencias correspondientes a los años 2006 a 2009, planillas explicativas que las agrupa en diversos ítems y los libros de remuneraciones de los años 2006, 2007 y 2008, los que, de acuerdo a las planillas, corresponderían a conceptos incluidos en el costo de venta del abalón. Sin embargo –agrega- el reclamante no acompañó los libros mayores que sustenten dichas facturas ni los documentos que sirvan de respaldo para los libros de remuneraciones. En relación a las planillas acompañadas, sostiene que, según el contribuyente, registrarían supuestamente todas las facturas aportadas, clasificándolas en diversos ítems. Sin embargo en todas las planillas, en especial las correspondientes al año 2006, se registran algunos reajustes para los ítems ya mencionados, por montos importantes sin mayor explicación ni documentos de respaldo. La reclamada señala que en relación a la acreditación del gasto en remuneraciones esto no se realizó. Lo anterior toda vez que el contribuyente afirma en su reclamo que dicha cuenta correspondería a honorarios por servicios de administración prestados por Comercial AJT, lo que no se encuentra acreditado, pues no acompaño los registros contables de dicha cuenta ni las respectivas boletas de honorarios. Agrega que falta la acreditación del gasto en depreciación, pues el contribuyente sólo presentó una planilla de depreciación del ejercicio del activo fijo, en hojas autorizadas por el Servicio de Impuestos Internos, sin que haya aportado los documentos tributarios que respalden la adquisición de dichos bienes. En este sentido para poder rebajar como gasto necesario la depreciación de los bienes del activo fijo, deben cumplirse los requisitos establecidos en el art. 31 de la Ley de Impuesto a la Renta, lo cual no ocurriría en autos. Respecto a los Intereses pagados o adeudados, si bien es cierto que el contribuyente habría aportado cartolas bancarias a nombre de la empresa XXXX, aquél no acompañó respaldo alguno que acredite que el préstamo que generan los intereses haya sido empleado directa o indirectamente en la adquisición, mantención o explotación de bienes que produzcan rentas gravadas. Respecto a Otros Gastos, la reclamada sostiene que el contribuyente en su escrito hace mención al el desglose y los respaldos de las cuentas que componen sus demás gatos, sin embargo, tampoco acompañó los libros mayores a los que hace alusión en el reclamo, ni la totalidad de la documentación sustentatoria de las cuentas que menciona, por lo cual no ha quedado establecido el debido cumplimiento de los requisitos establecidos en el art. 31 de la Ley de Impuesto a la Renta. En relación a los antecedentes probatorios para acreditar la procedencia del Pago Provisional por Utilidades Absorbidas, dice la reclamada que el art. 31 de la Ley Impuesto a la Renta, establece que para que una empresa pueda deducir de su utilidad o pérdida financiera, las pérdidas sufridas en años anteriores, éstas deben encontrarse debidamente respaldadas, hecho que, según aquélla, el contribuyente no acreditó. Agrega que, además de todo lo señalado respecto a la no acreditación de la pérdida tributaria de $73.843.298, el contribuyente tampoco acreditó las utilidades no retiradas o distribuidas que deberían estar en el Fondo de Utilidades Tributarias; en efecto a partir de los libros de Fondo de Utilidades Tributarias acompañados por la reclamante, sólo se aclara que el Pago Provisional p

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 2714