# Jurisprudencia SII - GR-12-00013-2022

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 17825
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 189
- articulo_nombre: 35
- fecha: 2023-03-15
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Los Lagos
- codigo_pronunciamiento: GR-12-00013-2022
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Aplicación de Ley Especial – Donación encubierta – Prescripción – Artículo 63 de la Ley N° 16.271 sobre Impuesto a las Herencias y Donaciones – Artículo 200 del Código Tributario – Artículo 2541 del  Código CIvil

## Contenido
Puerto Montt, quince de marzo de dos mil veintitrés. VISTOS: A fojas 1, comparece don JVV, RUT N°XX, abogado, en representación de MFK, RUT N°XX, domiciliado en XX, comuna de Puerto Montt, quien interpone reclamo tributario en contra la Liquidación N°X, de fecha 02 de junio de 2021, emitida por la Dirección de Grandes Contribuyentes del Servicio de Impuestos Internos, de acuerdo con los argumentos que expone. A fojas 535, en causa acumulada RUC 22-9-0000329-3, comparece don JVV, RUT N°XX, abogado, en representación de BFK, RUT N°XX, domiciliada en XX, Vitacura, Santiago, Región Metropolitana; quien interpone reclamo tributario en contra la Liquidación N°X, de fecha 02 de junio de 2021, emitida por la Dirección de Grandes Contribuyentes del Servicio de Impuestos Internos, de acuerdo con los argumentos que expone. A fojas 774, en causa acumulada RUC 22-9-0000337-4, comparece don JVV, RUT N° XX, abogado, en representación de MVFK, RUT N°XX, domiciliada en XX, comuna de Puerto Montt; quien interpone reclamo tributario en contra la Liquidación N°X, de fecha 02 de junio de 2021, emitida por la Dirección de Grandes Contribuyentes del Servicio de Impuestos Internos, de acuerdo con los argumentos que expone. La cuantía de la causa asciende a: Cuantía Neta UTM 189143,45; Cuantía Bruta UTM 189143,45. Previo a exponer los antecedentes de estos reclamos, cabe señalar que, salvo la diferencia en la persona de las contribuyentes fiscalizadas y de los actos reclamados, los tres son formalmente iguales, de modo que la exposición del tribunal se centrará en el primero de los casos nombrados, bajo el entendido de que la relación de los hechos se extiende también a los restantes. Con relación a los antecedentes de hecho, con fecha 14 de octubre de 2019, la Dirección de Grandes Contribuyentes emitió la Notificación N°xxxx, Folio xxxx, con la que se inició un procedimiento de auditoría respecto del contribuyente CFL, quien es padre de las actoras, relativo a los años tributarios 2014 al 2019, a fin de verificar el correcto cumplimiento tributario de los impuestos de la Ley sobre Impuesto a la Renta, de aquí en adelante LIR, y del impuesto de la  Ley de Impuesto a las Herencias, Asignaciones y Donaciones, de aquí en adelante LIHAD. Sostiene la contribuyente que en dicha oportunidad el Servicio de Impuestos Internos no señaló causal legal alguna que ameritara la procedencia de exigir documentación superior a 3 años de antigüedad. Además, la misma Notificación N°644 dispone en forma expresa la aplicación de los plazos de prescripción de la acción fiscalizadora del Servicio del artículo 200 del Código Tributario, respecto de diferencias que pudieren detectarse. Con misma fecha, mediante Notificación N°650, Folio 275469, la Dirección de Grandes Contribuyentes inició un procedimiento de auditoría respecto de la sociedad SOC. I1, relativo a los años tributarios 2015 a 2019, a fin de verificar el correcto cumplimiento tributario de los impuestos de la LIR y del impuesto de la LIHAD, solicitando para esos efectos los antecedentes que se indicaron en el mismo requerimiento. Al igual que en la Notificación Nº644, la Notificación Nº650 vincula al procedimiento de fiscalización de cumplimiento de las disposiciones de la LIR y de la LIHAD, la norma de prescripción extraordinaria -de 6 años- del artículo 200 del Código Tributario. Continua señalando el reclamo que los documentos requeridos fueron íntegramente aportados por el actor y la sociedad SOC. I1, dejando expresa constancia ambas partes de no estar renunciando al ejercicio de la excepción de la prescripción establecida en el artículo 200 del Código Tributario, y haciendo mención expresa que la entrega de dicha documentación se hacía en un marco colaborativo, pero que bajo ningún respecto significaba que los contribuyentes reconocían estar en alguna de las hipótesis que ameritan el ejercicio de la acción de fiscalización en el plazo extraordinario de prescripción. Por su parte se indica que, con fecha 12 de agosto de 2020, la actora MFK fue notificada de la Resolución Exenta SII N°143/2020, de 8 de julio de 2020, mediante la cual se ordenó la fiscalización del impuesto de la LIHAD, desde el año comercial 2014, en virtud de su relación patrimonial con contribuyentes que han sido calificados como Grandes Contribuyentes a través de sucesivas resoluciones emitidas por el Servicio de Impuestos Internos en los años 2014, 2015, 2016, 2017, 2018 y 2019. Esto mismo aconteció respecto de las contribuyentes BFK y MVFK, mediante las resoluciones exentas SII Nos. 141 y 145 de 08 de julio de 2020. Se indica que el fundamento de la vinculación patrimonial señalada en las Resoluciones Exentas SII Nos. 141, 143 y 145 de 2020, consiste en que en que la sociedad NIPS LTDA.“ mantiene una relación directa o indirecta con el contribuyente SF.”, y dicha sociedad tiene participación en LN, en la que SOC. I1 participa con un 49,9% del capital, siendo la actora socia de esta última. De esta forma, el Servicio autorizó el inicio de una fiscalización fundando la supuesta relación patrimonial con la sociedad SF., la cual no tuvo participación alguna en las operaciones cuestionadas objeto del procedimiento de fiscalización. También con fecha 12 de agosto de 2020, la actora MFK fue notificada de la Citación N°X, del 11 de agosto de 2020, emitida por la Oficina de Regímenes Especiales de la Dirección de Grandes Contribuyentes, que la citó en relación con la partida única de “Donación encubierta y anticipo a cuenta de herencia en conformidad a lo dispuesto en el artículo 63 de la ley N° 16.271 sobre impuesto a las herencias, asignaciones y donaciones, fijado por el artículo 8° del D.F.L. N° 1, de 16.05.2000”. En el caso de las actoras BFK y MVFK, las notificaciones recibidas fueron las Nos. 58 y 62 de 11 de agosto de 2020, respectivamente. La Citación se funda en la venta de la nuda propiedad de los derechos sociales de la sociedad NS LTDA., efectuada por el padre de la actora a SOC. I1, donde esta última tiene participación, celebrada por escritura pública con fecha 29 de diciembre de 2014, recalificando dicho contrato como una donación conforme a lo dispuesto en el artículo 63 de la LIHAD. El reclamo sostiene que a diferencia de lo señalado por el Servicio de Impuestos Internos en la Notificación Nº650, las citaciones N°s X, XX y XX cambian de criterio y de tesis sobre la naturaleza jurídica del acto, indicando la inaplicabilidad del artículo 200 del Código Tributario haciendo -en cambio- aplicable la norma supletoria de prescripción contenida en el artículo 2.521 del Código Civil. Se indica además que, las citaciones distinguen dos situaciones para efectos del inicio del cómputo del plazo de 3 años establecido en la norma del Código Civil: (i) que se contaría desde el momento que estén prescritas las acciones para instar por el cumplimiento forzado de las obligaciones que emanan del contrato, o (ii) se contaría desde el perfeccionamiento del contrato o se celebre el acto posterior, según corresponda, donde se declare que las obligaciones se encuentran completamente cumplidas, sin establecer cuál de las dos hipótesis es la procedente a aplicarse respecto de la operación objeto de dicha citación. Continua señalando el reclamo que, con  fecha 2 de octubre de 2020, y encontrándose dentro del término legal contemplado en el artículo 63 inciso segundo del Código Tributario, las reclamantes dieron respuesta a la Citación, solicitando que fuera declarada nula y, en consecuencia, dejada sin efecto por adolecer de vicios y errores manifiestos causándole  un perjuicio directo; y en subsidio, dieron respuesta haciéndose cargo de cada uno de los hechos cuestionados por el Servicio, solicitando se tuviera por aclarada y conciliada la partida única citada, haciéndose cargo de fundamentar cada una de sus alegaciones en virtud de las consideraciones de hecho y de derecho ya indicadas. Sin embargo, las explicaciones contenidas en la respuesta a la citación, así como la documentación acompañada para efectos de respaldarla, fueron consideradas insuficientes por el Servicio de Impuestos Internos y, por tanto, la fiscalización culminó con las Liquidaciones Nos. 41, 42 y 43, notificadas con fecha 2 de junio de 2021, acto en el que el Servicio liquidó un impuesto de donaciones por la suma de $3.652.264.866, sin considerar reajustes, intereses ni multas. Esto, puesto que el Servicio de Impuestos Internos habría determinado que las obligaciones impuestas por las partes en el contrato de compraventa de la nuda propiedad de los derechos sociales en NS LTDA. no habrían sido efectivas, pues no habría existido una voluntad real de obligarse, y que habrían tenido por objeto encubrir una donación de parte de CFL a sus respectivas hijas, confirmando la partida única de la Citación, fundándose en los siguientes elementos de hecho: (i) Que en dicha operación: (a) no se habrían pactado garantías para asegurar el pago del precio; (b) falta de estipulación de algún tipo de interés del precio adeudado; (c) falta de estipulación de gravar o enajenar los derechos sociales dados en nuda propiedad; y (d) falta de la estipulación de multas en favor del vendedor ante el caso que no se dé fiel, íntegro, cabal y oportuno cumplimiento a las obligaciones asumidas o el establecimiento de intereses corrientes y moratorios. (ii) La sociedad adquirente de la nuda propiedad (SOC. I1) no contó con ningún tipo de ingresos operacionales en los años comerciales 2014, 2015, 2016, 2017 y 2018, situación desde luego posterior al momento de evaluación de voluntad del acto impugnado. (iii) Ni SOC. I1 ni las reclamantes cuentan con un patrimonio que le permitiera hacer frente a las obligaciones contraídas en la compra de la nuda propiedad de la sociedad NS LTDA., manteniendo como único activo la nuda propiedad de dichos derechos sociales, que, desprovistos del usufructo de estos, no generan ingresos que permitan hacer frente al pago del precio de estos. (iv) Mediante la “Novación por Cambio de Objeto” y el “Pagaré a la Vista”, las partes habrían sustituido la obligación de pago original por una deuda sin un plazo establecido para ser pagada, lo que, a juicio del Servicio de Impuestos Internos, reafirma que el vendedor no tenía la voluntad de ejercer alguna acción de cobranza a la sociedad de sus hijas, pese a acelerar el cobro y demostrarse después que ello permitió un anticipo extraordinariamente relevante de parte del precio. (v) El pago parcial que realizó SOC. I1 por el precio de la compraventa a CFL no es efectivo, puesto que proviene de fondos obtenidos de una serie de operaciones realizadas entre las sociedades del padre de las reclamantes, no existiendo ningún sacrificio económico efectivo de parte de esta sociedad ni de las hijas, considerando, además, que el capital social de SOC. I1 era de solo $1.000.000. El Servicio desestima los antecedentes de hecho y de derecho acompañados y argumentados en la Respuesta a la Citación por la Contribuyente, sin indicar ni motivar dicho rechazo en base al análisis del mérito de la argumentación de las reclamantes, de la que simplemente no se hace cargo, yendo derechamente a reproducir los mismos hechos que había invocado para emitir la Citación. Además, los reclamos señalan que las liquidaciones N°s X, XX y XX circunscriben la prescripción de la acción fiscalizadora en el marco de la facultad conferida por el artículo 63 de la LIHAD, estableciendo que para estos efectos los plazos de prescripción se regirían por el artículo 2.521 del Código Civil y no por el artículo 200 del Código Tributario. Posteriormente, con fecha 13 de julio de 2021, las contribuyentes presentaron un Recurso de Reposición Administrativa Voluntaria (en adelante, la “RAV”) de conformidad con el artículo 123 bis del Código Tributario, solicitando que la Liquidación fuera declarada nula, o bien sea dejada sin efecto, por quebrantar los principios de juridicidad y legalidad por la forma en que el Servicio de Impuestos Internos aplica la facultad excepcional que el legislador le ha otorgado en el artículo 63 de la LIHAD y por la vulneración a los principios de especialidad y de buena fe en materia tributaria al limitarse a señalar la inaplicabilidad de las normas de prescripción del artículo 200 del CT. Estos recursos fueron resueltos mediante Resolución Exenta Nº133.695/2021, Resolución Exenta N°133.692/2021 y Resolución Exenta N°133.698/2021, que rechazan la solicitud planteada por el contribuyente. Mas tarde, con fecha 15 de noviembre de 2021, las contribuyentes interpusieron Recurso Jerárquico en contra de dichas resoluciones, donde se acompañó un informe en derecho que se pronuncia en específico sobre el criterio y la normativa en materia de prescripción que corresponde aplicar a las acciones de fiscalización del SII, que son ejercidas conforme al artículo 63 de la LIHAD. Con fecha 18 de marzo de 2022 el Servicio notificó por correo electrónico a las contribuyentes las Resoluciones Nos. RJ-149191-2022, RJ-149189-2022 y RJ-149199-2022 de la misma fecha, por las cuales resolvió rechazar el Recurso Jerárquico en virtud de que no se verificó la existencia de un vicio o error de derecho al aplicar las normas o instrucciones impartidas por el Director o de las leyes tributarias en la Resolución RAV. En relación con los argumentos de derecho expuestos en el reclamo se señala como alegación principal que las liquidaciones N°s X, XX y XXson íntegramente nulas y deben ser dejadas sin efecto conforme a los artículos 6 y 7 de la Constitución Política de la República, puesto que el Servicio de Impuestos Internos carecería de competencia para dictar la Liquidación, en un ámbito material y temporal, lo que causa perjuicio a la contribuyente, sólo reparable mediante su declaración de nulidad. Esta alegación de las reclamantes se funda, en los siguientes corolarios: ARGUMENTO PRIMERO: La Liquidación infringe la normativa legal y reglamentaria vigente en materia de prescripción de las acciones de fiscalización del Servicio de Impuestos Internos establecida en el artículo 200 del Código Tributario; ARGUMENTO SEGUNDO: La Liquidación aplica la facultad excepcional que el legislador le ha otorgado en el artículo 63 de la LIHAD de forma contraria a derecho; ARGUMENTO TERCERO: La Liquidación vulnera el artículo 26 del Código Tributario. Respecto al argumento primero, esto es que la liquidación quebranta la normativa legal en materia de prescripción al aplicar una norma extratributaria a las acciones de fiscalización del Servicio de Impuestos Internos, excediendo el marco de su competencia temporal. Las reclamantes sostienen que el Servicio actuó en contra del marco legal expreso y especial existente en materia de prescripción de las facultades del Servicio y relativas al ejercicio de las acciones de fiscalización. Una de las razones para sostener lo anterior es señalar que la prescripción de la acción fiscalizadora del Servicio emanada del artículo 63 de la LIHAD indubitablemente se rige por el artículo 200 del Código Tributario. Estos plazos de prescripción establecidos por ley deben ser respetados y constituyen un derecho de la Contribuyente. Así, las normas de prescripción tributaria otorgan certeza jurídica respecto del periodo de tiempo que el Servicio dispone para revisar sus declaraciones de impuestos, liquidar diferencias y formular los cobros que correspondan conforme a derecho. La ley Nº21.210, que Moderniza la Legislación Tributaria, incluyó en el artículo 8 bis del Código Tributario normas específicas relacionadas con la prescripción, relevando el hecho que ésta tiene una doble faz, por un lado, constituye un límite a las facultades de fiscalización del Servicio de Impuestos Internos y, por el otro, es un derecho del contribuyente que se debe respetar y cuyos alcances deben ser informados cuando aquél lo solicite. En el mismo sentido, la actora sostiene que la Circular Nº12 de fecha 17 de febrero de 2021, establece expresamente que “este derecho es concordante con lo dispuesto en los artículos 59, 63, 69, 200 y 201 del Código Tributario, en cuanto establecen que dentro de los plazos de prescripción el Servicio podrá examinar y revisar las declaraciones presentadas por los contribuyentes y liquidar y girar eventuales diferencias que se determinen”.  Así también sostiene que el Servicio habría instruido mediante la Circular N°73 de 2001, el deber de abstenerse de liquidar o girar impuestos que incidan en períodos que están más allá del límite establecido por los plazos legales de prescripción. Todas estas normas e instrucciones antes señaladas no contemplarían la posibilidad de que el Servicio se aparte de las normas de prescripción que le son propias, precisamente porque existen normas especiales y específicas que reglamentan la prescripción de las acciones de fiscalización y en ninguna parte el legislador hace distinciones sobre la naturaleza de las obligaciones ni los hechos investigados. Por esta razón, las reclamantes sostienen que la distinción y argumentación que se efectúa en la Liquidación para descartar la aplicación del artículo 200 del Código Tributario es completamente ilegal y contraría a las normas legales y reglamentarias vigentes. Otra razón que el reclamante esboza para sostener que el acto reclamado a infringido las normas de prescripción tributaria, es que el Servicio no puede pretender ejercer su acción de fiscalización emanada del artículo 63 de la LIHAD, al amparo del artículo 2.521 del Código Civil, ya que esta norma se encuentra tácitamente derogada para materias de carácter tributario, por las normas especiales de prescripción del Código Tributario, especialmente la del artículo 200 de este cuerpo legal. De esta forma, pretender su aplicación, a juicio de las reclamantes resulta un ejercicio errado, improcedente e ilegal de su acción de fiscalización. Además, indica que este criterio de la aplicación del artículo 2521 del Código Civil se encuentra recogido por el Oficio 1.851, emitido por el Servicio de Impuestos Internos en el año 2018, lo que implicaría aplicar retroactivamente dicho criterio a la operación cuestionada que ocurrió en el año 2014. A su vez, menciona que ni siquiera la Norma General Anti elusión, que es la norma de recalificación por excelencia y, por cierto, más nueva, aplica la norma del 2.521 del Código Civil respecto de la prescripción de las acciones del Servicio para recalificar conforme a los artículos 4 bis y siguientes del Código Tributario, sino que al igual que todas las acciones de fiscalización del Servicio de Impuestos Internos, se rige por el Código Tributario. Menciona además que a escasos días antes de que se dictara la liquidación reclamada, que se basa desde un punto de vista jurídico en el criterio del Oficio Nº1.851, el Servicio de Impuestos Internos publicó en su página web la nueva Circular Nº33 de 25 mayo de 2021, que “Imparte instrucciones sobre modificaciones introducidas por la Ley N° 21.210, a la Ley N° 16.271, de Impuesto a las Herencias, Asignaciones y Donaciones y Modifica la Circular N°19 de 2004”. Según la actora, esta Circular es el único acto emitido por el Servicio en que se publica el criterio sostenido en el Oficio N°1.851, que hasta entonces nunca se había publicado en el Diario Oficial, ni se había recogido en otros Oficios o Circulares publicadas. Las reclamantes recalcan que la mencionada Circular N°33 fue sólo publicada en el Diario Oficial con fecha 29 de mayo de 2021, es decir sólo 3 días antes de que se notificara la Liquidación y que esta Circular no es mencionada en la liquidación reclamada, ya que supone que citarla generaría incomodidad en la Dirección de Grandes Contribuyentes por el hecho de que esto conllevaría a reconocer que la única norma interpretativa que cumplía con formalidades de publicidad y que establecía el plazo de 3 años a que se refiere el artículo 2.521 del Código Civil era justamente esa Circular que solo data de mayo de 2021,  ya que ni siquiera el Oficio N°1.851 habría sido publicado en el Diario Oficial, motivo por lo que no resultaba vinculante para nadie. Además, señala que reconocer en la liquidación reclamada la mencionada Circular 33, habría importado admitir que se estaba produciendo un cambio de criterio profundo en materia de prescripción de la acción fiscalizadora del Servicio de Impuestos Internos en el marco del artículo 63 de la LIHAD, que sólo y únicamente podía regir hacia futuro y jamás podría alcanzar hechos anteriores, menos aun si databan del año 2014. Otra razón esbozada por las reclamantes para sostener la existencia de la vulneración a las normas de prescripción es que el Servicio pretende sostener que el criterio de prescripción contenido en el Oficio Nº1.851, y en la Circular Nº33 de 2021, es un criterio que existe desde antaño, en circunstancias que no sería tal, ya que según la contribuyente nunca se habría invocado en la jurisprudencia tanto del Servicio de Impuestos Internos como en la de los Tribunales de Justicia. Sostiene la contribuyente que el Servicio sería consciente que conforme al inciso primero del artículo 26 del Código Tributario, las reclamantes se ha ajustado de buena fe a una determinada interpretación de las leyes tributarias sustentadas por la Dirección Nacional o por las Direcciones Regionales en circulares, dictámenes, informes u otros documentos oficiales destinados a impartir instrucciones a los funcionarios del Servicio o a ser conocidos por los contribuyentes en general o de uno o más de éstos en particular, infringiendo de esta forma su propio marco legal al sostener que el criterio de prescripción contenido en el Oficio Nº1.851, y ahora en la Circular Nº33 de 2021, es un criterio que existe desde antaño. Sobre este mismo tema, la actora indica que existen precedentes jurisprudenciales en que el Servicio de Impuestos Internos invoca la prescripción del artículo 200 del Código Tributario para efectos de ejercer la acción de fiscalización del artículo 63 de la LIHAD. Indican que, en un fallo que se adjunta en el Anexo C.11 del Primer Otrosí de su reclamo, se apreciaría que el mismo Servicio, en una causa en que justamente ejerció la facultad contenida en el artículo 63 de la LIHAD, señaló que el plazo de prescripción aplicable correspondería al de los incisos primero, segundo y cuarto del artículo 200 del Código Tributario. En dicho fallo se expondría que el ente fiscal sostiene que de los antecedentes analizados se detectó que la obligación de pagar el precio de venta por parte del comprador no era real, debiendo aplicarse en dicho caso lo dispuesto en el artículo 63 de la LIHAD. El Servicio sostuvo que existía “un error de la parte reclamante respecto a la norma de caducidad que se aplica en el presente caso, ya que el acto reclamado se trata de una liquidación que determina diferencias de impuestos con las multas que le acceden y no una sanción pecuniaria que no accede al pago de un impuesto, por lo que se aplicarían los incisos primero, segundo y cuarto del artículo 200 del Código Tributario”. Con este fallo se apreciaría que no sería real que el Servicio haya sostenido e invocado desde siempre que el criterio de prescripción de las acciones de fiscalización para efectos del artículo 63 de la LIHAD era la norma del artículo 2.521 del Código Civil. Por su parte sostiene que también existe jurisprudencia en los Tribunal Tributario y Aduanero que plantearían el mismo criterio. Asimismo, la actora reitera que es la ley tributaria la que establece el plazo general dentro del cual el Servicio debe ejercer sus facultades de fiscalización sin que quepa posibilidad de aplicar las normas del Código Civil. Las reclamantes sostienen que, todo lo señalado hasta aquí, infringiría el artículo 2 del Código Tributario y el principio de que la ley especial prevalece sobre la ley general consagrado en el artículo 4 del Código Civil al aplicar las normas del Código Civil. Señala que la doctrina ha indicado que el recurso a las normas de derecho común exige el cumplimiento de dos condiciones: “Que se trate de lo no previsto en el Código Tributario y demás leyes tributarias (con más precisión, de lo no previsto en las leyes que versan sobre impuestos fiscales internos) [...] Que las disposiciones que se pretende aplicar sean normas de derecho común contenidas en leyes generales o especiales.” Dentro de las “leyes generales” a que hace referencia la norma en comento y que, por lo tanto, solo se aplican en forma supletoria, se encuentra el Código Civil. Por otro lado, desde el punto de vista de los principios y reglas generales de interpretación de la ley establecidas en el mismo Código Civil, sus artículos 4 y 13 consagran el principio de especialidad en la interpretación y aplicación de la ley. Sobre el particular destacan lo señalado por ALESSANDRI, SOMARRIVA y VODANOVIC que establecen como una regla de interpretación el que las leyes especiales prevalecen sobre las generales, y que: “Esta regla general se explica: si el legislador dicta una ley sobre determinada materia, quiere decir que desea exceptuarla de la regulación de la ley general. Las reclamantes manifiestan que sería absurdo, hacer prevalecer ésta sobre aquélla. Por otra parte, una ley particular supone un estudio expreso en cuanto a la materia que viene a regir; de ahí también que resulta lógica la primacía que se le acuerda. El Código Civil reconoce el principio que nos ocupa en sus artículos 4 y 13. El primero se refiere a disposiciones contenidas en leyes distintas y el segundo a las que están en una misma ley.” Pues bien, la prescripción de la acción fiscalizadora del Servicio sería una materia que se encuentra regida por los artículos 59 y 200 del Código Tributario, contemplando esta última norma expresamente los plazos en que el Servicio de Impuestos Internos puede liquidar un impuesto, revisar cualquier diferencia en su liquidación y girar los impuestos a que hubiere lugar, por lo que se puede concluir que el legislador quiso exceptuar la prescripción tributaria de la regulación de la ley general -en este caso del artículo 2.521 del Código Civil- contemplando normas claras, específicas y contundentes. Así las cosas, la actora recalca  que la liquidación reclamada vulneraría de forma flagrante las normas de prescripción establecidas en el Código Tributario, y con ello el principio de especialidad reconocido por los artículos 2 y 4 del mismo cuerpo legal, pues afirma que el ejercicio de la facultad de recalificación del artículo 63 de la LIHAD se rige por el plazo de prescripción establecido en el artículo 2.521 del Código Civil que se refiere a las acciones a favor y en contra del Fisco, en circunstancias que no corresponde aplicar dicha norma supletoria y general, sino que el plazo contemplado en el inciso primero del artículo 200 del Código Tributario. Otro motivo, esbozado por las reclamantes para sostener la vulneración de las normas de prescripción tributaria, consiste en que las propias instrucciones del Servicio de Impuestos Internos contradicen la tesis de la liquidación y confirman que la prescripción del Código Tributario se aplica a la facultad y los actos del Servicio que se realicen en el marco de la potestad del artículo 63 de la LIHAD. Así la Circular N°19 de 2004, que imparte instrucciones sobre los Procedimientos de Determinación y Pago del Impuesto a las Asignaciones por Causa de Muerte y a las Donaciones, dictada con motivo de la publicación de la Ley N°19.903 de 2003, la cual disponía que: “Conforme a las modificaciones introducidas por la Ley N°19.903, a la Ley N°16.271, ha quedado derogado el sistema especial de determinación del impuesto, sustituyéndose por el de declaración y pago simultáneo, haciéndose aplicables respecto de este impuesto, las normas generales de reclamo y prescripción del Código Tributario”, quedando incluidas, todas las hipótesis que puedan dar lugar a la determinación del impuesto a las donaciones, entre ellas, aquellas contempladas en el artículo 63 de la LIHAD, dentro de la órbita del artículo 200 del Código Tributario. Por esto, la actora señala que el Servicio de Impuestos Internos no puede pretender prescindir de la norma imperativa que consagra el artículo 200 del Código Tributario, para dirigirse a las normas de derecho común, resultando evidente que en la especie estamos frente a un acto administrativo que constituye una infracción manifiesta de los principios y normas más elementales sobre interpretación y aplicación de la ley, así como del derecho del contribuyente a que se respete el plazo de prescripción establecido por el ordenamiento jurídico, excediendo así  el Servicio el marco de su competencia temporal, agregando que los actos objeto de fiscalización dicen relación con el contrato de compraventa de la nuda propiedad de derechos sociales de NS LTDA., en la que formaron parte el padre de la actora, don CFL, como vendedor e SOC. I1, como compradora, el cual fue celebrado con fecha 29 de diciembre de 2014, fecha en la cual se encontraba plenamente vigente la Circular N°19 de 2004, antes mencionada, no pudiendo aplicarse jamás aquello modificado por la Circular Nº33, publicada sólo unos días antes de la liquidación reclamada. Otra razón esgrimida por las reclamantes, para sostener que se ha vulnerado las normas de prescripción tributaria, consiste en el derogado artículo 202 del Código Tributario, el cual de manera expresa se refería a la prescripción de las acciones de fiscalización del Servicio en materia de impuesto de herencias y donaciones, el que fue derogado en el año 2010, para hacer aplicables las normas generales contenidas en el artículo 200 del Código Tributario. Siendo el mismo Servicio, el que expresó y manifestó en la tramitación de la Ley Nº19.903, que eliminó el citado artículo, que la prescripción de las acciones de fiscalización propias de los impuestos reglamentados por la LIHAD pasó por mandato legal a regirse por lo dispuesto en el Título VI del Código Tributario. Lo anterior quedaría claro de

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 17825