# Jurisprudencia SII - GR-15-00156-2015

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 14951
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 189
- articulo_nombre: 35
- fecha: 2019-07-31
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Primer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-15-00156-2015
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Tasación de la Renta Líquida Imponible – Artículo 35 de la Ley sobre Impuesto a la Renta – Prescripción de la acción fiscalizadora – Artículo 200 del Código Tributario

## Contenido
“ATACAMA CHEMICAL S.A. con SII, DIRECCIÓN REGIONAL METROPOLITANA SANTIAGO CENTRO” RIT: GR-15-00156-2015 RUC N°: 15-9-0001469-9 CUANTÍA BRUTA EN UTM: 220.369,33 Santiago, treinta y uno de julio de dos mil diecinueve. VISTOS: Que a fs. 1 y siguientes, comparece don CLAUDIO MORALES BORGES, abogado, domiciliado en Amunategui N° 178, piso 7, Santiago, en representación judicial de ATACAMA CHEMICAL S.A., sociedad comercial del giro Venta de Minerales y exportadora de yodo, domiciliada en Agustinas 1161, oficina 207, Santiago, al Primer Tribunal Tributario y Aduanero Santiago Centro, quien de acuerdo a la representación que inviste y por los derechos de su mandante, interpuso formalmente reclamo en contra de las liquidaciones 135 y 136, de fecha 30.07.2015, notificadas por cédula de conformidad al art. 11 del Código Tributario con fecha 30.07.12015. Esto por las siguientes consideraciones de hecho y de derecho que pasa a exponer: I.- FASE DE DISCUSIÓN. A. Reclamo: I.- PREAMBULO. Señala que las liquidaciones reclamadas tienen cierta vinculación la acción penal del SII seguida ante el 7° Juzgado de Garantía de Santiago, Rit N° 20.439-2014 y Ruc N° 1410036097-8, es que esta reclamación se construyó mediante el análisis a posteriori de los hechos, sin recurrir a los querellados, a fin de respetar sus garantías procesales y el derecho a guardar silencio que les reconoce la legislación. II.- LOS HECHOS. A.- Posición fiscal. Afirma que las liquidaciones sostienen que en la citación evacuada, "no se lograron desvirtuar en su totalidad las impugnaciones realizadas” 1 y contienen dos referencias en razón de ello; N° 1.- Operaciones de compra de yodo amparadas en facturas objetadas, registradas en costo de venta y; N°2.- Pérdida de ejercicios anteriores. Agrega que sobre la N° 1 sostiene que ATACAMA Simula operaciones tributarias usando créditos de operaciones ficticias: Cala Cala, aparenta vender yodo con margen mínimo a 1 Página 7, párrafo final de los antecedentes del proceso de Fiscalización. Documento firmado electrónicamente por don/ña Luis Alfonso Pérez Manríquez, el 31-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación e2dd5c65-324b-4655-b392-855392d0d434 Timbre Electrónico 2 relacionados, quienes aparentan venderlo a mayor precio a Atacama, que lo exporta con margen mínimo. Las intermediarias eran Cidef Comercial (Cidef Il), Holding and Trading (Holding Il en noviembre y diciembre 2011); Inmobiliaria y Constructora Nacional S.A. (Inconac), y Frater Holding S.A (Frater) (las últimas sólo en diciembre 2011). Dice que las intermediarias tienen pérdidas tributarias de arrastre y abultado IVA crédito fiscal -lo que no es efectivo-, participando en forma ficticia en la comercialización, incrementando el precio y el débito fiscal, para absorber estos con las pérdidas de arrastre y el crédito fiscal acumulado, evadiendo así la carga impositiva que les corresponde. El SII dice que las operaciones con intermediarias-plurales para Cidef, pero particulares en las 3 restantes- tienen un ánimo evasivo evidente porque el producto que salía de Cala Cala, era yodo refinado que guardaría total identidad con el traspasado a las intermediarias y que, Atacama Chemical, exportaba. Afirma que NADA justifica el aumento de precio en las intermediarias y que la utilidad fue alojada en empresas no dedicadas al giro, ajenas al negocio, producción y exportación y que las operaciones, no tenían propósito económico o razón de negocios. El SII dice que, al adquirir el mineral por la exportadora, se genera una diferencia de precio mínima, por haberse logrado el incremento de precio deseado, absorbiendo las utilidades con las pérdidas tributarias y el débito fiscal con el crédito fiscal de las intermediarias. Ello permitía a la exportadora, obtener la devolución por el crédito fiscal generado en esa operación final de la cadena, crédito que correspondería a operaciones ficticias. En conclusión, el SII afirma que Atacama obtuvo en 2011 y 2012 devoluciones de IVA Exportador a la que no tenía derecho, simulando operaciones tributarias celebradas por las empresas intermediarias y la utilización de créditos fiscales que tiene su origen en operaciones que resultaron ser ficticias o cuya materialidad no fue acreditada. b.-El cuadro esquemático con el cual el SII describe las operaciones: Señala que, la página 10 de la liquidación esquematiza las operaciones que impugna, sin embargo, sólo representa la operación de diciembre de 2011 y nada tiene que ver con las demás que objeta, lo que lleva a confusión. c.- Efectos tributarios de la estructura según el SII. Expone que intermediarias emiten facturas falsas para incrementar precio del yodo, compensar IVA y utilidades con pérdidas. Agrega que Atacama declaró como costos las facturas impugnadas, disminuyendo su base imponible, provocando pérdidas para el 2012 y una diminución de su base imponible para el 2013, pagando un impuesto menor al que le correspondía. Finalmente, señala que Atacama solicitó de enero de 2011 a mayo de 2012 devoluciones de IVA exportador, obteniéndolas -salvo en diciembre 2011 y mayo 2012-, por créditos fiscales de operaciones ficticias o cuya materialidad no fue acreditada, respecto de las cuales ejerció acción penal del art. 162 del Código Tributario. Documento firmado electrónicamente por don/ña Luis Alfonso Pérez Manríquez, el 31-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación e2dd5c65-324b-4655-b392-855392d0d434 Timbre Electrónico 3 II.- RESPUESTA CONTRIBUYENTE ANTE EL SII (Excepciones y defensa). A.- Infracción del principio de congruencia. Indica que, entre las liquidaciones N° 135 y 136, los giros IVA exportador del art. 24 C. Tributario y la querella, debía existir una total identidad, es decir, la acción criminal debía ser espejo de los giros y liquidaciones, sin embargo, ninguno de ellos se sustenta con el otro y hasta resultan contradictorios como se verá a continuación. Que, en síntesis, el SII se querella sosteniendo que las exportaciones son falsas (y todo el negocio del yodo), pero al darse cuenta de lo inverosímil de su imputación, la reduce a que la comercialización interna es simulada, dejando a su propia tesis carente de todo sustento legal, como lo señala en este proceso. LA RECLAMANTE SE REFIERE A LA QUERELLA INTERPUESTA POR EL SII EN LA FORMA QUE SIGUE: A.1.- Síntesis de la imputación penal. Señala que, la querella en sus páginas 31 y 32 resume la imputación y sostiene que hubo ventas ficticias, cuyo fin era absorber crédito fiscal y utilidades acumuladas incrementando el precio del yodo y su costo de adquisición, haciendo una exportación FALSA A UN DESTINATARIO INEXISTENTE, para así obtener la devolución de IVA exportador con engaño: "De todo lo expuesto en esta querella, queda de manifiesto el plan evasivo diseñado por los querellados, el cual se materializa con las conductas y procedimientos dolosos que se han descrito, que en síntesis consisten en lo siguiente:  Incremento del precio del yodo que sería exportado por Atacama Chemical SA. mediante la compra y venta ficticia realizada por las empresas Intermediarias, las qua compensaban el débito fiscal IVA de la venta efectuada a Atacama Chemical S.A. con su remanente de crédito fiscal IVA acumulado y la utilidad tributaria con las pérdidas acumuladas.  Por otra parte, Atacama Chemical S.A, en los Formularios 22, sobre Declaración Anual de Impuesto a la Renta declaró el neto de las facturas emitidas por Cidef SA, como costos y/o gastos, disminuyendo maliciosamente la base Imponible del Impuesto a la Renta, lo que provocó la determinación de un Impuesto inferior al que correspondía.  Finalmente la empresa exportadora del mineral, Atacama Chemical SA, obtuvo en el lapso comprendido entre los meses de enero de 2011 a mayo de 2012, devoluciones de IVA Exportador a las que no tenía derecho, o través de Formularios 3600, sobre Solicitud de Devolución IVA Exportador, valiéndose de la simulación de de operaciones tributarlas supuestamente celebradas por las empresas intermediarias y del registro de facturas falsas de exportación falsas, cuyo destinatario resultó ser una sociedad jurídicamente Inexistente". 2 Alega que la tesis del SII es que a estos contribuyentes les es más beneficioso pagar IVA que no les corresponde simulando ventas, para luego simular una exportación y obtener la devolución de su dinero enterado en arcas fiscales, o sea, por una razón que no explica, dan dinero al Fisco para, luego, recuperarlo sin reajustes ni intereses y creer que eso es más conveniente que ponerlo a interés en algún banco de la plaza. Señala que, si bien tal tesis es un absurdo económico y jurídico, resulta que la impugnación de la comercialización interna carece de interés si la exportación es real, ya que es esta la que habilita para recuperar el IVA y es el precio pagado afuera el que justifica el interno, porque de contrario, solo se trataría de un IVA mal pagado y, por ende, cuya recaudación indebida por 2 Párrafos destacados de páginas 31 y 32 de querella del SII. Documento firmado electrónicamente por don/ña Luis Alfonso Pérez Manríquez, el 31-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación e2dd5c65-324b-4655-b392-855392d0d434 Timbre Electrónico 4 el SII y Tesorerías, no perjudica, sino que beneficia al fisco. Así, el eje central de la imputación penal estaría en la simulación de exportación, ya que, sin ella, no es posible obtener devolución de IVA exportador alguno, por el contrario, si es real, ratifica las ventas internas al adquirir un tercero ajeno la posesión de las especies (situación que descarta la SIMULACIÓN DE SU VENTA), hecho que trae varias consecuencias jurídicas que a continuación se expondrán. A.2.- Las liquidaciones son incongruentes con la imputación penal. Que, hay total desconexión entre la liquidación y el elemento central de la imputación penal, cual es, la inexistencia de exportación (supuestamente destinada a persona existente). Agrega que, el SII niega penalmente el derecho a la imputación de costos y a la devolución de IVA exportador señalando que se simula exportar al extranjero sin que exista un comprador, sin embargo, administrativamente liquida la renta únicamente sosteniendo que los costos de adquisición -compras a intermediarios- son simuladas. Ahora, que el SII abandone la absurda tesis que Atacama simula exportar es un avance en la búsqueda de la verdad, demostrando que la misma es una imputación falsa y, además, quita inmediatamente de fundamento a los giros y liquidaciones reclamadas, debiendo dejarse sin efecto estas. A.3.- El giro reclamado es matemáticamente incongruente con los resultados económicos de la imputación penal. Agrega que, por art. 1° DS 348 el monto de la recuperación de IVA se determina aplicando a la totalidad el crédito fiscal el porcentaje que representen el valor de las exportaciones en las ventas totales. Afirma que, en Atacama, todas sus ventas van al extranjero y tiene derecho a la devolución del 100 % del crédito fiscal enterado en arcas fiscales. Lo impugnado en IVA exportador solo tiene relación con las operaciones a Europa (NORKEM BV, Cosayach Nitratos Europa en facturas de exportación y BL o Cosayach Nitratos S.A en Libro de Ventas). Pese a no impugnarse la totalidad de sus ventas, si se le rechaza el 100 % del costo asociado a sus actividades, lo cual es a todas luces un despropósito. Cliente Norkem NV 2011: Facturas Fecha Monto total US$ 1548, 1560, 1561, 1569, 1574,1575, 1576, 1581, 1589, 1591 Enero y febrero 2011 6.095.000 1604, 1611, 1612, 1614, 1618, 1630, 1647, 1648, 1649 Marzo y Abril 2011 4.505.000 1673, 1674, 1675, 1686, 1687 Mayo 2011 3.445.000 1699, 1700, 1716 Junio 2011 1.325.000 1731, 1732, 1733, 1734, 1743, 1744, 1745, 1746, 1747, 1752, 1753 1746, 1747, 1752, 1753 Julio 2011 4.969.000 1766 1767, 1768, 1769, 1772, 1784, 1785 Agosto 2011 3.242.600 1792 1793, 1795, 1807, 1814, 1816, 1817 Septiembre 20 11 4.010.757 1835, 1836, 1837, 1840, 1841 Octubre 2011 2.950.000 1857, 1858, 1861, 1862 Noviembre 2011 4.713.250 1879, 1880, 1881, 1882 Diciembre 2011 3.400.000 Total, US$ 38.655.607 (Cliente equivale al 28,5% de la venta anual). Documento firmado electrónicamente por don/ña Luis Alfonso Pérez Manríquez, el 31-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación e2dd5c65-324b-4655-b392-855392d0d434 Timbre Electrónico 5 Cliente Norkem BV 2012 Facturas Fecha Monto US$ 1908, 1909, 1916, 1917 Enero 2012 3.000.000 ---- Febrero 2012 ---- 1942, 1943 Marzo 2012 5.000.000 1955 Abril 2012 1.000.000 1982, 1983, 1984 Mayo 2012 3.000.000 Total 12.000.000 Observa que, este cliente es el 23,4 % de la venta anual. Añade que, las ventas a Norteamérica y Asia son más del 75 % de la venta anual en 2011 y 2012, mientras que las operaciones a Europa impugnadas por el SII son menos del 25% de las ventas. Pese a impugnarse sólo el 25 % de las operaciones, el SII pretende rechazar la totalidad del costo asignado a dichas exportaciones, lo que resulta a todas luces desproporcionado en relación a las operaciones impugnadas. Lo anterior se ve agravado por la liquidación reclamada, la cual levanta imputaciones no contra Atacama, sino contra otras empresas, y en virtud de dichas imputaciones ajenas liquida un impuesto rechazando la totalidad del costo de venta por entender que este es estructurado por compras a empresas que "no participaron de forma alguna en el negocio del yodo"3 , lo que constituye una conclusión errada y prejuiciosa como se verá posteriormente. Lo anterior señala que lleva a 2 conclusiones posibles: - Si se suprime hipotéticamente las operaciones a Europa, el resto de las operaciones internacionales igual dan derecho al 100 % de recuperación de crédito fiscal y a la rebaja del costo de venta impugnado en la liquidación, lo cual debilita la tesis del SII. - Si el 75 % no fue impugnado, al menos ese costo de venta que debiera estar protegido del rechazo contenido en la liquidación. Así, y sin perjuicio de lo infundado de la acción penal del SII, alega que este pretende que impugnando el 25% de las operaciones de comercio exterior de su mandante, se deba proceder al rechazo de la totalidad del costo de dichas ventas al exterior, lo cual no sólo es ilegal, sino que contradice reglas matemáticas básicas y el propio sentido común. A.3.- La liquidación reclamada es incongruente con las cantidades de minerales exportados en 2011 y 2012. Para que la tesis del SII tuviera asidero, argumenta que se necesitaría que el 100% de los minerales adquiridos en 2011-2012 y exportados tuvieran como destino Europa (que la totalidad del yodo se enviare a Norkem BV). Los minerales fueron adquiridos de Cidef II por todo el periodo, en un par de meses de Holding y sólo en diciembre de 2011 desde las anteriores, sumándose en la cadena en forma previa Inconac y Frater. Fundamenta que, separar el análisis entre precios y cantidades tiene una explicación lógica de mercado, por cuanto el precio de venta del Yodo no es parejo y depende de si su compra es en mercados spot o aquellos de suministro permanente (contratos). Señala que para apreciar mejor las cantidades de materiales vendidos y exportados sintetiza la información consignada: 3 Liquidación página 11, parte final 1° apartado 1.b) Documento firmado electrónicamente por don/ña Luis Alfonso Pérez Manríquez, el 31-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación e2dd5c65-324b-4655-b392-855392d0d434 Timbre Electrónico 6 1.- Norkem año 2011: Facturas Fecha Kilos 1 1548, 1560, 1561, 1569, 1574, 1575, 1576, 1581, 1589, 1591, 1604, 1611, 1612, 1614, 1618, 1630, 1647, 1648, 1649, 1673, 1674, 1675, 1686, 1687, 1699, 1700, 1716 Enero a Junio de 2011 580.000 1731, 1732, 1733, 1734, 1743, 1744, 1745, 1746, 1747, 1752, 1753, 1766, 1767, 1768, 1769, 1772, 1784, 1785, 1792, 1793, 1795, 1807, 1814, 1816, 18171835, 1836, 1837, 1840, 1841, 1857, 1858, 1861, 1862,1879, 1880, 1881, 1882 Julio a diciembre 2011 667.950 Total 1.247.950 De un total anual 2011 de 3.818.000 kilos exportados, este cliente equivale al 32 6 % de los minerales del año 2.- Norkem 2012. Facturas Fecha Kilos 1908, 1909, 1916, 1917 Enero 2012 60.000 1 --- Febrero 2012 1942, 1943 Marzo 2012 100.000 1955 Abril 2012 20.000 1982, 1983, 1984 Mayo 2012 60.000 Total 240 .000 De un total anual 2012 de 970.100 kilos exportados, este cliente equivale al 24,7 % de los minerales del año. Las ventas a Norteamérica y Asia son más del 70 % de la venta. Se impugna el 30 % de la exportación, pero se rechaza la totalidad del costo de venta, lo que es desproporcionado (SII cree que 70 % del yodo exportado y no impugnado, carece de costo asociado lo cual es francamente impresentable). Lo anterior lleva a 2 conclusiones: - Si se suprime la operación a Europa, el resto de las exportaciones igual dan derecho al menos al 70% del costo de venta asociado, lo cual debilita la tesis del SII, ya que la inexistente simulación de exportación que se argumenta por el SII carecería de relación causa efecto con los gastos impugnados. - El 70% de costo está protegido del rechazo del SII. Así, sin perjuicio de lo injustificado de la acción penal del SII, alega que este pretende que mediante la impugnación del 30 % de las exportaciones de minerales de su mandante, se deba proceder al rechazo total de los costos asociados a las exportaciones totales 2011 y 2012, lo cual no sólo es ilegal, sino que contradice reglas matemáticas básicas y el propio sentido común. B. Infracción principios de imparcialidad y abstención. Señala la liquidación reclamada que, el SII ejerció su facultad fiscalizadora en IVA, emitiendo al respecto la resolución N° 65 que es el acto terminal del procedimiento de fiscalización previa (FEP), el cual, actualmente se encuentra reclamado tributariamente ante tribunal tributario (SII). Dicho acto terminal del procedimiento FEP, concluye lo siguiente: Documento firmado electrónicamente por don/ña Luis Alfonso Pérez Manríquez, el 31-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación e2dd5c65-324b-4655-b392-855392d0d434 Timbre Electrónico 7 "9° Que de la solicitud de devolución de IVA exportadores, presentada a través del Formulario 3600, Folio N° 10046938, del 13.01.2012, correspondiente al periodo tributario Diciembre de 2011, por la suma de $ 1.824.770.161, se ha determinado la existencia de reparos, deficiencias e irregularidades, en los términos contemplados en el inciso 4° del artículo 5 del DS N° 348, de 1975, del Ministerio de Economía, Fomento Y Reconstrucción, consistentes en un aumento indebido de crédito fiscal IVA por un monto de $ 1.119.299.667. Por lo anterior, se estima que es procedente la devolución solicitada por la diferencia ascendente a la suma de $ 705.470.494 respecto de la cual no se encontraron reparos". Por otro lado, la parte resolutiva del mismo señala: "1° HA LUGAR EN PARTE a la solicitud de devolución de IVA Exportadores, presentada por el contribuyente ATACA.MA CHEMICAL S. A., RUT No 99.505.320-9, correspondientes al periodo tributario diciembre de 2011, por la suma de $705.470.494, en los términos y por las razones expuestas en los considerandos octavo y noveno de la presente resolución sin perjuicio de los reajustes, compensaciones y demás ajustes que efectúe, dentro de sus atribuciones, la Tesorería General de la República 2° NO HA LUGAR a la solicitud de devolución de IVA Exportadores, presentada por el contribuyente ATACAMA CHEMICAL S.A., RUT N° 99.505.320-9, correspondiente al periodo tributario diciembre de 2011, por la suma de $ 1.119.299.667, en los términos señalados en los considerandos octavo y...." Agrega que, la devolución de IVA autorizada es el costo de venta contenido en la factura N° 7619, cuya glosa se refería al sobreprecio 1.743.600 Kg adquiridos antes a Cidef Il, es decir, no hay reparos a dicha factura ni a las compras anteriores que se sobreprecian. Que, no hay reserva para modificar lo resuelto, ni alterar una resolución administrativa estando pendiente una Litis judicial sobre ella, ya que de contrario se infringe el art. 54 de ley 19.880. La resolución N° 65 establece la procedencia parcial de la devolución, en cambio, las liquidaciones, dejan sin efecto de hecho lo resuelto y declaran su improcedencia al rechazarla como costo de venta, sin que se dictare acto que modifique la resolución N° 65 y que fundamente el cambio de criterio. Así, la resolución N° 65 es incompatible con la liquidación, sin que exista acto administrativo que haya modificado el parecer del SII ni nuevos antecedentes que modifiquen el criterio establecido, salvo el querellarse con una imputación principal (inexistencia de exportación) que ni siquiera le sirve de base. Sobre el punto aclaro que el inc. final del art. 162 C. Trib. señala que la acción penal no impide al SII proseguir los trámites inherentes a la determinación de los impuestos adeudados ni para fallar las reclamaciones, ello no lo autoriza para emitir actos administrativos contradictorios ni modificar de hecho aquellos que son actualmente objeto de controversia judicial. Aclara, que el SII si tiene facultad del artículo 134 para emitir nuevas liquidaciones, sin embargo, estas no pueden ser contradictorias con los actos administrativos que la preceden, como ocurre en este caso. C.- Extinción de la facultad fiscalizatoria y revocatoria del SII en relación a los actos administrativos fundantes de la liquidación. Sostiene que, al liquidar se objeta como costo facturas validadas en IVA por la resolución N° 65 (acto revocatorio). En la página 17, aparece la naturaleza revocatoria de la resolución N° 65, al rechazar como costo una factura válida para IVA exportador (N° 7619). Habla de la acción penal -donde es pertinente la exportación a persona inexistente, justo la imputación que NO FUNDA la liquidación -, hecho que carece de relevancia para modificar el criterio de la resolución N° 65, en la parte No disputada ($ 705.470.494) cuya devolución fue realizada sin observaciones y que se refieren a la factura N° 7619. Alega que no puede ser que una factura sea válida para IVA, pero rechazada como costo de venta, puesto que Documento firmado electrónicamente por don/ña Luis Alfonso Pérez Manríquez, el 31-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación e2dd5c65-324b-4655-b392-855392d0d434 Timbre Electrónico 8 la actuación DE OFICIO DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA no es absoluta y reconoce limitaciones: - Infracción de las normas que regulan la invalidación de actos del Estado: Conforme al art. de la ley 19880 los actos requieren de escrituración. Liquidación se emite sin dejar sin efecto ni modificar la resolución N° 65, actualmente con reclamo judicial. - Extemporaneidad del acto: el mismo art. 53 establece un plazo máximo para la invalidación de 2 años a contar de la notificación. Manifiesta que, desde la resolución N° 65 el SII tenía 2 años para invalidarla -si es posible respecto de un acto reclamado judicialmente-. De allí hasta la liquidación transcurrieron más de 3 años, cuyo contenido es incompatible con la liquidación, lo que es una seria infracción administrativa. No se objeta la deducción de la acción penal (pese que ella carece de asidero y se funde en imputaciones falsas), sino una liquidación contradictoria con la resolución N° 65, por cuanto ésta en la parte no disputada judicialmente, resulta inamovible para la administración una vez transcurridos 2 años desde su notificación. Señala que, lo anterior se encuentra contenido expresamente en el art. 60 de la ley 19.880, ya que expresamente constituye una causal de revisión extraordinaria de los actos administrativos, según la letra c) "Que por sentencia ejecutoriada se haya declarado que el acto se dictó como consecuencia de prevaricación, cohecho, violencia u otra maquinación fraudulenta", estableciendo asimismo que el plazo para dicha revisión es de un año desde que la sentencia quede ejecutoriada. Induce que, en otras palabras, la parte no disputada judicialmente de la resolución N° 65 podía ser objeto de invalidación de oficio hasta 2 años después de su notificación (hasta el 16.03.14), posteriormente el SII dentro de los plazos de prescripción puede ejercer acción penal, pero no puede liquidar impuestos en contradicción a la resolución N° 65, sino hasta terminada la acción criminal y siempre que teniendo sentencia favorable en sede criminal, previamente haya decretado la revisión de la resolución N° 65, dejándola sin efecto en todas sus partes. Así la liquidación es viciosa e infringe la normativa tributaria y administrativa que regulan la actuación del SII en la materia. D.- Ilicitud del procedimiento de tasación utilizado. Fundamenta que sin perjuicio de los errores base indicados, resulta que el procedimiento de liquidación usado es equivocado. La liquidación en su hoja 17 y 18 detalla las facturas que representan el costo directo de la mercadería adquirida en el ejercicio las cuales todas se vendieron al exterior como consta en diversos párrafos de la liquidación que se reclama, es decir, tanto el monto de las ventas al exterior, como las compras de los productos exportados están respaldados por facturas de compras y por los numerosos documentos que se verifican en cada exportación. Nada más simple y fácil de determinar. El detalle de la totalidad de los ingresos de Atacama Chemical S.A. determina que estamos frente a una sociedad cuyo giro principal es "exportadora". En efecto todas las ventas constituyen facturación de yodo al exterior. Indica que nadie podría equivocarse que estamos frente a una empresa cuyo giro es esencialmente exportación de productos de la minería no metálica. Documento firmado electrónicamente por don/ña Luis Alfonso Pérez Manríquez, el 31-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación e2dd5c65-324b-4655-b392-855392d0d434 Timbre Electrónico 9 En consecuencia, alega que el primer vicio que contiene la liquidación es que aplicó mal el derecho y por ello debe declararse nula de nulidad absoluta por aplicación incorrecta de la normativa tributaria. En efecto, esta disposición es una norma excepcional v así debe tratarse. La disposición aludida textualmente dispone: "Cuando la renta imponible no pueda determinarse clara y fehacientemente, por falta de antecedentes o cualquiera otra circunstancia, se presume que la renta mínima imponible de las personas sometidas al impuesto de esta categoría es igual al 1 0% del capital efectivo invertido en la empresa o a un porcentaje de las ventas realizadas durante el ejercicio, el que será determinado por la Dirección Regional, tomando como base, entre otros antecedentes, un promedio de los porcentajes obtenidos por este concepto o por otros contribuyentes que giren en el mismo ramo o en la misma plaza. Corresponderá en cada caso, al Director Regional, adoptar una u otra base de determinación de la renta". Aquí no se cumple con la hipótesis fáctica que exige la norma: "La imposibilidad de determinar la renta líquida imponible" y por ello, esta tasación excepcional no puede aplicarse. En el próximo punto de esta reclamación se explica fundadamente este aspecto", sino muy por el contrario, lo que existe es una manifestación de voluntad del SII que se aleja del criterio impuesto por la norma". En la hoja 36 y sgtes. el S.I.I. expone el fundamento del cobro en base a la tasación del art. 35 en los siguientes términos: "... las empresas que integran el modelo de negocio se encuentran relacionadas conforme con lo señalado ... advertir que la real toma de decisiones responde a los intereses del grupo empresarial, y no a la empresa auditada en forma específica. Lo anteriormente señalado permite concluir que se han efectuadomaniobras que han tenido por objeto manipular la estructura de venta del producto yodo, influyendo directamente en el costo de venta de los bienes transados por el contribuyente auditado ... De acuerdo a lo descrito, dentro de la facultad contenida en el artículo 35 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, el Servicio procede a tasar su Renta Líquida Imponible.". Sostiene que la razón para aplicar tasar no se ajusta a la verdad puesto que la operación de compra y exportación de yodo implica operaciones simples, cada una de las compras acreditadas con facturas, que a su vez pagaron el impuesto IVA respectivo, y por otra parte en materia de exportación la documentación es plena y abundante de respaldo documentario que se ha acompañado en la Fiscalización especial previa de IVA y que fue incautada antes de la contestación a la Citación y que sobradamente permiten sin lugar a dudas llegar a establecer la renta líquida imponible. De este modo, afirma que el costo declarado se encuentra total y absolutamente acreditado y suficientemente explicado en el cuadro que a continuación se indica: Documento firmado electrónicamente por don/ña Luis Alfonso Pérez Manríquez, el 31-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación e2dd5c65-324b-4655-b392-855392d0d434 Timbre Electrónico 10 Resalta que, el art. 35 L.I.R. es una norma de control tributario de carácter excepcional que no puede sostenerse con la afirmación liviana y poco coherente ya que los fundamentos documentales acompañados por la parte reclamante, son sólidos y no dan lugar a determinar una falta de justificación de los componentes de costo del código 630 acreditados en la Referencia N° 1 de la Citación y de esta reclamación. Por otra parte, señala que el S.l.l. no ha declarado la contabilidad y sus antecedentes de respaldo, como "no fidedigna", sino que ataca la materialidad de las operaciones que constituyen costo, en consecuencia, afirma que NO PUEDE SIMPLEMENTE DESAUTORIZAR LA ACTUACIÓN DEL CONTRIBUYENTE EN LA PROPIA DETERMINACIÓN DE LA RENTA LIQUIDA IMPONIBLE. Que es inaplicable la tasación del ar

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 14951