# Jurisprudencia SII - 303-2018

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 14805
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 189
- articulo_nombre: 35
- fecha: 2019-08-01
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Corte de Apelaciones de Santiago
- codigo_pronunciamiento: 303-2018
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
REVOCA SENTENCIA TTA PARCIALMENTE - Facultad de tasación del SII debe responder principios de objetividad y proporcionalidad - análisis documentación aportada contribuyente - exime condena de costas al SII.

## Contenido
CERTIFICO:  que se anunciaron para alegar, escuchó relación y alegó, por elrecurso, el abogado del Servicio de Impuestos Internos don Felipe Yáñez Araya,por 15 minutos; y contra el mismo, el abogado don Alejandro Dumay Peña, por 15minutos. Santiago, 1 de agosto de 2019. Patricio Hernández Jara Relator C.A. de Santiago Santiago, uno de agosto de dos mil diecinueve.Proveyendo a fojas 224 y 227, téngase presente. Visto y teniendo presente:Primero:  Que, en relación con la facultad de tasar que ha sidocuesitonada por el fallo de primer grado, conviene precisar que el Servicio deImpuestos Internos debió tener en consideración en su actuar, los principiosde objetividad y proporcionalidad que se exigen de todo órgano que ejercefiscalización y, al efecto, debió ponderar conforme a su mérito, todos losantecedentes contables aportados por el contribuyente a fin de establecer, ensu mérito, las partidas o diferencias impositivas que pudieren habersedetectado, no siendo admisible utilizar,  prima facie , la facultad de tasar delartículo 35 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. Segundo:  Que, sostener la posición del Servicio de Impuestos Internosimplicaría que, a falta de cualquier antecedente o mínima insuficienciaprobatoria, aplique la facultad de tasar, eximiéndose del ejercicio deponderación, valoración y, en definitiva, de realizar la auditoría respectiva, talcomo se lo exige su Ley Orgánica y el Código Tributario. Tercero:  Que, en consecuencia, la metodología utilizada en el caso sub judice  se ha alejado del ordenamiento jurídico, ya que en este caso no sedeterminó irregularidad alguna en la documentación aportada, de manera tal,que el ejercicio de tasar ha resultado abusivo y contrario a derecho. Cuarto:  Que, en relación con el pago de las costas, esta Corte estimaque el Servicio ha litigado, en tanto litigante, con motivo plausible y por ello,será eximido del pago de las costas. QSCJJEXWFX Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en el artículo144 del Código de Procedimiento Civil y 139 del Código Tributario,  serevoca , en lo apelado, la sentencia de veintiocho de agosto de dos mildieciocho, escrita a fojas 166 y siguientes, sólo en aquella parte que condenóen costas a la reclamante y, en su lugar, se declara que se le exime de dichacarga procesal. Se confirma , en lo demás, el referido fallo. Regístrese y devuélvase. N°Tributario Y Aduanero-303-2018.Pronunciada por la  Undécima Sala , integrada por los Ministros señor JuanManuel Muñoz Pardo, señor Jorge Zepeda Arancibia y por el señor FernandoCarreño Ortega. Autoriza el (la) ministro de fe de esta Iltma. Corte deApelaciones de Santiago. Santiago, uno de agosto de dos mil diecinueve, senotificó por el estado diario la resolución que antecede. QSCJJEXWFX QSCJJEXWFX Pronunciado por la Undécima Sala de la C.A. de Santiago integrada por los Ministros (as) Juan Manuel Muñoz P.,Jorge Luis Zepeda A., Fernando Ignacio Carreño O. Santiago, uno de agosto de dos mil diecinueve.En Santiago, a uno de agosto de dos mil diecinueve, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resoluciónprecedente. QSCJJEXWFX Este documento tiene firma electrónica y su originalpuede ser validado en http://verificadoc.pjud.cl o en latramitación de la causa.A contar del 07 de abril de 2019, la hora visualizadacorresponde al horario de invierno establecido en ChileContinental. Para la Región de Magallanes y la AntarticaChilena sumar una hora, mientras que para Chile InsularOccidental, Isla de Pascua e Isla Salas y Gómez restardos horas. Para más información consultehttp://www.horaoficial.cl.

CERTIFICO:  que se anunciaron para alegar, escuchó relación y alegó, por elrecurso, el abogado del Servicio de Impuestos Internos don XXXXXXX,por 15 minutos; y contra el mismo, el abogado don XXXXXXXXX por 15minutos. Santiago, 1 de agosto de 2019. Patricio Hernández Jara Relator C.A. de Santiago Santiago, uno de agosto de dos mil diecinueve.Proveyendo a fojas 224 y 227, téngase presente. Visto y teniendo presente:Primero:  Que, en relación con la facultad de tasar que ha sidocuesitonada por el fallo de primer grado, conviene precisar que el Servicio deImpuestos Internos debió tener en consideración en su actuar, los principiosde objetividad y proporcionalidad que se exigen de todo órgano que ejercefiscalización y, al efecto, debió ponderar conforme a su mérito, todos losantecedentes contables aportados por el contribuyente a fin de establecer, ensu mérito, las partidas o diferencias impositivas que pudieren habersedetectado, no siendo admisible utilizar,  prima facie , la facultad de tasar delartículo 35 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. Segundo:  Que, sostener la posición del Servicio de Impuestos Internosimplicaría que, a falta de cualquier antecedente o mínima insuficienciaprobatoria, aplique la facultad de tasar, eximiéndose del ejercicio deponderación, valoración y, en definitiva, de realizar la auditoría respectiva, talcomo se lo exige su Ley Orgánica y el Código Tributario. Tercero:  Que, en consecuencia, la metodología utilizada en el caso sub judice  se ha alejado del ordenamiento jurídico, ya que en este caso no sedeterminó irregularidad alguna en la documentación aportada, de manera tal,que el ejercicio de tasar ha resultado abusivo y contrario a derecho. Cuarto:  Que, en relación con el pago de las costas, esta Corte estimaque el Servicio ha litigado, en tanto litigante, con motivo plausible y por ello,será eximido del pago de las costas. QSCJJEXWFX Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en el artículo144 del Código de Procedimiento Civil y 139 del Código Tributario,  serevoca , en lo apelado, la sentencia de veintiocho de agosto de dos mildieciocho, escrita a fojas 166 y siguientes, sólo en aquella parte que condenóen costas a la reclamante y, en su lugar, se declara que se le exime de dichacarga procesal. Se confirma , en lo demás, el referido fallo. Regístrese y devuélvase. N°Tributario Y Aduanero-303-2018.Pronunciada por la  Undécima Sala , integrada por los Ministros señor JuanManuel Muñoz Pardo, señor Jorge Zepeda Arancibia y por el señor FernandoCarreño Ortega. Autoriza el (la) ministro de fe de esta Iltma. Corte deApelaciones de Santiago. Santiago, uno de agosto de dos mil diecinueve, senotificó por el estado diario la resolución que antecede. QSCJJEXWFX QSCJJEXWFX Pronunciado por la Undécima Sala de la C.A. de Santiago integrada por los Ministros (as) Juan Manuel Muñoz P.,Jorge Luis Zepeda A., Fernando Ignacio Carreño O. Santiago, uno de agosto de dos mil diecinueve.En Santiago, a uno de agosto de dos mil diecinueve, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resoluciónprecedente. QSCJJEXWFX Este documento tiene firma electrónica y su originalpuede ser validado en http://verificadoc.pjud.cl o en latramitación de la causa.A contar del 07 de abril de 2019, la hora visualizadacorresponde al horario de invierno establecido en ChileContinental. Para la Región de Magallanes y la AntarticaChilena sumar una hora, mientras que para Chile InsularOccidental, Isla de Pascua e Isla Salas y Gómez restardos horas. Para más información consultehttp://www.horaoficial.cl.

REVOCA SENTENCIA TTA PARCIALMENTE - Facultad de tasación del SII debe responder principios de objetividad y proporcionalidad - análisis documentación aportada contribuyente - exime condena de costas al SII.

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 14805