# Jurisprudencia SII - GR-10-00075-2012

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 3592
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 189
- articulo_nombre: 35
- fecha: 2013-05-03
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región del Biobío
- codigo_pronunciamiento: GR-10-00075-2012
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Ley sobre Impuesto a las Ventas y Servicios – Artículo 23 N° 5 – Ley sobre Impuesto a la Renta – Artículo 35 – Código Tributario – Artículo 21

## Contenido
Cuando las operaciones contenidas en las facturas cuestionadas son de gran envergadura, es razonable esperar que existan antecedentes adicionales al documento tributario cuestionado que demuestren la efectividad de las transacciones. Ley sobre Impuesto a las Ventas y Servicios – Artículo 23 N° 5 – Ley sobre Impuesto a la Renta – Artículo 35 – Código Tributario – Artículo 21 FACTURAS FALSAS – CRÉDITO FISCAL IVA – TRIBUNAL TRIBUTARIO Y ADUANERO DE CONCEPCIÓN – RECLAMO – RECHAZADO El Tribunal Tributario y Aduanero de Concepción rechazó un reclamo entablado por un contribuyente respecto de liquidaciones emitidas por el Servicio que determinaron diferencias de impuesto a impuesto a la Renta e Impuesto a las Ventas y Servicios, debido a que se detectó la existencia de crédito fiscal IVA y gastos respaldados en facturas falsas, gastos sin documentación de respaldo y registro de facturas que consignaban operaciones ajenas al giro, por lo que se procedió a determinar la renta liquida imponible del impuesto de Primera Categoría, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 35 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. La sentencia al pronunciarse respecto a la procedencia del rechazo de las facturas calificadas como falsas por el Servicio, expresó que atendida la envergadura de las operaciones consignadas en los documentos objetados permitían concluir que necesariamente debió existir un conjunto de operaciones coetáneas a las objetadas,  siendo razonable esperar que existiera documentación y pruebas adicionales a las facturas mismas que demostraran la efectividad de las operaciones, lo que en la especie no constaba. En cuanto a la alegación del reclamante relativa al cambio de fundamento entre la citación y liquidación reclamada, expresó el fallo que había quedado demostrado a través del análisis y rigurosa fiscalización realizada por el Servicio, que si bien era cierto que la citación se fundamentó en conceptos diferentes, estos no fueron acreditados fehacientemente por el contribuyente, por lo que el Servicio se encontraba facultado para tasar la base imponible, toda vez que, el contribuyente no subsanó las observaciones formuladas con los antecedentes aportados, de manera que no era posible determinar fehacientemente la renta líquida imponible. El texto de la sentencia es el siguiente: “Concepción, tres de mayo de dos mil trece. VISTOS: A fojas 20 y siguientes, comparece don Dalton Mauricio Campos Cáceres, Abogado , en representación de don JORGE BUSTOS ACUÑA , RUT Nº 9.559.374-7, de giro: banco aserradero móvil y transporte de carga por carretera, con domicilio en Chillan, Volcán Quizapu Nº 1487- Los Volcanes 2, quien de conformidad al Artículo 124 y siguientes del Código Tributario, interpone reclamo en contra de las Liquidaciones de impuesto N°s 44 a 64 de fecha 30 de abril de 2012, emitidas por la Unidad de Chillán dependiente de la VIII Dirección Regional Concepción del Servicio de Impuestos Internos, y en base a los antecedentes de hecho y derecho que expone. LOS HECHOS: Indica que, el Servicio de Impuestos Internos Unidad Chillan, después de realizar una revisión al contribuyente, emitió la Citación N° 30/07 de fecha 21.09.2011, a la que se dio respuesta con fecha 21 de noviembre de 2011, aportando los antecedentes mencionados en el escrito de reclamo. Liquidaciones de Impuesto al Valor Agregado: Relacionadas con el rechazo de facturas de proveedores, por estimarlas como falsas: 1. Esteban Monsalve Guiñez: a) Efectividad de las operaciones que consignan las facturas. Funda este punto en los antecedentes remitidos en respuesta a la citación N° 30/07 de 21.09.2011, incorporando la nómina de trabajadores que ha agregado don Esteban Monsalve Guiñez, según el siguiente detalle: Nº NOMBRES C.I DOMICILIOS FAENAS 1 Víctor Everardo Ocampo Riffo 9.893.669-6 Pichilemu Paredones Vichuquén 2 Pablo Andrés Vallejos Santana 15.735.336-5 3 Jaime Sepúlveda Gallegos 15.577.842-3 4 David Sepúlveda Gallegos 11.533.733-5 5 Lázaro Sepúlveda Gallegos 10.658.375-7 b) Pagos de impuestos de las facturas. Se solicita al Tribunal que oficie al Servicio para que este informe con respecto al Sr. Monsalve Guiñez: - Registro en sus libros de ventas y servicios las facturas emitidas al recurrente. - Si los impuestos se encuentran declarados al fisco. 2.- Andres Neira Sanhueza: El recurrente encuentra ubicado a este proveedor, para que entregue los siguientes antecedentes: - Patentes de los camiones y carros con que traslado las maderas. - Nombres, cédulas de identidad y domicilio de los choferes que trasladaron las maderas y los cargadores que cargaron los camiones del recurrente, como así mismo, remitirá documento bancario que pago la factura N° 22 de abril de 2008. En relación a la clasificación de facturas falsas de estos proveedores, señala jurisprudencia emanada de las cortes de justicia, con respecto a: - La acreditación de la efectividad de las operaciones. - Clasificación de facturas falsas - Responsabilidad en materia tributaria. Por otra parte, señala instrucciones del servicio aplicable en esta situación: - Circular N° 93 de fecha 19.12.2001 sobre facturas falsas. - Circular N° 58 de 2000 sobre citación y liquidación. - Circular N° 63 de 2000 sobre citación y liquidación. De las circulares mencionadas anteriormente, determina que: 1. No se da cumplimiento a lo instruido en la circular N° 93/2001, por cuanto en la citación no se indica la situación tributaria del proveedor Monsalve Guiñez, por lo que el jefe de grupo de la Unidad Chillan, no podía autorizar la citación, y tal situación que era de desconocimiento del recurrente, solo fue puesta en conocimiento del reclamante por los antecedentes nuevos agregados en las liquidaciones. 2. No se da cumplimiento a las circulares N° 58 y 63 de 2000 por cuanto: a) La liquidación no es producto de la citación. b) Lo expresado en la liquidación, al margen de ser desconocida por el recurrente, quien legalmente no puede investigar a sus proveedores, al prohibírselo expresamente la ley y no puede solicitar información al Servicio de Impuestos Internos al prohibírselo el Código Tributario y ser sancionado por este mismo cuerpo legal al funcionario que así lo hiciese y también el Código penal. Expone que, con lo expresado anteriormente , respecto a la calificación de facturas falsas de los proveedores Esteban Monsalve Guiñez y Andres Neira Sanhueza, se puede determinar que los documentos, no pueden ser rechazados por tal calificativo, toda vez que: - No reúnen los requisitos que indican las sentencias de los tribunales de instancias indicadas. - No puede ser traspasada la conducta irregular que en materia tributaria presentan los Srs. Monsalve Guiñez y Neira Sanhueza, al contribuyente. - El Servicio de Impuestos Internos no ha dado cumplimiento a las normativas vigentes instruidas por el Director Nacional de la entidad, conforme a sus atribuciones legales en la formulación de la citación y de las liquidaciones. Señala que con respecto al concepto facturas ajenas al giro, el contribuyente mantiene los argumentos indicados en respuesta a la citación, por cuanto, el calefactor se utilizaba en las oficinas de las faenas; la mochila se utilizaba para guardar el computador, para almacenar antecedentes de faenas, producción, ventas, antecedentes de clientes, controles de trabajadores etc..; y el molde de helado para guardar líquidos bebestibles. EL DERECHO. A) Liquidaciones de IVA Funda el reclamo de las liquidaciones en los siguientes antecedentes: - Acreditación de la efectividad de las operaciones: Se acredita y acreditara la efectividad de las operaciones consignadas en las facturas objetadas, conforme a las disposiciones del art. 23 N°5 del DL. 825/1974; Art. 341 y siguientes del Código de Procedimiento Civil y el Art. 21 del Código Tributario. - Pagos de los impuestos de las facturas, proveedor Esteban Monsalve Guiñez: Con los antecedentes de respuesta a la citación, se acredita que los impuestos de las facturas de este proveedor, se encuentran recargados en las facturas separadamente, registrados en el libro de ventas y servicios del proveedor y declarados e ingresados en arcas fiscales. Por lo anterior y conforme a lo estipulado en el art. 23 N° 5 inciso 4° del DL.825/1974 y lo instruido en la circular N° 93/2001, el contribuyente tiene derecho al crédito fiscal IVA de las facturas del Sr. Monsalve Guiñez. - Sobre facturas ajenas al giro: Con lo expresado en la respuesta a la citación y los antecedentes de hecho de este reclamo, se acredita, que las facturas impugnadas, corresponden a “Gastos Necesarios para producir la renta”, por ser relacionado con el giro o actividad del contribuyente. - Acerca de la calidad de facturas falsas de documentos impugnados: Cita algunas sentencias de Tribunales de Instancia, para afirmar que no reúnen los requisitos considerados por estas, por lo que no pueden ser rechazados por este concepto. - En cuanto a la responsabilidad en materia tributaria: Cita sentencias de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Concepción y Chillán, para afirmar que la responsabilidad es siempre personal y que no es procedente sancionar a un contribuyente en razón de las conductas irregulares y de carácter personal de un tercero. - Respecto al cambio de fundamento entre citación y liquidaciones: Expone que los funcionarios fiscalizadores no han dado cumplimiento a lo instruido por el Director Nacional, en cuanto a que las citaciones deben contener los elementos necesarios para que el contribuyente tome un adecuado conocimiento de los fundamentos de hecho y de derecho que sustentan las diferencias de impuestos y con las liquidaciones culmina el proceso de determinación de diferencias de impuestos y que la liquidación, su construcción deriva de la citación de la cual fue producto. Que las liquidaciones del Sr. Monsalve Guiñez deben ser anuladas de hecho y de derecho. B) Liquidaciones de Renta Fundamenta las liquidaciones N°s 61 y 62 del año 2009 y las N°s 63 a 64 del año 2010 en los siguientes antecedentes: - Cambio de fundamentos entre citación y liquidaciones: La base imponible de la citación se determinó por las partidas de diferentes conceptos que se indican en los antecedentes del escrito de reclamo, y en las liquidaciones fueron tasadas las ventas actualizadas en los períodos anuales correspondientes. Indica que las liquidaciones deben ser anuladas. - Tasación: Reclama de los porcentajes de tasación, ya que el contribuyente estima que, el Servicio al no poner en su conocimiento los antecedentes del Ord. UCH08 N° 4 de fecha 24.01.2012 del Jefe de Unidad de Chillán, se ve privado de impugnarlas como en derecho correspondería, lo que es violatorio al derecho que le asiste el recurrente del debido proceso, por lo que el porcentaje que este contribuyente estima aproximado, es el considerado comercialmente en la venta de los productos de su actividad comercial. Esto es: Año 2008, Tributario 2009: 8% Año 2009, Tributario 2010: 10% Finalmente, solicita tener por interpuesto el reclamo interpuesto en contra de las liquidaciones, acogerlo a tramitación y anularlas. A fojas 177 y siguientes, doña Teresa Conejeros Peña, Directora Regional de la VIII Dirección Regional Concepción del Servicio de Impuestos Internos, evacúa el traslado conferido con fecha 13 de septiembre de 2012, solicitando el rechazo de la reclamación interpuesta en todas sus partes, con costas, en virtud de los antecedentes de hecho y derecho que expone: Antecedentes de Hecho: Indica que se requirió al contribuyente don Jorge Michael Bustos Acuña a través de notificación 01/07 folio 0157705 de fecha 21 de febrero de 2011, a través de carta certificada, para que presentara documentación y antecedentes tributarios para efectos de la fiscalización de IVA DL.825/1974 de los periodos febrero 2008 a enero 2011 y Renta DL.824 de los años tributarios 2009 y 2010. Posteriormente, a través de la citación N° 30/7 de facha 21.09.2011 se le solicito aclarar, rectificar, ampliar o confirmar sus declaraciones de impuestos, toda vez que se determinaron diferencias que inciden en sus declaraciones de impuesto relativas al DL. 825/74 y al art. 1° del DL.824. Agrega que con fecha 21 de noviembre de 2011 se dio respuesta a la citación. Sin embargo, con fecha 30.04.2012 la unidad de Chillan del Servicio de Impuestos Internos, emite liquidación N° 44 a 64, notificada por cédula el mismo día, realizando las siguientes impugnaciones al contribuyente: - Gastos de carga y descarga - Rechazo de crédito fiscal por el uso de facturas falsas del supuesto proveedor Esteban Monsalve Guiñez. - Rechazo de crédito fiscal por el uso de facturas falsas del supuesto proveedor Andres Neira Sanhueza. - Ingresos incorporados en cuenta caja. - Egresos registrados en la cuenta caja. - Gastos correspondientes a facturas ajenas al giro. - Gastos correspondientes a peajes no justificados. El reclamo: Menciona argumentos invocados por el contribuyente en su reclamo en relación a las liquidaciones de IVA y de Impuesto a la renta. Consideraciones para el rechazo del reclamo: 1) Falsedad de las facturas: En cuanto al supuesto proveedor Andres Neira Sanhueza: Luego de una acuciosa revisión el Servicio concluyó que las operaciones de que daban cuenta dichas facturas no eran creíbles, toda vez que, las facturas cuestionadas dan cuenta de la adquisición de distintas cantidades de pino bruto, que habrían sido traslados en una camioneta Kia Motors, modelo Frontier 2.7, que no posee capacidad para trasladar las cantidades que dan cuenta tales facturas. Agrega que el fiscalizador concluyó que existían presunciones de que las ventas indicadas en las facturas cuestionadas no eran efectivas, que lo llevo a concluir que las respectivas facturas eran ideológicamente falsas, situación puesta en conocimiento al contribuyente a través de la citación 30/7, en donde se requirió que acreditara que tenía derecho al uso del crédito fiscal contenido en las facturas dubitadas, sin embargo, este no dio cumplimiento a lo requerido. Señala que para concluir que las operaciones señaladas en las facturas emitidas por el Sr. Monsalve Guiñez eran falsas, se efectuó un análisis detallado de la capacidad del supuesto proveedor, para proporcionar los servicios que dan cuenta las facturas impugnadas. Como consecuencia, se constató que no poseía la capacidad necesaria para efectuar las prestaciones de servicios, además se pudo advertir que no poseía documentación o antecedentes que den cuenta que tenía trabajadores contratados o subcontratados trabajando donde dice haber prestado los servicios. Si bien es cierto, a la fecha de la prestación indicada, el supuesto proveedor dispone del personal para prestar servicios forestales, estos se encontraban prestando servicios a empresas distintas al señor Jorge Bustos y no estaban disponibles para prestar servicios al contribuyente auditado. El contribuyente fundamenta la procedencia del crédito fiscal respecto de los documentos emitidos por Esteban Monsalve Guiñez y Andres Neira Sanhueza con los siguientes argumentos analizados por el Servicio: a) Ausencia de cuenta corriente contabilizada: El contribuyente señala haber pagado las facturas cuestionadas a través de cuentas corrientes del Banco Santander Chile, BCI y en efectivo. Indica que aquellos pagos no se ajustan a los requisitos establecidos en el art. 23 n°5 del DL.825 para hacer efectivas las medidas de resguardo que el legislador ha establecido expresamente. Pues, en caso de optar por el pago mediante cheque, este debe ser girado contra cuenta bancaria del contribuyente, la cual debe encontrarse contabilizada en caso de estar obligado a llevar contabilidad. Agrega que sin embargo, don Jorge Bustos, señala haber realizado pagos en efectivo y otros efectuados con cheques girados contra cuentas que no se encuentran contabilizadas, por lo que no da cumplimiento a los requisitos señalados. b) Prueba de que el IVA ha sido recargado y pagado: El contribuyente señala que los débitos fiscales correspondientes a las facturas dubitadas se encontrarían pagados, sin embargo, dicha afirmación no sería efectiva, ya que los débitos fiscales no han sido enterados en arcas fiscales y se encuentran adeudados. c) Conocimiento de las irregularidades por el contribuyente: De los dichos del contribuyente y de la reiteración con que se incurrió en las irregularidades, resulta improbable que don Jorge Bustos Acuña no haya tenido conocimiento de la emisión y posterior incorporación de las facturas falsas a su contabilidad. 2) Falta de acreditación de desembolsos: En la contabilidad del contribuyente existen una serie de gastos, que no fueron acreditados cuando se requirió. - Gastos por carga y descarga: No se han proporcionado antecedentes fidedignos que permitan tener por acreditado dicho gasto. El contribuyente en respuesta a la citación se limitó a justificar la ausencia de documentación de respaldo de estos gastos en las características propias de los prestadores de servicios, quienes de acuerdo a su relato, no aceptarían ningún tipo de contrato, ya que trabajan día a día y requieren que se les pague sin descuento. Sin perjuicio de lo anterior, el contribuyente, en su escrito de reclamo aporta antecedentes que no fueron acompañados en respuesta a la citación, pese a haber sido solicitados expresamente por la administración, los que, en todo caso, no permiten acreditar los gastos de que da cuenta la citación, en la medida que no resulten coherentes con la información con que cuenta la administración tributaria. - Gastos de peaje: El contribuyente no acompaño los comprobantes correspondientes a los pagos de peajes, los que resultan indispensables para acreditar los gastos de su contabilidad. - Crédito fiscal de facturas ajenas al giro: No ha acreditado que estas digan relación con el giro y, por lo tanto no ha acreditado la necesariedad de estas. 3) Proceso de determinación de la renta del contribuyente: El contribuyente señala que la citación y la liquidación deberían ser anuladas, toda vez que existe discrepancia entre ellas, pues la citación se fundó en la impugnación de diferentes conceptos, mientras que en la liquidación se habría recurrido al mecanismo de la tasación de las ventas actualizadas. Señala que el error de análisis recae en el hecho de que la tasación de la base imponible efectuada por el Servicio de Impuestos Internos para los años tributarios 2009 y 2010 se ampara en el ejercicio de las facultades que se encuentran expresamente señaladas en los artículos 64 del Código Tributario y 35 de la Ley de Impuesto a la Renta. En efecto, dicha disposición legal establece que cuando la renta líquida imponible no pueda determinarse clara y fehacientemente, por falta de antecedentes o cualquiera circunstancia, el servicio puede recurrir al procedimiento de la citada disposición, con el fin de determinar la renta mínima imponible. Indica que cabe consignar, que en los registros contables del contribuyente se logró detectar un conjunto de irregularidades que se encuentran expresadas en distintas partidas de la liquidación, lo que llevo a concluir que la contabilidad del contribuyente resultaba ser no fidedigna y, por tanto, no permitía determinar confiablemente la renta del contribuyente. De igual forma, puestas dichas irregularidades en conocimiento del contribuyente, este no subsanó las deficiencias detectadas, lo que habilitó al Servicio para recurrir al procedimiento de tasación contemplado en los artículos 64 del Código Tributario y 35 de la Ley de Impuesto a la Renta, en la medida que los registros contables del contribuyente, no permitían determinar su renta líquida imponible. Conforme se desprende de la sola lectura de la liquidación reclamada, el contenido de dicha tasación se encuentra contenida en la liquidación reclamada, por lo que el contribuyente ha tomado conocimiento del contenido de dicha resolución junto con la liquidación. De esta forma, no advierten de que forma pudo haberse visto vulnerado un derecho del contribuyente, toda vez que sus garantías procesales en relación a este acto se encuentran plenamente cauteladas. Prueba de ello, es que el propio contribuyente, en su escrito de reclamo, ha podido incorporar alegaciones con las que pretende convertir el monto de la tasación efectuada por el ente fiscalizador. Finaliza solicitando tener por evacuado el traslado conferido, el rechazo del reclamo en todas sus partes, con la debida condenación en costas. A fojas 191, se recibe la causa a prueba, fijándose como hechos substanciales, pertinentes y controvertidos, los siguientes: 1º) Acredítese la efectividad de que concurren los requisitos que establece el artículo 23 N° 5 del DL. 825 para impetrar el crédito fiscal utilizado en las facturas correspondientes a los contribuyentes Esteban Monsalve Guiñez RUT N°: 13.132.400-6 y Andrés Neira Sanhueza RUT N°: 09.323.505-3 y; a su vez, acredítese la efectividad de las operaciones consignadas en las facturas de ventas de estos contribuyentes. 2°) Acredítese la efectividad y sustentación legal de los siguientes gastos, de acuerdo al artículo 31 de la Ley de la Renta: • Gastos por carga y descarga • Gastos de peaje 3°) Efectividad de que las compras impugnadas como ajenas al giro en las partidas N° 7, 26 y 78 de fojas 53, 63, 89 de las liquidaciones, son necesarias para producir las rentas obtenidas. 4°) Acredítese el origen de los fondos con que se efectuaron las operaciones indicadas en las partidas 27, 28, 29, 30, 62, 63, 64 y 65 de las liquidaciones. 5°) Acredítese la efectividad de que concurren los presupuestos de hecho que ameriten dejar sin efecto la tasación determinada para los años tributarios 2009 y 2010 según lo dispuesto por el artículo 35 de la Ley de Impuesto a la Renta. CONSIDERANDO : PRIMERO: Que, el reclamo se interpuso dentro del plazo señalado por la ley. SEGUNDO: A fojas 20 y siguientes, comparece don Dalton Mauricio Campos Cáceres, Abogado, en representación de don Jorge Bustos Acuña, quien de conformidad al Artículo 124 y siguientes del Código Tributario, interpone reclamo en contra de las Liquidaciones de impuesto N°s 44 a 64 de fecha 30 de abril de 2012, emitidas por la Unidad de Chillán dependiente de la VIII Dirección Regional Concepción del Servicio de Impuestos Internos, conforme a los antecedentes de hecho y derecho ya relacionados en la parte expositiva de esta sentencia. Acompaña a su reclamo: Copias fotostáticas sentencias de tribunales, ordinarios SII. - A fojas 1 y siguientes, Corte de Apelaciones San Miguel ROL 742-99 - A fojas 5 y siguiente, Corte Suprema ROL 868-99 - A fojas 7, Corte de Apelaciones de Chillan ROL 25.154 - A fojas 8, Corte de Apelaciones de Valdivia ROL 11.604-2001 - A fojas 9 y siguiente, Corte de Apelaciones Concepción ROL 813-94 - A fojas 11 y siguientes, Depto. Jurídico VIII Región del SII ROL 13.040.2010 - A Fojas 17 y siguiente, Corte de apelaciones Concepción ROL 1084-95 y 1427-96 TERCERO: Que a fojas 177 y siguientes, el Servicio de Impuestos Internos contestó el traslado conferido, solicitando el rechazo del reclamo en todas sus partes, todo ello con la debida condenación en costas de la parte reclamante. CUARTO: Que, durante el término probatorio, la parte reclamante rindió las siguientes pruebas: I.- OFICIOS. Solicitó a este tribunal evacuar los siguientes oficios: - A fojas 215, Ord. N° 176 del Tribunal Tributario y Aduanero, solicitando al Banco Santander sucursal Chillán, remitir informe del detalle de emisión, pago y copia de los cheques BU-0000596, BU-0000645, BU-0000647, BU-0000824, BU-0000958, BU-0000979. A fojas 239 y siguientes, el Banco Santander remitió los antecedentes solicitados. - A fojas 216, Ord. 174 del Tribunal Tributario y Aduanero, solicitando al Servicio de Impuestos Internos Unidad Chillan, evacuar los antecedentes del expediente administrativo en que se fundan las liquidaciones de impuestos N° 44 a 64 de fecha 30.04.2012. A fojas 231 y siguientes, se dio respuesta por parte del Servicio de Impuestos Internos. - A fojas 217, Ord. N° 175 del Tribunal Tributario y Aduanero, solicitando al Banco de Crédito e Inversiones Sucursal Chillan, a fin de que remita el detalle de las operaciones realizadas respecto de los cheques números de serie 809-4001769 y 809-4129924 correspondientes a la cuenta corriente N° 67063250. Sin embargo, esta entidad no dio respuesta a lo solicitado por este Tribunal. QUINTO: Que, la reclamada rindió la siguiente prueba: I. TESTIMONIAL. A fojas 204 y siguientes, se rinde prueba testimonial ofrecida por la parte reclamada, con la comparecencia de doña María José Urrutia Cid y don Marcelo Arnaldo Ruiz Monsalve. II. OFICIOS Se solicitó a este tribunal evacuar los siguientes oficios: - A fojas 223, Ord. 180 del Tribunal Tributario y Aduanero, solicitando al Servicio de Impuestos Internos Unidad Chillan, remitir Ord.Uch08 N°4 de fecha 24.01.2012, emanado por el Jefe de Unidad Chillan para los años 2008 y 2009, junto con la documentación de respaldo. A fojas 234 y siguientes, se dio respuesta por parte del Servicio de Impuestos Internos. - A fojas 228, se oficia al Servicio de Impuestos Internos Unidad de Chillán, a fin de que remita antecedentes con respecto al contribuyente don Esteban Monsalve Guiñez. A fojas 249 y siguientes, se remite la información solicitada por este Tribunal. SEXTO: Que, en consecuencia aparecen como no controvertidos los siguientes hechos: Que el Sr. Jorge Bustos Acuña, efectuó algunos pagos de las facturas impugnadas, con cheques girados contra cuentas corrientes no registradas en su contabilidad. Que las facturas impugnadas se encuentran debidamente contabilizadas en el libro de compra y venta del contribuyente don Jorge Bustos Acuña. SÉPTIMO: Que, en cambio discrepan los fiscalizadores actuantes y el reclamante en: 1º) Efectividad de que concurren los requisitos que establece el artículo 23 N° 5 del DL.825 para impetrar el crédito fiscal utilizado en las facturas correspondientes a los contribuyentes Esteban Monsalve Guiñez RUT N°: 13.132.400-6 y Andrés Neira Sanhueza RUT N°: 09.323.505-3 y; a su vez, acredítese la efectividad de las operaciones consignadas en las facturas de ventas de estos contribuyentes. 2°) Efectividad y sustentación legal de los siguientes gastos, de acuerdo al artículo 31 de la Ley de la Renta: • Gastos por carga y descarga • Gastos de peaje 3°) Efectividad de que las compras impugnadas como ajenas al giro en las partidas N° 7, 26 y 78 de fojas 53, 63, 89 de las liquidaciones, son necesarias para producir las rentas obtenidas. 4°) El origen de los fondos con que se efectuaron las operaciones indicadas en las partidas 27, 28, 29, 30, 62, 63, 64 y 65 de las liquidaciones. 5°) Efectividad de que concurren los presupuestos de hecho que ameriten dejar sin efecto la tasación determinada para los años tributarios 2009 y 2010 según lo dispuesto por el artículo 35 de la Ley de Impuesto a la Renta. OCTAVO: Que, no obstante lo indicado en el considerando precedente, respecto a las liquidaciones que dicen relación con los Impuestos a la Renta, al tasarse la base imponible de primera categoría en los años tributarios 2009 y 2010 en virtud de lo dispuesto en el artículo 35 del Decreto Ley 824 de 1974, no corresponde desvirtuar aquellas partidas referentes a los “ingresos o gastos” que afecten a aquella renta imponible, tales como: - Gastos por Carga y Descarga. - Gastos de Peaje. - Ingresos presuntos por el origen de fondos en virtud del artículo 70 Ley de Impuestos a la Renta. - Gastos por compra ajenos al giro. Lo anterior, corresponde pronunciarse someramente pues tanto por el reclamante como el reclamado, en sus respectivos escritos mencionan a estas partidas y las aluden como agregados a la Renta Líquida Imponible. Sin embargo, estos conceptos, no afectan a la determinación de las liquidaciones sobre impuestos a la renta, toda vez que el ente fiscalizador solo los menciona estos actos administrativos sin considerar valor alguno. Por ello, no tienen relevancia o pertinencia referirse a estos “ingresos o gastos”. Asimismo, se debe vislumbrar que al estar en presencia de Facturas Falsas el Servicio podrá tasar la base imponible de primera categoría con los antecedentes que obren en su poder, tal como aconteció en el caso de autos y por calificar la contabilidad no fidedigna según como lo prescribe el artículo 21 del Código Tributario, es procedente facultativamente tasar la base imponible de la primera categoría. NOVENO: De acuerdo a las disposiciones legales consignadas en el Código Tributario, el inciso primero del articulo 17 prescribe: “Toda persona que deba acreditar la renta efectiva, lo hará mediante contabilidad fidedigna, salvo norma en contrario”. El Servicio de Impuestos Internos, al verificar irregularidades en la contabilidad del contribuyente en reiterados periodos tributarios, procede a calificar la contabilidad como no fidedigna, toda vez que, en virtud de sus facultades legales, y luego de una rigurosa fiscalización, no se acreditaron fehacientemente los ingresos y egresos. I.- FACTURAS FALSAS DECIMO: Cabe señalar, que la norma llamada a dirimir la controversia se encuentra regulada en el número 5 del artículo 23 del DL.825; del que se concluye que la exclusión del derecho a usar el crédito fiscal en las situaciones enunciadas, no tiene carácter absoluto, ya que el numerando citado contempla medidas de precaución o prevención, que debe tomar el contribuyente tanto al momento de pagar la factura, y antes de hacer uso del crédito fiscal, y otras que se deben acreditar en el evento de que la factura sea objetada por el Servicio con posterioridad al uso del crédito fiscal. DECIMO PRIMERO: Que, de los antecedentes aportados el detalle de las facturas calificadas como falsas por el Servicio de Impuestos Internos, que no cumplirían con los requisitos establecidos y mencionados en el considerando anterior, son las siguientes: - Proveedor: Andres Neira Sanhueza Factura N° 002, Abril 2008: Indica la venta de 5.530 pulgadas de pino bruto,

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 3592