# Jurisprudencia SII - GR-15-00074-2015

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 15190
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 189
- articulo_nombre: 35
- fecha: 2019-07-31
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Primer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-15-00074-2015
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Tasación de la Renta Líquida Imponible – Artículo 35 de la Ley sobre Impuesto a la Renta – Prescripción de la acción fiscalizadora – Artículo 200 del Código Tributario

## Contenido
“ATACAMA CHEMICAL S.A. con SII, DIRECCIÓN DE GRANDES CONTRIBUYENTES” RIT: GR-15-00074-2015 RUC N° 14-9-0000831-4 CUANTIA: 848075 UTM Santiago, treinta y uno de julio de dos mil diecinueve. VISTOS: I. FASE DE DISCUSIÓN: A. Reclamo El reclamante presentó los siguientes fundamentos de hecho y de derecho: UNO: Que, a fojas 1 y siguientes, con fecha 24 de julio de 2015, comparece don CLAUDIO MORALES BORGES, abogado, domiciliado en Amunategui N°178, Piso 7, Santiago, en representación de ATACAMA CHEMICAL S.A, RUT: 99.505.320-9, sociedad del giro Venta al Por mayor de Metales y Minerales y exportadora de yodo, domiciliada en Agustinas 1161, oficina 207, Santiago. Presenta reclamo tributario en contra de los giros 450969, 450971, 450977, 450979, 450985, 450987, 450989, 450995, 451001, 451005, 451011, 451017, 451019, 451021 y 451027, todos de fecha 23 de abril de 2015, de acuerdo a las siguientes consideraciones de hecho y de derecho: I.- Preámbulo. Señala que el 24 de abril de 2015, se notificaron los giros reclamados, como consecuencia de la aplicación del inciso cuarto del artículo 24 del Código Tributario, haciendo presente que con fecha 7 de noviembre de 2014, se ejerció la acción penal que otorga al Director del Servicio de Impuestos Internos el art. 162 del Código Tributario, procediéndose a presentar querella en contra de varias personas naturales en calidad de representantes de ATACAMA CHEMICAL S.A., Rut 99.505.320-9 y de otras sociedades, ante el 7° Juzgado de Garantía de Santiago, Rit N°29349-2014 y Ruc N°1410036097-8. Atendido lo anterior, es que la presente reclamación se ha construido mediante el análisis objetivo efectuado a posteriori por Documento firmado electrónicamente por don/ña Luis Alfonso Pérez Manríquez, el 31-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 0104007b-12ab-4b00-8b2c-b8fed1026352 Timbre Electrónico 2 esta defensa de los hechos investigados, sin necesidad de recurrir a las personas naturales querelladas, a fin de respetar sus garantías procesales y el derecho a guardar silencio que les reconoce la legislación vigente. De la misma forma, señala que se intentará sintetizar de la mejor manera los argumentos que desechan en todas sus partes los fundamentos fácticos y jurídicos de los giros reclamados, emanados de un proceso fiscalizatorio sesgado y carente de toda objetividad como se demostrará. II.- Los hechos. A.- Posición fiscal. Señala que los giros se acompañan de un anexo N°1, que es parte integrante de los mismos y tienen su fundamento en la acción criminal del SII. Consecuencialmente, el SII rechaza todos los reintegros obtenidos por IVA Exportador desde enero 2011 a mayo 2012, según el siguiente cuadro que conformas el anexo 1 de la emisión de los giros, ya antedicho. Determinación de reintegros de devolución de Impuestos por franquicia IVA Exportador solicitadas en los periodos tributarios que se señalan, mediante formularios N°3600 que se indican: Periodo tributario Folio F 3600 Monto solicitado $ Monto devuelto $ Enero de 2011 10022924 1.035.368.869 1.035.368.869 Febrero de 2011 100224495 1.434.087.107 1.434.087.107 Marzo de 2011 10026168 1.119.108.798 1.119.108.798 Abril de 2011 10028597 366.900.249 366.900.249 Mayo de 2011 10030590 678.351.164 678.351.164 Junio de 2011 10030590 678.351.164 678.351.164 Julio de 2011 10034722 898.864.977 898.864.977 Agosto de 2011 10037177 930.260.753 930.260.753 Septiembre de 2011 10039153 1.163.086.426 1.163.086.426 Octubre de 2011 10041752 817.071.645 817.071.645 Noviembre de 2011 10044069 1.453.497.925 1.453.497.925 Diciembre de 2011 10046938 1.824.770.161 705.470.494 Enero de 2012 10046938 1.824.770.161 705.470.494 Febrero de 2012 10050797 926.241.983 926.241.983 Marzo de 2012 10052947 1.393.011.841 1.393.011.841 Abril de 2012 10055058 694.234.766 694.234.766 Mayo de 2012 10057163 421.849.345 0.- Expone que el SII dice que su mandante solicitó y obtuvo de enero de 2011 a abril de 2012, devoluciones de impuestos, a través de los respectivos Form. 3600 sobre “solicitud de Devolución IVA Exportador”, mediante la simulación de operaciones Documento firmado electrónicamente por don/ña Luis Alfonso Pérez Manríquez, el 31-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 0104007b-12ab-4b00-8b2c-b8fed1026352 Timbre Electrónico 3 tributarias, y la utilización de créditos fiscales de operaciones ficticias o cuya materialidad no fue acreditada, lo que sería un plan evasivo. La operativa utilizada sería: la productora de yodo Soc. Contractual Minera de Cía de Salitre y Yodo Cala Cala, aparentaría vender el producto con un margen de utilidad mínimo, a empresas relacionadas que actuaban como intermediarias, quienes luego aparentan vender a un precio mayor, pero económicamente injustificado, a Atacama Chemical S.A., empresa que lo exportaba con un margen de utilidad mínimo. Las intermediarias son Cidef Comercial S.A., (por todo el periodo investigado), Holding and Trading S.A., Inmobiliaria y Constructora Nacional S.A., y Frater Holding S.A. De estas, las 3 últimas sólo participaron en el mes de diciembre 2011. Lo que estiman de importancia por cuanto, por mera lógica, una operación accidental es imposible que constituya un plan evasivo de impuestos. Expone que el SII dice que intermediarias tenían pérdidas tributarias de arrastre reconocidas por el SII y un abultado IVA crédito fiscal – marginal, provenientes de operaciones efectivas, no impugnadas por el SII y enterados íntegramente en arcas fiscales al generarlo., características que les permitieron, participando en forma ficticia en la comercialización del producto, incrementar su precio y el débito fiscal, para absorber estos con las pérdidas y el crédito fiscal, evadiendo así la carga impositiva que les corresponde. El SII sostiene que estas operaciones – plurales en caso de Cidef II, pero particular a diciembre de 2011 en las 3 restantes- tienen un ánimo evasivo que se evidencia en que el producto que salía de Cala Cala, era yodo refinado que guarda total identidad con el traspasado a intermediarias y que Atacama exportaba, sin modificación o proceso productivo que justificara el incremento de precio, teniendo como fin incrementar artificialmente el precio del yodo, cuya utilidad fue alojada en empresas no dedicadas a este giro, ajenas al negocio, a su proceso y exportación, ya que mediante la imputación indebida de la utilidad a sus pérdidas de arrastre, se disminuye irregularmente la carga impositiva que les correspondía. El SII agrega que estas operaciones de intermediación, no tenían ningún propósito económico o razón de negocios, sino que su objetivo era disminuir indebidamente la carga tributaria, evadir el pago de impuestos y finalmente obtener la devolución indebida de IVA Exportador. El SII señala que la última etapa de la cadena, al adquirirse el mineral por la empresa que finalmente lo exportaba, se generaba una diferencia de precio mínima, circunstancia que es consecuencia de ya haberse logrado el incremento del precio deseado, absorbiendo simultáneamente las utilidades con las pérdidas tributarias y el débito fiscal con el crédito fiscal de las intermediarias, lo que finalmente permitía a la empresa exportadora Atacama Chemical S.A., obtener la devolución por el crédito fiscal generado en esa operación final de la cadena, crédito que corresponde – según ya se ha explicado- a operaciones ficticias, o cuya materialidad no fue acreditada. b.- Plazo de prescripción aplicable según el SII: Documento firmado electrónicamente por don/ña Luis Alfonso Pérez Manríquez, el 31-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 0104007b-12ab-4b00-8b2c-b8fed1026352 Timbre Electrónico 4 Sostiene que el SII señala que las declaraciones presentadas por Atacama Chemical S.A. contenidas en los Form. 29 sobre Impuesto a las Ventas y Servicios, de los periodos tributarios enero de 2011 a abril de 2012, constituyen declaraciones de impuesto maliciosamente falsas. SII expresa que el contribuyente, a sabiendas de la falsedad de las operaciones registradas en sus formularios y con intención de defraudar el Fisco, presentó declaraciones falsas con el objetivo de obtener devoluciones improcedentes de IVA Exportador. En conformidad a lo señalado en el inciso segundo del art. 200 del Código Tributario el plazo de prescripción para la revisión del impuesto contenido en las mencionadas declaraciones es de 6 años. c.- Determinación monto reintegros por el SII. El SII dice que mediante los Form. 29 y 3600 detallados, su mandante solicitó devolución IVA Exportador, los que fueron pagados por Tesorería General de la República, en base a créditos fiscales de operaciones ficticias o cuya materialidad no fue acreditada y respecto de las cuales ejerció acción penal del art. 162 del Código Tributario. Señala que para la individualización del impuesto objeto de devolución, se anexó cadena de IVA. El SII estima procedente girar las devoluciones sobre las cuales ejerció acción penal por delito tributario, que corresponden a las sumas detalladas, cuya determinación de reajustes e intereses se efectúa en conformidad al art. 53 del Código Tributario y la multa correspondiente en conformidad al inciso 2° del N°11 DEL ART. 97 del mismo cuerpo legal. El anexo forma parte integrante de los giros que se detallan, emitidos por la Dirección de Grandes Contribuyentes del Servicio de Impuestos Internos con fecha 23 de abril de 2015. II.- RESPUESTA DEL CONTRIBUYENTE: EXCEPCIONES, ALEGACIONES Y DEFENSAS. A.- Infracción del principio de congruencia. El SII funda la utilización de la facultad del art. 24 del Código Tributario – girar las cantidades devueltas – en el hecho de haber ejercido la acción penal contemplada en el artículo 162 del mismo cuerpo legal. Como verá el tribunal, el SII vincula los giros en cuestión, con los hechos delictuales de la querella que indica, sin embargo, como se demostrará, el giro reclamado carece de vínculo substantivo tanto en los hechos, como en las sumas que contempla, con los hechos investigados criminalmente. A.1.- Síntesis de la imputación penal. Documento firmado electrónicamente por don/ña Luis Alfonso Pérez Manríquez, el 31-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 0104007b-12ab-4b00-8b2c-b8fed1026352 Timbre Electrónico 5 Si bien la lectura de la querella se dificulta al traer a colación constantemente temas irrelevantes tributariamente con el claro objetivo de ser efectistas, resulta que al menos en sus páginas 31 y 32 se resume la imputación, misma que es compleja porque la supuesta maquinación denunciada cae por su propio peso en el periodo de diciembre de 2011, el cual se reclama por separado. El SII sostiene que hubo ventas ficticias entre relacionadas para absorber crédito fiscal y utilidades acumuladas incrementando el precio del producto y aumentando el costo de adquisición, con el objetivo de hacer una exportación FALSA A UN DESTINATARIO INEXISTENTE, para así obtener la devolución de IVA exportador improcedente con engaño: “De todo lo expuesto en esta querella, queda de manifiesto el plan evasivo diseñado por los querellados, el cual se materializa con las conductas y procedimientos dolosos que se han descrito, que en síntesis consisten en lo siguiente: . Incremento del precio del yodo que sería exportado por Atacama Chemical S.A. mediante la compra y venta ficticia realizada por las empresas Intermediarias las que compensaban el débito fiscal IVA de la venta efectuada a Atacama Chemical S.A. con su remanente de crédito fiscal IVA acumulado y la utilidad tributaria con las pérdidas acumuladas. . Por otra parte, Atacama Chemical S.A., en los Formularios 22, sobre Declaración Anual de Impuesto a la Renta declaró el neto de las facturas emitidas por CIDEF S.A., como costos y/o gastos, disminuyendo maliciosamente la base imponible del impuesto a la Renta, lo que provocó la determinación de un Impuesto inferior al que correspondía. . Finalmente la empresa exportadora del mineral, Atacama Chemical S.A., obtuvo en el lapso comprendido entre los meses de enero de 2011 a mayo de 2012, devoluciones de IVA Exportador a las que no tenía derecho, o a través de Formularios 3600, sobre Solicitud de Devolución IVA Exportador, valiéndose de la simulación de operaciones tributarias supuestamente celebradas por las empresas intermediarias y del registro de facturas falsas de exportación, cuyo destinatario resultó ser una sociedad jurídicamente inexistente”. Expresa que la hipótesis fáctica del SII es que a estos contribuyentes les es más beneficioso pagar IVA que no les corresponde, simulando ventas, para luego simular una exportación y obtener la devolución de su dinero antes enterado en arcas fiscales. En otras palabras, por razones que no explica el SII, estos contribuyentes se habrían concertado para entregar dinero propio al Fisco para, luego, obtener su devolución y creer que eso es un negocio mas conveniente que ponerlo a interés en algún banco de la plaza u otro negocio financiero. Si bien tal postura es un absurdo económico, resulta que desde un punto de vista jurídico hay una particularidad, y es que las actuaciones de comercialización interna impugnadas carecen de fundamento si la exportación resulta verdadera, ya que sería el envío supuestamente simulado de las mercaderías el que habilita para Documento firmado electrónicamente por don/ña Luis Alfonso Pérez Manríquez, el 31-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 0104007b-12ab-4b00-8b2c-b8fed1026352 Timbre Electrónico 6 recuperar dicho IVA, porque de contrario, solo se trataría de un IVA mal pagado y, por ende, cuya recaudación indebida por el SII y Tesorerías, lejos de causar perjuicio, beneficiaría al Fisco. Como se aprecia, el eje central de la imputación penal estaría en la simulación de exportación, ya que sin ella, no es posible obtener devolución de IVA exportador alguno, hecho que trae varias consecuencias jurídicas que a continuación se expondrán, A.2.- Los giros reclamados son incongruentes con la imputación penal. Tal como se indicó al principio de esta presentación, el giro reclamado comprende un anexo con sus motivaciones. Señala que de una lectura del anexo se puede observar la total desconexión del mismo con el elemento central de la imputación penal, cual es, la inexistencia de operación de exportación o mejor dicho, la supuesta simulación de la misma al destinarse esta, según los dichos del SII a una persona inexistente. En términos simples, el SII niega penalmente el derecho a la devolución de IVA exportador señalando que su mandante simula exportar, colocando minerales en el extranjero sin que exista un comprador de los mismos, sin embargo, administrativamente gira solicitando la devolución de dicho IVA exportador únicamente sosteniendo que los costos de adquisición – compras a intermediarios- son simuladas, hecho que tiene conexión con el impuesto de renta y no con el IVA cuya devolución se solicitó por su mandante y que el SII pretende obtener su reembolso por medio del Giro impugnado. El hecho que el SII abandone la absurda tesis que su mandante simula exportar a Europa constituye un avance en la búsq ueda de la verdad en materia penal, demostrando que la misma es una imputación falsa y, además, quita inmediatamente de fundamento a los giros reclamados, debiendo dejarse estos sin efecto. A.3.- Los giros reclamados son matemáticamente incongruentes con los resultados económicos de la imputación penal. Señala que antes de analizar los resultados económicos de la imputación, es necesario recordar ciertas normas básicas que el SII desconoce al emitir su giro. Conforme al art. 1° de DS 348 el monto de la recuperación de IVA se determina aplicando a la totalidad el crédito fiscal el porcentaje que representen el valor de las exportaciones en las ventas totales. En el caso de su mandante, sucede que todas sus ventas tenían destino al extranjero, siendo el 100% de su actividad el de exportadora y, por ende, tiene derecho a la devolución del 100% del crédito fiscal soportado y enterado en arcas fiscales. Señala que como indicó, lo impugnado en materia de IVA exportador solo tiene relación con parte de dichas operaciones, es decir, aquellas destinadas en Europa al cliente NORKEM BV (Cosayach Nitratos Europa según las facturas de exportación y conocimientos de embarque o Cosayach Nitratos en Libro de Ventas). Documento firmado electrónicamente por don/ña Luis Alfonso Pérez Manríquez, el 31-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 0104007b-12ab-4b00-8b2c-b8fed1026352 Timbre Electrónico 7 Para apreciar mejor los volúmenes de venta y exportación sintetiza la información del bimestre enero y febrero 2011: 1.- Cliente Norkem B.V (Cosayach Nitratos Europa): Factura Fecha Monto US$ 1548 07-01-2011 1.060.000 1560 16-01-2011 530.000 1561 16-01-2011 530.000 1569 22-01-2011 795.000 1574 01-02-2011 530.000 1575 11-02-2011 530.000 1576 05-02-2011 530.000 1581 11-02-2011 530.000 1589 20-02-2011 530.000 1591 27-02-2011 530.000 Total 6.095.000 Indica que en el Bimestre, las ventas de Enero 2011 son US$8.979.055 (US$8.961.276,68 más notas de crédito), TOTALIZANDO EL BIMESTRE US$16.487.698. Este cliente equivale al 36,9% de la venta del bimestre, es decir, Norteamérica (American Iodine y Materias Químicas de México), Asia (Pantheon FZE) y otros son el 63.1% de las exportaciones del bimestre. En todo el periodo abarcado por los giros, se ve que las ventas a Norteamérica y Asia son más del 75% de la venta total, mientras que las operaciones destinadas a Europa e impugnadas por el SII son menos del 25% de las ventas totales. Pese a impugnarse sólo el 25% de las operaciones de exportación, a la hora de girar las devoluciones de IVA exportador, se solicita su devolución total por el periodo en cuestión, lo anterior se ve agravado por los giros reclamados, ya que significa que el SII cree que 75% de las operaciones no impugnadas de forma alguna, carecen de costos asociados ni pueden fundar devolución de IVA alguno. Expresa que de ello se derivan 2 conclusiones posibles: - Si suprimimos hipotéticamente las operaciones a Europa, resulta que el resto de las operaciones internacionales darían derecho al 100% de recuperación de crédito fiscal, lo cual debilita aún más la tesis del fiscalizador, ya que la inexistente simulación de exportación que se argumenta por el SII carecería de relación causa efecto con las devoluciones de IVA obtenidas. - Si el 75% de las operaciones no han sido impugnadas, al menos ese porcentaje de crédito fiscal debiera encontrarse protegido de las pretensiones de reembolso fiscal y los giros reclamados. Documento firmado electrónicamente por don/ña Luis Alfonso Pérez Manríquez, el 31-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 0104007b-12ab-4b00-8b2c-b8fed1026352 Timbre Electrónico 8 Indica que sin perjuicio de la falsedad de la acción penal del SII, este pretende que mediante la impugnación del 25% de las operaciones de comercio exterior de su mandante, se deba proceder a la devolución de la totalidad del IVA exportador de los periodos, lo cual no sólo es ilegal, sino que contradice reglas matemáticas básicas y el propio sentido común. A.3.- Los giros reclamados son incongruentes con las cantidades de minerales exportados en el periodo. Explica que se hace un análisis similar al anterior, pero desde un punto de vista de los kilos de mineral exportados. Conceptualmente para que la tesis del SII tuviera algo de asidero, se necesitaría que el 100% de los minerales adquiridos durante el periodo impugnado y destinados a la exportación hubieran tenido como destino Europa, en otras palabras, que los 4.788.100 kg de Yodo hubieran sido enviados a Norkem BV. Dicha cantidad fue adquirida entre 2011 y 2012 por medio de facturas de Cidef II a un precio promedio anual de US$35,4 por KG en año 2011 y US$51,5 en el 2012, solicitándose devoluciones de IVA exportador por las sumas de $11.516.942.710 en el año 2011 y de $6.244.169.629 en el 2012, de las cuales el SII denegó la devolución de 1.119.299.667 en diciembre de 2011 y de $421.849.345 en mayo de 2012, lo cual es parte de otras reclamaciones tributarias. Indica que separar el análisis entre precios y cantidades tiene una explicación de mercado, por cuanto el precio de venta del Yodo no es parejo y depende de si su compra es en mercados spot o de suministro permanente. Hace un cuadro comparativo respecto de las cantidades de materiales vendidos y exportados en el trimestre enero amarzo de 2011 del Cliente Norkem B.V (Cosayach Nitratos Europa). Afirma que este cliente equivale al 36,3% de la venta del trimestre. Señala que, si aplicamos el análisis a las cantidades de minerales exportados, podemos concluir que las ventas a Norteamérica y Asia representan más del 63,7% de los volúmenes de venta de su mandante en el trimestre en cuestión y más del 70% de la venta anual, por otro lado, las operaciones destinadas a Europa e impugnadas por el SII corresponden a menos del 30% de las ventas totales. Pese a impugnarse por el SII sólo el 30% de las operaciones de exportación conforme al tonelaje exportado, resulta que solicita la devolución del total del IVA exportador de su mandante, lo que resulta desproporcionado en relación a las operaciones impugnadas. Ello es representado en los giros reclamados, ya que en ellos se pide que el 100% del Crédito Fiscal devuelto vía IVA exportador a su mandante sea reembolsado al Fisco, lo que significa que el SII cree que 70% de los materiales exportados por su mandante y que no han sido impugnadas en forma alguna, carecen de costos asociados y no son susceptibles de fundar la devolución de IVA exportador, lo cual es francamente impresentable por parte del ente fiscalizador: Lo anterior lleva a 2 conclusiones posibles: Documento firmado electrónicamente por don/ña Luis Alfonso Pérez Manríquez, el 31-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 0104007b-12ab-4b00-8b2c-b8fed1026352 Timbre Electrónico 9 - Si suprimimos hipotéticamente las operaciones a Europa, resulta que el resto de las operaciones internacionales igualmente darían derecho al 100% de recuperación de crédito fiscal, lo cual debilita aún más la tesis del fiscalizador, ya que la inexistente simulación de exportación que se argumenta por el SII carecería de relación causa efecto con las devoluciones de IVA obtenidas. - Si el 70% de los minerales exportados no han sido impugnados de forma alguna, al menos ese porcentaje de crédito fiscal debiera encontrarse protegido de las pretensiones de reembolso fiscal contenidas en el giro reclamado. Así las cosas, y sin perjuicio de la total falta de fundamentos de la acción penal deducida por el SII, este pretende que mediante la impugnación del 30% de las exportaciones de minerales de su mandante, se deba proceder a la devolución de la totalidad del IVA exportador de los años 2011 y 2012, lo cual no sólo es ilegal, sino que contradice reglas matemáticas básicas y el propio sentido común. D.- Alegaciones de fondo. Expresa que como señaló al tratar la incongruencia del giro con la querella penal que lo funda, extrañamente pese a impugnarse criminalmente la exportación, en el giro el énfasis está en el costo de venta. El costo de venta son las compras realizadas a la empresa Comercial S.A., antes Cidef Comercial S.A., ( Cidef II) por todo el periodo, quien a su vez lo adquirió de SCM Compañía de Salitre y Yodo Cala Cala (salvo en diciembre de 2011 en que intermedian otras empresas y que se reclama por separado). Indica que el pago de las compras realizadas a Comercial S.A., se realizaron con cheques nominativos en pagos sucesivos que sumados llegan al valor de las facturas emitidas en el periodo, los cuales que cumplen con los requisitos previstos en el art. 23 N°5, de la Ley de Impuesto a las Ventas y Servicios. Esta norma, en el inciso 3° establece en las letras a) a la d) todos y cada uno de los requisitos que la Ley exige para que el Servicio acepte el derecho al crédito fiscal, cuando se cancela con cheque.- Particularmente en el inciso 4° del art. 23 N°5 señala: “No obstante lo dispuesto en los incisos 2° y 3°, no se perderá el derecho a crédito fiscal, si se acredita que el impuesto ha sido recargado y enterado efectivamente en arcas fiscales por el vendedor”. Señala que en prueba de lo anterior, se acompañan copia de los cheques girados por Atacama Chemical S.A., por compras a Comercial S.A., y las cartolas bancarias donde se refleja el pago de los cheques por Atacama Chemical S.A. A mayor abundamiento, se acompañan Libros de Ventas de Comercial S.A., donde dejan en claro que las facturas entregadas a Atacama Chemical S.A., se incorporaron en la determinación y pago del Impuesto a las Ventas y Servicios del mes respectivo a la emisión de cada documento, como también las cartolas bancarias de Comercial S.A., en que consta el depósito de los Documento firmado electrónicamente por don/ña Luis Alfonso Pérez Manríquez, el 31-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 0104007b-12ab-4b00-8b2c-b8fed1026352 Timbre Electrónico 10 montos girados por Atacama Chemical S.A, De este modo, indica que su mandante pidió la devolución IVA exportador, como este impuesto interno no se puede exportar, sino el bien neto producido en el país, porque sabía que sus proveedores habían cumplido rigurosamente con el pago del tributo. Las devoluciones de IVA exportador tuvieron su origen primario basado en el pago total e íntegro del Impuesto al Valor Agregado. Señala que al pedir la devolución de IVA exportador, previamente se pagó en arcas fiscales el IVA correspondiente. Dicho esto, no hay fraude al IVA (cuya esencia es obtener un IVA no enterado en arcas fiscales ni compensado con débito fiscal). Entonces, existen 2 imputaciones penales: - Simular operaciones con intermediarias: relevante para el impuesto de primera categoría por constituir costo de venta. - Simular exportación por inexistencia de destinatario en Europa: Relevante para afectar 1/3 de la recuperación de IVA exportador. Señala que la 1° es atingente a los giros de IVA exportador – infracción principio de congruencia-, mientras que la 2° fue abandonada como justificación, privándolo de sentido. Sin embargo, para ilustrar los errores del SII en esta materia, especialmente al momento de recopilar antecedentes, es que acreditarán todos los extremos fácticos de la operación los cuales fueron omitidos por el SII, quien en forma prejuiciosa y poco objetiva sólo se dedicó a construir una imputación penal cuya debilidad quedará de manifiesto. A.- Perspectiva histórica de la explotación de yodo. Se refiere a la historia de la explotación de yodo en Chile. B.- Caracterización del Yodo. Particularidades sobre producción, almacenamiento, transporte, comercialización y exportación. C.- Dificultades para elaborar el reclamo. Señala que parte de los libros legales necesarios para justificar la partida objetada, como sus respaldos se hayan en poder del SII por las fiscalizaciones de IVA exportador realizadas y detalladas en el giro y por el procedimiento penal. D.- Ejemplo de producción, comercialización y exportación. Señala que a diferencia de la premisa errada de los giros impugnados, el modelo de producción y comercialización supone la integración económica parcial de Documento firmado electrónicamente por don/ña Luis Alfonso Pérez Manríquez, el 31-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 0104007b-12ab-4b00-8b2c-b8fed1026352 Timbre Electrónico 11 diferentes empresas, más o menos en la siguiente operativa, tomando como ejemplo las operaciones de mes de enero y febrero del 2011: D.1.- Producción de Cala Cala: Indica que la producción de Cala Cala fue vendida junto al Stock a Comercial S.A. (antes Cidef Comercial S.A.) por medio de la Factura N°4270 de fecha 31.01.11, por un total de $3.670.214.505 correspondientes a 424.700 Kg. A un precio unitario de US$ 15 por kg con TC de $484,14, aproximadamente. Las facturas de febrero son las N°4309, 4310 y 4316, todas dirigidas a Cidef II según el siguiente detalle: Factura Fecha Monto US$ Kg Yodo Precio Unitario US$ T/C 4309 28-02-11 2.885.180.490 255.100 20 475,21 4310 28-02-11 1.085.759.808 96.000 20 475,21 4316 28-02-11 3.845.399.320 340.000 20 475,21 A esto se le agrega una factura por sobreprecio de la operación de enero. La producción es puesta en puerto y bodega a indicación de las comercializadoras y exportadores para su envío al extranjero incluyendo transporte y bodegaje. Las guías de despacho son emitidas a nombre del agente de aduana según instrucciones del SII, al tenor del art. 55 de la Ley del IVA y el art. 191 de la Ordenanza de Aduanas. D.2.- La comercialización de Cidef: Afirma que el yodo de Cidef fue enajenado a su mandante en bodega, puerto o tránsito, el 31.01.11 mediante factura N°2729 del 31.01.11 por un total de $6.484.045.626 correspondientes a 424.700 Kg, a un precio unitario US$26,5 por Kg, a T/C $484,14, todo mediante tradición simbólica del art. 684 del C.C. (Lo que explica que no haya guía de despacho entre Cala Cala y Cidef ni entre esta y Atacama, sino directo al Agente de Aduana): Lo mismo ocurre en febrero, en relación a las siguientes facturas: Documento firmado electrónicamente por don/ña Luis Alfonso Pérez Manríquez, el 31-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 0104007b-12ab-4b00-8b2c-b8fed1026352 Timbre Electrónico 12 Factura Fecha Monto US$ Kg Yodo Precio Unitario US$ T/C 2765 28-02-11 2.634.497.235 175.600 26,5 475,21 2766 28-02-11 2.594.032.867 173.100 26,5 475,21 2767 28-02-11 3.754.888.233 260.390 25,5 475,21 Señala que estas operaciones fueron pagadas mediante cheques, junto co

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 15190