# Jurisprudencia SII - GR-17-00306-2015

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 15666
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 189
- articulo_nombre: 35
- fecha: 2019-10-11
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tercer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-17-00306-2015
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
justificación de inversiones - compra de acciones -

## Contenido
INMOBILIARIA E INVERSIONES MANQUEHUE III LTDA con SERVICIO IMPUESTOS INTERNOS ORIENTE. RIT N° : GR-17-00306-2015. RUC N° : 15-9-0001577-9. En Providencia, a once de octubre de dos mil diecinueve. VISTOS: El escrito de 16.11.15, en que comparece don Marcelo Isuani Larruy ydon Michel Isuani Larruy, abogados, en representación legal de la sociedad INMOBILIARIA E INVERSIONES MANQUEHUE III LIMITADA, RUT N° 76.086.713-6, del giro de su denominación, todos domiciliados en Avenida Manquehue Sur N° 898, comuna de Las Condes, Región Metropolitana, quien deduce reclamo tributario en Procedimiento General de Reclamaciones en contra de la Liquidación N° 830 (R) y N° 831 (R), de 29.07.15, que le liquida Impuesto de Primera Categoría y reintegro por el monto de $30.069.368.-, más reajustes e intereses, por concepto de justificación de inversión, emanada de la XV Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente del SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, RUT N° 76.086.713-6, representado en autos por su Director Regional don Christian Soto Torres, ambos domiciliados en calle General del Canto N° 281, piso 10, oficina 1.003, comuna de Providencia, Región Metropolitana. Rolan en autos, A fojas 1 a 58, Comprobante de Distribución de Causas. Escrito de reclamo y documentos acompañados, algunos de ellos ingresados como físicos no escaneables, con resolución que ordena dar cumplimiento a ciertas exigencias legales, con testimonio de notificación. Escrito de cumplimiento y documentos acompañados. Resolución que tuvo por cumplido lo ordenado y provee el reclamo teniéndolo por interpuesto, confiriendo traslado al Servicio de Impuestos Internos (SII) y se ordena custodiar, con testimonio de notificación por el sitio de internet a la parte reclamante y por correo electrónico al Servicio reclamado. Consta certificado de ingreso en Custodia N° 15-2016 de los documentos ingresados como físicos no escaneables. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 11-10-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 0addd981-ab46-4c4e-ae02-d3dc57978231 Timbre Electrónico A fojas 59 a 89, Escritos por los que el Servicio asume representación y acompaña antecedentes. Escrito de evacúa traslado y documentos acompañados, con las resoluciones que los proveen y testimonios de notificaciones. A fojas 90 y 106, Resolución que Recibe la Causa a prueba, con testimonio de notificación por el sitio de internet a la parte reclamada y comprobante de despacho por certificada a través de Correos de Chile a la parte reclamanda. Rolan escritos de delega poder y acompaña documentos por parte del Servicio, con las resoluciones que los proveen y testimonios de notificaciones. A fojas 109 a 130, Resolución que decretó Autos para Fallo y medidas para mejor resolver, con testimonio de notificación. Asimismo, consta certificación de Secretaría del tribunal mediante la cual se cumple la medida decretada y se agregan los documentos. Consta resolución que tuvo por cumplida la medida para mejor resolver y testimonio de notificación. Con lo relacionado y, CONSIDERANDO: PRIMERO: Que, en el escrito de 16.11.15, en que comparece don Marcelo Isuani Larruy y don Michel Isuani Larruy, en representación legal de la sociedad INMOBILIARIA E INVERSIONES MANQUEHUE III LIMITADA, RUT N° 76.086.713-6, todos ya individualizados, deduciendo reclamo tributario en Procedimiento General de Reclamaciones en contra de la Liquidación N° 830 (R) y N° 831 (R), de 29.07.15, que le liquida Impuesto de Primera Categoría y reintegro por el monto de $30.069.368.-, más reajustes e intereses, por concepto de justificación de inversión, emanada de la XV Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente del SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, RUT N° 76.086.713-6, representado en autos por su Director Regional don Christian Soto Torres, ambos igualmente individualizados con antelación, por los antecedentes y fundamentos que, sucintamente, se exponen como sigue. Ante todo, expone cuestiones previas indicando que la Liquidación reclamada se emitió incorrecta e imprecisamente respecto a un monto inexistente. Al efecto, reconoce expresamente que su parte excluyó de su Declaración de Impuesto a la Renta del AT 2012, la adquisición de la totalidad de las acciones y derechos sociales de la sociedad Minera Godoy Scwenger y Compañía que le correspondían a “doña Carmen Pinto García”, ascendentes a 10.000 por la suma de $148.000.000.-, pues su parte nunca habría tenido participación real en dicha operación y sería falso que no se aportaron los antecedentes que hubieran permitido acreditar Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 11-10-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 0addd981-ab46-4c4e-ae02-d3dc57978231 Timbre Electrónico la procedencia de los montos que se le imputan. Agrega que el hecho de encontrarse liquidados otros contribuyentes por lo mismo carecería de todo sentido. Asimismo, expresa descontento respecto a las utilidades fijadas por el SII y a la justificación de inversión de un vehículo dado que, en esto, no se habría considerado el costo de adquisición. I. En un primer capítulo, indica que el sustento de la Liquidación en cuanto a que no habría dado respuesta a la Citación previa es falso, pues su parte nunca habría tomado conocimiento de ella. Asimismo, denuncia que la resolución que resolvió su Reposición Administrativa Voluntaria presentada en contra de la Liquidación sub-lite, adolece de insuficiencia en sus fundamentos. Finalmente aduce que, en su caso, no se configura el hecho gravado que pudiere permitir una liquidación y tasación de una operación en que su parte no obtuvo beneficio en la propuesta de pago. II. En segundo lugar, indica los fundamentos de hecho y de derecho, aclarando las observaciones del Servicio principiando por referirse a la adquisición de las 10.000 acciones de Minera Godoy Schwenger y Compañía, en la suma de $148.000.000.-, adquiridas de doña “Carmen Pinto García” según contrato de “24 de agosto de 2011”, operación respecto a la cual ocurrió una novación por cambio de deudor el día “25 de agosto de 2011” obligándose su parte al pago, pero nunca habría participado en la inversión. Refiere a una resolución de contrato declarada por el 2° Juzgado Civil de Santiago en autos Rol 7304-2013, declarándose “(…) la nulidad absoluta del contrato celebrado, siendo una de las principales razones para su acogimiento el hecho de no haberse procedido al pago de las deudas establecidas en dicho instrumento.” En dicha instancia, su parte habría presentado en garantía un cheque de terceros, “(…) el cual por distintas situaciones no se pudo utilizar para el pago, siendo demostrable esta situación por el hecho que (…)” la vendedora habría solicitado la quiebra de la sociedad que garantizaba la operación. A su vez, considera desproporcionado el monto de las utilidades fijadas por el Servicio y arguye que, si bien existen diferencias de vehículos no declarados que, de acuerdo a los contratos sumarían la cifra de $244.876.080.-, no se habría considerado el costo de los mismos por la suma de $237.255.000.- y que el Servicio no explicita ni atiende a una práctica comercial típica en cuanto a que, si se venden vehículos, es obvio que tuvo que invertirse en su obtención. Por lo anterior, denuncia insuficiencia en los fundamentos contenidos en la liquidación dado que no se expresaría la forma cómo el SII tuvo conocimiento de la operación; no se Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 11-10-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 0addd981-ab46-4c4e-ae02-d3dc57978231 Timbre Electrónico indicaría cómo se notificó la citación; no se considera la novación y subrogación del pago, como se ha expresado; No se indican los elementos teóricos o prácticos con que se tasó la operación en cuestión; No se indicarían los fundamentos mínimos para sustentar el esclarecimiento de los hechos y por la naturaleza de la deuda existente; No se indican en qué elementos se basa el Servicio para gravar la operación de las ventas de acciones que, como ha señalado, no se pudo haber sustentado por los hechos antes expuestos. En virtud de lo que se viene razonando y normas legales citadas, solicita que se tenga por interpuesto reclamo tributario en Procedimiento General de Reclamaciones en contra de las Liquidaciones Nos 830 y 831, de 29.07.15, emanada de la VX Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente del SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS y, en definitiva, se declare la ilegalidad e improcedencia de la misma, dejándola sin efecto y declarando que su parte nada adeuda por concepto de impuestos. SEGUNDO: Que, evacuando el traslado conferido, el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS solicitó el rechazo del reclamo y la confirmación de la Liquidación reclamada, con expresa condena en costas, por los siguientes argumentos: I. En primer lugar, expone los hechos que conllevaron a la emisión de las Liquidaciones reclamadas, esto es, la Declaración de Impuesto a la Renta, F 22, Folio 232917832, de 09.05.12, por el Año Tributario (AT) 2012, informando una pérdida tributaria por la cifra de -$8.445.502.- y peticionando una devolución en la cifra de $2.168.407.- por concepto de Pagos Provisionales Mensuales. Que esa declaración fue impugnada y la devolución peticionada, el Servicio informando lo pertinente mediante plataforma virtual y, el 17.01.14, fue devuelta y compensada con alguna obligación pendiente de solución. Luego, del análisis de la información que obraba en poder del Servicio, se detectaron otras observaciones que fueron puestas en conocimiento de la reclamante mediante Citación N° 391, de 29.04.15, que fue notificada en el domicilio ubicado en calle Vitacura N° 9584, comuna de Las Condes, Formulario 3300, N° 980, Folio 1533773. Apunta que las partidas citadas fueron las siguientes: Partida N° 1: “La correcta tributación con el Impuesto de Primera Categoría de las rentas obtenidas durante el Año Tributario 2012 y la correcta determinación de su Renta Líquida Imponible a la luz de los dispuesto en los artículos 29 a 33 de la Ley sobre Impuesto a la Renta”; y, Partida N° 2: “De la información que posee este Servicio, se ha detectado que Ud. efectuó inversión durante el año comercial 2011, consistente en la adquisición de 10.000 acciones de la sociedad contractual Minera Godoy Schwenger y Compañía, en la suma de $148.000.000.-, el día 24 de noviembre de 2011, monto que no guarda Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 11-10-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 0addd981-ab46-4c4e-ae02-d3dc57978231 Timbre Electrónico relación con las rentas informadas en su declaración de impuesto a la renta del año tributario 2012, presentada mediante formulario 22, folio 232917832, por lo que se ha estimado necesario solicitarle que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 21 del Código Tributario, acredite con documentación fidedigna el origen de los fondos con los cuales realizó individualizada inversión”. Agrega que a esa Citación, la reclamante no dio respuesta de modo que, ante la ausencia de antecedentes que las desvirtuaran se procedió a emitir las Liquidaciones reclamadas. II. En segundo lugar, expone las razones por las cuales debe ser rechazado el reclamo de marras, esto es: 1. Falta de aportación de antecedentes en sede administrativa enfatizando en que la reclamante no habría dado respuesta a la Citación. A su vez asevera que, contrario a lo que sostiene la reclamante, la Citación se habría notificado correctamente en el domicilio de calle Vitacura N° 9584, comuna de Las Condes, pese a lo cual no concurrió ante el Servicio. Cita y transcribe jurisprudencia que avalaría su postura en cuanto a que es carga de la contribuyente acreditar la veracidad de sus declaraciones y desvirtuar las observaciones que detecte el ente fiscalizador en sede administrativa, de modo que si no lo hace no puede ser amparado en esa desidia por el tribunal. En tales condiciones, el tribunal sólo debe revisar si, con los antecedentes aportados en sede administrativa era correcto emitir el acto que se reclama. 2. Aduce falta de controversia respecto de la aplicación del artículo 35 de la Ley sobre Impuesto a la Renta que corresponde a la partida N° 1 liquidada, porque la reclamante nada manifiesta en contra de la tasación de la Renta Mínima Imponible que se le fijó de conformidad a la rentabilidad promedio de otros contribuyentes que desarrollan actividades en el rubro de la reclamante que correspondería al 25,39% y que las ventas ascendieron a $4.36.507.106.- Aclara que de acuerdo a la normativa aplicable, toda vez que se tasa la renta mínima no corresponde la deducción de ningún concepto, por lo que mal podrían haberse considerado los costos como sostiene la actora. Reitera que, en la especie, no se ha discutido la aplicación del artículo 35 de la LIR. 3. En cuanto a la falta de justificación parcial de la inversión en adquisición de acciones que componen la Partida N° 2, es importante destacar que el Servicio se refiere a la aludida inversión en los siguientes términos: “(…) adquirió 10.000 acciones de la sociedad contractual Minera denominada Godoy Schwenger y Compañía en la suma de $148.000.000-., Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 11-10-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 0addd981-ab46-4c4e-ae02-d3dc57978231 Timbre Electrónico no es menos importante destacar que esta suma fue conciliada en un monto ascendente a $110.829.154.- (este último corresponde a la renta mínima presunta que le fue determinada al actor), por lo que el valor liquidado, por este concepto, fue de $37.170.846.-“, sin individualizar la persona de la vendedora. Al efecto, indica que es carga de la reclamante acreditar sus asertos en cuanto a que no habría realizado esa inversión. 4. Expone una serie de otras defensas, esto es: que es carga de la contribuyente acreditar, con contabilidad y sus antecedentes de respaldo y que la presente instancia no puede constituir una nueva auditoría; Cita y transcribe jurisprudencia al efecto; indica que la instancia administrativa actúa por muestras, muestreo que se encuentra vedado al tribunal; Aduce la legalidad y validez de la actuación reclamada; invoca el principio de conservación del acto administrativo; que la carga de la prueba en autos es de la reclamante; y, que la liquidación por reintegro debe ser confirmada al ser una consecuencia de la liquidación por Impuesto de Primera Categoría. En virtud de lo que se viene relatando y normas legales citadas, solicita que se tenga por evacuado el traslado, se rechace el reclamo y se confirmen las Liquidaciones reclamadas, con expresa condena en costas. TECERO: Que, del acto reclamado, reclamo y traslado evacuado por el Servicio, son hechos pacíficos de la causa los siguientes: 1. Que la sociedad INMOBILIARIA E INVERSIOES MANQUEHUE LTDA., RUT N° 76.086.713-6, tiene como giro “Venta o compraventa al por menor de vehículos, automóviles nuevos o usados, excepto motocicletas, sociedades de inversión y rentista de capitales en general. Alquiler de autos y camionetas sin chofer. Servicios Jurídicos” tributando por sus rentas efectivas determinadas según contabilidad completa. 2. Que para el Año Comercial 2011, Tributario 2012, el Servicio de Impuestos Internos le imputa haber realizado inversiones consistentes en la Adquisición de 10.000 Acciones y Derechos Sociales de la Sociedad Minera Godoy Schwenger y Compañía, RUT N° 82.129.100-3, en la suma de $148.000.000.- 3. Que, el 09.05.12, la sociedad reclamante presentó su Declaración de Impuesto a la Renta, Formulario 22, Folio 232917832, en la cual informó una pérdida tributaria por el monto de -$8.445.502.-, solicitó una devolución ascendente a $2.168.407.-, “excluyó voluntariamente (…) la adquisición de la totalidad de las acciones y derechos sociales de la Sociedad Minera Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 11-10-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 0addd981-ab46-4c4e-ae02-d3dc57978231 Timbre Electrónico Godoy Schwenger y Compañía que le correspondían a doña Carmen Pinto García, ascendentes a 10.000 acciones por la suma de $148.000.000.-” y, en esa declaración “(…) existen diferencias de vehículos no declarados que de acuerdo a los contratos de compra-venta suman $244.876.080.-“ 4. Que el Servicio de Impuestos Internos objetó la Declaración de Impuesto a la Renta presentada por la reclamante dado que, entre la información declarada en el Formulario 22 y la que obraba en su poder, se detectaron observaciones que debían ser desvirtuadas por la contribuyente. 5. En razón de lo anterior, el 29.04.15, se emitió la Citación N° 391 (R) a fin de que se acompañaran antecedentes respecto a las siguientes partidas: Partida N° 1: “La correcta tributación con el Impuesto de Primera Categoría de las rentas obtenidas durante el Año Tributario 2012, y correcta determinación de su Renta Líquida Imponible a la luz de lo dispuesto en los artículos 29 a 33 de la Ley sobre Impuesto a la Renta”; y, Partida N° 2: “De la información que posee este Servicio, se ha detectado que Ud. efectuó inversión durante el año comercial 2011, consistente en la adquisición de 10.000 acciones de la sociedad contractual minera denominada Sociedad Minera Godoy Schwenger y Compañía, en la suma de $148.000.000.-, el día 24 de noviembre de 2011, monto que no guarda relación con las rentas informadas en su declaración de impuesto a la renta del año tributario 2012, presentada mediante formulario 22, folio 232917832, por lo que se ha estimado necesario solicitarle que, en conformidad con lo dispuesto en el artículo 21 del Código Tributario, acredite con documentación fidedigna el origen de los fondos con los cuales realizó individualizada inversión.” 6. Que la reclamante no solicitó prórroga ni dio respuesta a la Citación. 7. Que, en atención la falta de respuesta a la Citación y teniendo presente los antecedentes que obraban en poder del Servicio, se emitieron las Liquidaciones N° 830 (R) y 831 (R), de 29.07.15, mediante la cual se procedió a tasar la Renta Mínima Imponible de la reclamante y se tuvo por no justificados los fondos empleados en la adquisición de 10.000 acciones de la Sociedad Minera Godoy Schwenger, en el monto de $148.000.000.-, cantidad que, en atención a la tasación de la Renta Mínima Imponible se tuvo por conciliada, parcialmente, en la cifra de $110.829.154.- Así, se liquidó Impuesto de Primera Categoría en la suma de $27.788.204.- y reintegro por $2.281.164.- CUARTO: Que, a su vez, del reclamo y traslado de marras son puntos substanciales y pertinentes controvertidos, los siguientes: Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 11-10-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 0addd981-ab46-4c4e-ae02-d3dc57978231 Timbre Electrónico 1. Efectividad que las Liquidaciones N° 830 (R) y N° 831 (R), de 29.07.15, adolece de los vicios que se acusa que afectarían su validez y del perjuicio que se habría ocasionado. Antecedentes, hechos y circunstancias que lo acrediten. 2. Antecedentes, hechos y circunstancias que permitan determinar la forma en que la reclamante financió la adquisición de 10.000 acciones de la Sociedad Minera Godoy Schwenger y Compañía, RUT N° 82.129.100-3 y, en consecuencia, permitirían acreditar el origen de los fondos aplicados a la inversión cuestionada por el órgano fiscalizador, en lo no conciliado en sede administrativa, para el Año Comercial 2011. Antecedentes, hechos y circunstancias que lo acrediten. 3. Antecedentes, hechos y circunstancias que permitirían desvirtuar las Liquidaciones N° 830 (R) y N° 831 (R), de 29.07.15, en relación a los ingresos no declarados por concepto de “Venta de Vehículos Usados Informados por Terceros”. 4. Antecedentes que fueron requeridos específica y determinadamente en la Citación N°391 (R), de 29.04.15, y Efectividad de concurrir alguna causal que no sea imputable a la reclamante por su incumplimiento, si procediere. Hechos y circunstancias que lo configuran. Cabe señalar que, en contra de la resolución que recibió la causa a prueba las partes no dedujeron recurso alguno motivo por lo cual, a la fecha, se encuentra firme y ejecutoriada. Asimismo, se hace presente que las partes no ofrecieron testimonial. QUINTO: Que, conforme dispone el inciso final del artículo 3° de la Ley N° 19.880, Ley de Bases de los Procedimientos Administrativos que Rigen los Actos de los Órganos de la Administración del Estado; lo estatuido en el artículo 2°, en la parte final del inciso segundo del artículo 21 y en el artículo 132, del Código Tributario; y, lo dispuesto en el artículo 1698 del Código Civil, los actos administrativos gozan de presunción de legalidad, de imperio y exigibilidad frente a sus destinatarios, presunción simplemente legal que, en actos de naturaleza jurídica como el de marras y para el tipo de impuesto liquidado, se permite desvirtuarla con todos los medios que se dispone para el Procedimiento General de Reclamación, esto es, todos aquellos aptos para producir fe. Que, en todo caso, incumbe probar las obligaciones o su extinción a quien lo pretende y el tribunal apreciará la prueba rendida conforme a las reglas de la sana crítica, dando por acreditados los hechos en tanto la gravedad, precisión y concordancia de ella y de los antecedentes que obren en autos, lo permitan. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 11-10-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 0addd981-ab46-4c4e-ae02-d3dc57978231 Timbre Electrónico Que en tal escenario, las partes del proceso rindieron, entre otra, prueba documental que se encuentra agregada al proceso y en relación a la cual, en cumplimiento del mandato legal dispuesto en el actual inciso duodécimo del artículo 132 del Código Tributario y porque así ha sido exigido en recientes fallos de las Iltmas. Cortes de Apelaciones, cabe señalar que, aun cuando en la Citación N° 391 (R), de 29.04.15, se detallan una serie de antecedentes que habría sido requeridos lo cierto es que los documentos requeridos por su medio se encuentran señalados en forma genérica e indeterminada. Consecuencia de lo anterior es declarar que no consta en autos que en la Citación se hubiere efectuado petición de antecedentes la forma detallada, específica y determinada en términos tales que permitiera aplicar a la reclamante la sanción de inadmisibilidad probatoria que regula la norma precitada, por lo que ésta no será declarada y, siendo así, el Tribunal ponderará toda la prueba rendida por la actora en estos autos. SEXTO: Que, zanjado lo anterior, enseguida corresponde avocarse al conocimiento y resolución del punto 1).- transcrito en el considerando Cuarto, esto es: “Efectividad que las Liquidaciones N° 830 (R) y N° 831 (R), de 29.07.15, adolece de los vicios que se acusa que afectarían su validez y del perjuicio que se habría ocasionado. Antecedentes, hechos y circunstancias que lo acrediten.” A fin de esclarecer los aspectos que incluyen el presente punto conviene recordar que: 1. La parte reclamante sostiene que la Liquidación de marras adolece de vicios dado que la Citación que le precede no habría sido debidamente notificada, con la antelación que correspondía y “menos a los representantes legales de la sociedad”, todo lo cual le ha ocasionado perjuicio al derecho a defenderse oportuna y adecuadamente. 2. Por su parte, el Servicio reclamado sostiene que la Citación de marras fue legalmente intimada a la reclamante, por cédula en su domicilio ubicado en calle Vitacura N° 9584, comuna de Las Condes, según daría cuenta el Formulario 3300, N° 980, Folio 1533773. SÉPTIMO: Que, en atención a ese tipo de alegaciones es menester establecer el marco normativo que rige las materias de que se trata, esto es: 1. Dispone el artículo 6° de la Constitución Política de la República que: “Los órganos del Estado deben someter su acción a la Constitución y a las normas dictadas conforme a ella, y garantizar el orden institucional de la República.” Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 11-10-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 0addd981-ab46-4c4e-ae02-d3dc57978231 Timbre Electrónico 2. Por lo anterior, la Ley N° 18.575, Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, en su artículo 2° manda y sanciona que los órganos del Estado “Deberán actuar dentro de su competencia y no tendrán más atribuciones que las que expresamente les haya conferido el ordenamiento jurídico. Todo abuso o exceso en el ejercicio de sus potestades dará lugar a las acciones y recursos correspondientes.” 3. De suyo disponen las normas pertinentes de la Ley N° 19.880, diversas Bases de los Procedimientos Administrativos que Rigen los Actos de los Órganos de la Administración del Estado, regulándose que el procedimiento administrativo es una sucesión de actos y trámites vinculados entre sí, emanados de la Administración y, en su caso, de particulares interesados, que tiene por finalidad producir un acto administrativo terminal y consta de las siguientes etapas: iniciación; instrucción; y, finalización, rigiendo para cada una de esas etapas las exigencias contenidas en los artículos 45 y siguientes de dicho cuerpo normativo que mandan a notificar todos los actos administrativos a los interesados conteniendo texto íntegro del mismo de modo que si el acto no fuere notificado podría constituir un vicio de forma que permite invalidar el acto en la medida que ocasione perjuicio al interesado; sin embargo, “Aun cuando no hubiere sido practicada notificación alguna, o la que existiere fuere viciada, se entenderá el acto debidamente notificado si el interesado a quien afectare, hiciere cualquier gestión en el procedimiento, con posterioridad al acto, que suponga necesariamente su conocimiento, sin haber reclamado previamente su falta o nulidad.” 4. El procedimiento administrativo concluye en su etapa de finalización con un acto administrativo que el legislador define como: “(…) las decisiones formales que emitan los órganos de la Administración del Estado en las cuales se contienen declaraciones de voluntad, realizadas en el ejercicio de una potestad tributaria.”, actos administrativos que gozan de presunción de legalidad, de imperio y exigibilidad frente a sus destinatarios. Que, en virtud del principio conclusivo el acto administrativo que pone término al procedimiento es un “(…) acto decisorio que se pronuncie que se pronuncie sobre la cuestión de fondo y en el cual exprese su voluntad.” Por el principio de imparcialidad, los actos administrativos deben expresar los hechos y fundamentos de derechos “(…) cuando se afecten los derechos de los particulares, sea que los limiten, los restrinja o priven de ellos, perturben o amenacen el legítimo ejercicio (…)”. 5. En la forma antedicha, para el ejercicio de las facultades propias del Servicio y en la materia tributaria específica de que se trata, el legislador le permite que, dentro de los plazos de prescripción, pueda examinar y revisar las declaraciones presentadas por los contribuyentes para cuyos efectos podrá citar y emitir una liquidación cuando, entre otras cosas, se determinen diferencias de impuestos a los contribuyentes, la que debe contener el monto de los Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 11-10-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 0addd981-ab46-4c4e-ae02-d3dc57978231 Timbre Electrónico impuestos adeudados, multas, reajustes e intereses. Cabe tener presente que existen ciertos casos en que el legislador ha establecido como trámite obligatorio previo a la emisión de una liquidación, el deber de practicar una Citación previa a fin de que el contribuyente concurra ante el Servicio aportando los antecedentes necesarios que le sean requeridos y los que considere idóneos para salvaguardar sus derechos y justificar las declaraciones de impuestos que se encontraren cuestionadas. 6. Al efecto y aun cuando las instrucciones administrativas no son vinculantes para esta sentenciadora, mas sí para sus funcionarios, conviene recordar lo instruido en Circular N° 8, de 07.02.00, que “Imparte Instrucciones sobre Fiscalización de Inversiones”, por la que interpreta e ilustra respecto al proceder de los mismos en materias como las de marras, disponiéndose la necesaria emisión de una Citación previa a la Liquidación, en la cual “Es preciso aclarar que en la citación practicada al contribuyente conforme al artículo 63º del Código Tributario, debe expresarse en forma determinada la operación que la motiva, esto es, la inversión, gasto o desembolso. En caso de no ocurrir aquello, los plazos de prescripción no se verán aumentados en los términos del artículo 200º del Código Tributario, tal cual se desprende del inciso final del citado artículo 63º. 7. En ese entendido, para que una Citación y Liquidación produzcan los efectos que la ley les confiere, se torna indispensable que sea debidamente notificada y, al tenor de lo dispuesto en los artículos 11 y siguientes del Código del Ramo, corresponde sean practicadas, entre otras, por cédula conteniendo copia íntegra de la actuación de que se trate, con los datos necesarios para su acertada inteligencia, entregada por el funcionario del Servicio que corresponda, en el domicilio del interesado, a cualquiera persona adulta que se encuentre en él y si no hubiere persona adulta que la reciba, se dejará cédula en su domicilio, domicilio que debe entenderse aquel que ind

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 15666