# Jurisprudencia SII - GR-15-00061-2019

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 20140
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 799
- articulo_nombre: 10
- fecha: 2024-05-20
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Primer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-15-00061-2019
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Impuesto Adicional – Requerimiento de antecedentes – Competencia de la DGC – Venta indirecta de activo subyacente - Artículos 59 y 59 bis del Código Tributario – Artículos 10 Nº3, 58 N°3 letra b) y 74 Nº4 de la Ley sobre Impuesto a la Renta

## Contenido
“XXXX con SII XIII DRM STGO CENTRO” RIT N°:GR-15-00061-2019 RUC N°: 19-9-0000430-6 CUANTIA: Cuantía Neta UTM 44954,03 Multa UTM 0 Reajuste UTM 4810,08 Intereses UTM 2985,85 Cuantía Bruta UTM 52749,96 Santiago, veinte de mayo de dos mil veinticuatro. VISTOS: I. FASE DE DISCUSIÓN: A. Reclamo El reclamante presentó los siguientes fundamentos de hecho y de derecho: UNO: A fojas 1 y siguientes, comparece don XXXX y otros, en representación de XXXX (antes XXXX SPA), Rol Único Tributario N°XXXX , quienes señalan: De conformidad a los artículos 124 y siguientes del Código Tributario, deduce reclamo tributario en contra de la  LIQUIDACIÓN N°XXX ,  de 27 de agosto de 2018, notificada con fecha 29 de agosto del mismo año, que fue modificada por la Resolución Exenta N°XXX , de fecha 25 de febrero de 2019, notificada con igual fecha, ambas emitidas por la dirección de Grandes Contribuyentes (DGC) del Servicio de Impuestos Internos, por estimar que ellas han sido dictadas con infracción de ley, solicitando expresamente dar curso al reclamo y, en definitiva, se acoja en todas y cada una de sus. partes, dejando totalmente sin efecto la Liquidación XXX  (modificada por la Resolución XXX ). Tal petición se basa en dos puntos principales. Primero, en el hecho que la citación fue emitida por una Dirección del SII incompetente, no produciéndose la ampliación del plazo de 3 meses del artículo 63 del CT, por lo que la Liquidación XXX  fue notificada fuera del plazo de 3 meses del artículo 63 del CT, por lo que la Liquidación XXX  fue notificada fuera de plazo. Segundo, porque el SII, al calcular la presunta utilidad afecta a impuestos, hizo una rebaja al costo tributario del contribuyente de forma ilegal, e incluso contraria a sus mismas instrucciones, todo lo anterior, en virtud de los antecedentes de hecho y de derecho que se indican a continuación: 1. SINTESIS DEL PROCESO DE FISCALIZACIÓN – FUNDAMENTOS DE LA PRETENSION FISCAL – OBJETO DE LA LITIS. 1.     Presentación del Formulario 3239 ante la DGC Expresa que, con fecha 29 de enero de 2016, mediante Formulario 3239, folio N°375 (“F3239), de “Modificación y Actualización de la Información”, XXX CHILE cumplió con su obligación legal de informar al SII que con fecha 30 de diciembre de 2014 se llevó a cabo una fusión, por medio de la cual absorbió a la sociedad XXX Tecnología, XXX (XXX Tecnología). 2.     Requerimiento de antecedentes de la DGC para “revisar la determinación del Resultado del ejercicio y FUT” de las sociedades fusionadas. Indica que, con fecha 26 de septiembre de 2016, el SII (específicamente la DGC) notificó a XXX CHILE un requerimiento de antecedentes de conformidad con el artículo 59 del Código Tributario. A través de dicho requerimiento, llevado a cabo por el Departamento de Fiscalización de Grandes Empresas Nacionales de la DGC, se solicitó una serie de antecedentes para efectos de  revisar la determinación del resultado del ejercicio y Registro FUT, tanto de la sociedad que hace término de giro como de la sociedad absorbente”,  además del traspaso de créditos personalísimos y franquicias. Luego, con fecha 27 de octubre de 2016, dando cumplimiento al Requerimiento, el contribuyente entregó los documentos solicitados, quedando pendientes solo aquellos que fueron señalados en forma vaga e imprecisa. Con fecha 2 de marzo de 2017, el SII reiteró el Requerimiento, solicitando la documentación pendiente en los mismos términos que en el Requerimiento original. Documento firmado electrónicamente por don/ña Luis Alfonso Pérez Manríquez, el 20-05-2024. 3.     Exclusión de XXX CHILE de la Nómina de Grandes Contribuyentes. Expresa que, con fecha 29 de diciembre de 2017, el Director Nacional del SII, mediante Resolución Exenta N°XXX de 2017, y según Anexo B de dicha Resolución, determinó que XXX CHILE dejaba de pertenecer a la Nómina de Grandes Contribuyentes. 4.     Citación XX de 26 de abril de 2018 emitida por la DGC. Señala que con fecha 26 de abril de 2018, de forma independiente e inconexa y no teniendo relación alguna con el resultado del ejercicio ni con el FUT de las sociedades fusionadas (términos y objeto con que fue realizado el Requerimiento), el SII emitió la Citación N°XXX, mediante la cual solicitó al Contribuyente que rectificara, ampliara, confirmara o aclarara “si se retuvo y pagaron los impuestos respectivos respecto de la adquisición por parte XXX RUT N°XXX del 100% de la propiedad de XXX, efectuada en octubre de 2014. (Artículos 10 inciso tercero y 58 N°3 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el artículo 1 del DL 824 de 1974, en relación con el 74 N°4 del mismo cuerpo legal)”. A través de este nuevo acto administrativo, la DGC solicitó a XXX CHILE que se pronunciara respecto de si se dio cumplimiento a la obligación de retención, declaración y pago del  supuesto  Impuesto Adicional (“IA”) que se habría gatillado a consecuencia de la venta indirecta, en virtud de la cual XXX Tecnología adquirió la propiedad de la sociedad XXX (“XXX), domiciliada y residente en Islas Cayman, la cual poseía indirectamente el 83,634% de la empresa chilena XXX CHILE. Expresa que, se podrá ver los términos en que fue formulada la Citación XX en nada se relaciona con el  resultado del ejercicio de la sociedad absorbente o de la sociedad absorbida, ni con el registro FUT de la absorbente o de la absorbida  (términos en que formulado el Requerimiento), ya que lo que se está solicitando acreditar o modificar, por medio de la Citación XX, entre otras, es una materia totalmente distinta. Se trata del eventual IA asociado a la eventual ganancia de capital que obtuvo el vendedor por la venta de las acciones XXX y la venta indirecta de activos subyacentes chilenos. Con fecha 22 de mayo de 2018, previa solicitud del Contribuyente, el SII concedió prórroga para dar respuesta a la Citación XX por el plazo de 1 mes. La Sociedad contestó la Citación XX con fecha 25 de junio de 2018, señalando, en términos generales, que: (i)             La Citación XX era nula al ser emitida por la DGC, porque el Contribuyente había dejado de estar incluido en la Nómina de Grandes Contribuyentes y que no se cumplía con el Resolutivo N°XX de la antedicha Resolución, al no existir una solicitud administrativa del Contribuyente que extendiera la jurisdicción de la DGC, al haberse iniciado la fiscalización, según lo indica la Citación XX, mediante el F3239 presentado por la Sociedad; y (ii)            No se configuraba el hecho gravado del inciso 3° del artículo 10 de la LIR, porque de la venta de XXX no se habría producido una ganancia, renta o utilidad para el vendedor, al originarse una pérdida tributaria. Al no existir una renta o utilidad, no se devengaba el IA del artículo 58 N°3 de la LIR y, a causa de ello, no surge la obligación de retención del artículo 74 N°4 del mismo cuerpo legal. 5.Liquidación XXX  emitida por la DGC el 27 de agosto de 2018 y notificada el 29 de agosto del mismo año. Expresa que, con fecha 27 de agosto de 2018, la DGC emitió la Liquidación XXX  (notificada con fecha 29 de agosto de dicho año) determinando que XXX CHILE debía pagar, como continuadora legal de XXX Tecnología, un IA de CLP 2.173.661.983, más reajustes e intereses. El SII fundó la Liquidación XXX , en términos generales, en que: (i)             La DGC era la Unidad del SII competente, ya que el Resolutivo N°XX de la Resolución N°XXX extiende la jurisdicción de la DGC si existe una actuación de fiscalización, lo cual ocurrió con el Requerimiento y no mediante el F3239 como sostenía el Contribuyente; y, (ii)            No se había acreditado, de acuerdo con la ley, la correcta determinación del resultado tributario (para la aplicación del IA) en la adquisición realizada por XXX Tecnología y que, en consecuencia, se debía aplicar la facultad de tasación del artículo 64 del CT con la finalidad de determinar el valor corriente en plaza de la sociedad adquirida. 6.   Recurso de Reposición Administrativo Voluntario. Indica que, con fecha 16 de octubre de 2018, la Sociedad dedujo Recurso de Reposición Administrativo Voluntario (RAV) solicitando que se dejara sin efecto la Liquidación XXX , debido a que: (i)             Entre el proceso de fiscalización iniciado mediante el Requerimiento y la notificación de la Citación XX habrían transcurrido más de 12 meses y que, por tanto, la Citación XX no era válida al haberse excedido del plazo dispuesto en el artículo 59 del CT; y, (ii)            Se dio estricto cumplimiento a la normativa legal y administrativa vigente a octubre de 2014, ya que si bien hubo una venta indirecta de acuerdo con la letra a) numeral i), ii) y iii) del inciso tercero del artículo 10 de la LIR, el resultado de ésta generó una pérdida tributaria y por ello no se gatillo el IA ni la obligación de retener dicho impuesto. 7.   Resolución XXX /2019 emitida por la DGC. Indica que, por último, con fecha 25 de febrero de 2019, el SII, mediante la Resolución XXX , acogió parcialmente el RAV, modificando la Liquidación XXX  y reduciendo el IA que supuestamente adeudaría XXX CHILE a CLP 685.716.717. Para estos efectos, el SII estimó, en términos generales, que: (i)             El plazo contemplado en el artículo 59 del CT no era fatal y, por lo tanto, las actuaciones de la DGC eran válidas, entre ellas la Citación XX; y, (ii)            El contribuyente había determinado correctamente el valor del activo subyacente ubicado en Chile (USD 51.028.429), el precio de enajenación (valor según contrato USD 150.000.000) y el porcentaje que representaba el total de los activos subyacentes ubicados en Chile (83,634%). Sin embargo, en virtud del inciso 5° del artículo 10 de la LIR, se debía deducir del costo tributario del activo subyacente chileno, la proporción de las inversiones que tenía XXX CHILE en el extranjero. Así, para el SII, el IA que correspondería pagar a XXX CHILE como continuadora legal de XXX Tecnología por la obligación de retención que pesa sobre el adquirente de los activos sería por CLP 685.716.717.- Para efectos de calcular el IA señalado, el SII determinó que la “Proporción enajenada de los Activos Subyacentes Chilenos” ascendía USD 27.849.055.- Dicho cálculo se realizó de la siguiente forma: Concepto                                 Monto en   USD Valor corriente en plaza              51.028.429 Pasivos                                       (17.729.817) AS Total                                         33.298.612 Proporción enajenada del AS            27.849.055 Indica que, además, el SII concluyó que el objeto discutido en este caso era la procedencia de deducir del costo tributario de los activos subyacentes chilenos que fueron enajenados indirectamente a través de la venta de XXX, el valor de las inversiones que XXX CHILE mantenía en el extranjero a la fecha de enajenación. Explica que así, para el SII, en la aplicación del método de la letra b) del N°3 del artículo 58 de la LIR, se debía deducir del costo tributario de los activos subyacentes enajenados indirectamente el valor de las inversiones que mantenían en el extranjero. En base a lo anterior, el SII determinó que la renta afecta a IA en base al método de la letra b) del N°3 del artículo 58 de la LIR era el siguiente: Re –   determinación de resultado en la venta de Activos Subyacentes                  Ref.                   Liquidación    XXX /2018    Monto USD Valor de   Activos Subyacentes determinados por SDF                                             A                        27.849.055,00 Costo tributario de XX                                                                                              B                        34.332.888,41 Costo   tributario de inversiones en el extranjero                                                       C                        9.800.882,03 Costo   tributario de Activos Subyacentes                                                                D=B-C                  24.532.006,38 Resultado   determinado en venta Activos Subyacentes USD                                 E=A-D                       3.317.048,62 Resultado   determinado en venta Activos Subyacentes en pesos chilenos (tipo de cambio 5XXX   ,12)                      F=E*T/C                    1.947.505.586 IA   artículo 58 N°3 LIR                                                                                              F*35%                           CLP   681.626.955 IA con   reajuste art. 72 LIR AT 2015                                                                        0,6%                               CLP   685.716.717 Afirma que, este es precisamente uno de los objetos discutidos en este proceso. El SII, de forma ilegal y en contravención a lo señalado expresamente en la LIR y en la Circular 14 de 2014 que regula la materia, realizó una deducción al costo tributario de los activos subyacentes indirectamente enajenados que no se encuentra establecida en la LIR ni en la circular antes citada. Exhibe un gráfico que sintetiza en forma cronológica el proceso de fiscalización. Agrega que, en resumen, lo que se está reclamando a través de esta presentación, respecto del fondo, es que la Liquidación XXX , modificada por la Resolución XXX determinó errónea e ilegalmente, que XXX CHILE debía pagar un IA de CLP 685.716.717.- en circunstancias que, de acuerdo a la ley, no se generó obligación de pago alguna de IA. I. CONTEXTO DE LA ADQUISICIÓN DE XXX LATAM Y DEL ACTIVO SUBYACENTE UBICADO EN CHILE. Señala que la operación objeto de revisión por parte de la DGC ocurrió en el marco de la adquisición global que realizó la empresa brasilera “XX XX.” (“XX Brasil”) del Grupo XX. Para ello, XX Brasil suscribió un contrato de Compraventa de Acciones (“SPA” por sus siglas en inglés), con el objeto de adquirir acciones de la sociedad extranjera XXX. Este contrato le otorgaba a XX Brasil la facultad de ceder o asignar sus derechos en el mismo a una o más sociedades subsidiarias en que ésta tuviese al menos el 99% de las acciones. Esta condición fue cumplida por XXX Tecnología, sociedad chilena que adquirió el 100% de las acciones de la sociedad extranjera XXX con fecha 30 de octubre de 2014. Producto de la adquisición de las acciones de la sociedad extranjera XXX, XXX Tecnología, sociedad chilena, adquirió indirectamente el 100% de las acciones de la sociedad chilena XX(XX1), al ser XXX su único accionista. A su vez, XX1 era propietaria del 99,99% de los derechos sociales de la sociedad chilena XX(XX2), y XXX era propietaria del 0,01 de los derechos restantes. De esta manera, XXX Tecnología pasó a ser indirectamente propietaria del 100% de los derechos de XX2. Por su parte, XX2 era dueña del 83,634 de las acciones de la sociedad chilena XX (XX3), por lo que XXX Tecnología pasó a ser dueña indirectamente del 83,634% de las acciones de XX3. Finalmente, XX3 era dueña del 100% de las acciones de la sociedad chilena XXXX SPA lo cual significó que XXX Tecnología adquiriera indirectamente el 83,634 de XXXX SPA. Adicionalmente, XXX Tecnología adquirió el 16,XX6% restante de las acciones de XX3. A consecuencia de ello, XXX Tecnología indirectamente pasó a tener el 100% de las acciones de la sociedad chilena XXXX SPA. Concluido lo anterior, XXX Tecnología fue absorbida por XXX CHILE en el marco de una fusión por absorción que se llevó a cabo con fecha 30 de diciembre de 2014. Exhibe diagrama que refleja la operación. II. ERRORES Y VICIOS CONTENIDOS EN LA LIQUIDACIÓN XXX  Y EN LA RESOLUCIÓN XXX  OBJETO DE RECLAMO TRIBUTARIO. 1. LA CITACION XX FUE DICTADA POR UNA DIRECCIÓN DEL SII INCOMPETENTE, POR LO QUE LA PRETENSIÓN DE COBRO DEL SII SE ENCUENTRA PRESCRITA. Afirma que el Requerimiento que formuló la DGC no radicó la competencia en esta unidad del SII para que la DGC emitiera la Citación XX válidamente. Además, en el evento que se estime que sí lo hizo, la Citación XX de igual forma es inválida, por lo que no produjo el efecto de ampliar los plazos de prescripción. Lo anterior implicó que la pretensión de cobro del SII plasmada en la Liquidación XXX  (modificada por la Resolución XXX ) se encuentre prescrita. A. La DGC no tenía competencia para emitir la Citación XX. En general, el SII tiene 3 años para liquidar un impuesto, revisar cualquier deficiencia en su liquidación y girar los impuestos a que hubiere lugar, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 200 del CT. En forma excepcionalísima, este plazo se amplía en 3 meses cuando se notifica una citación válidamente emitida al contribuyente en los términos del artículo 63 del CT o de acuerdo con otras disposiciones que establezcan la citación como trámite obligatorio. La ampliación del plazo solo se refiere a las operaciones que se detallen en la Citación. Para que la citación amplíe los plazos de prescripción en tres meses debe realizarse según lo dispuesto en el artículo 63 del CT, esto es, entre aspectos, que debe ser realizada por “el jefe de la oficina respectiva del Servicio” Agrega que la expresión “respectiva” responde a las distintas unidades en que se divide el SII, y que se consagra en el artículo 2 del D.F.L que fija la Ley Orgánica del Servicio de Impuestos Internos, al disponer que el SII se encuentra constituido por la “Dirección Nacional y su Dirección de Grandes Contribuyentes…, y por las Direcciones Regionales.” a. La distribución territorial del SII propiamente tal. Señala que el SII se divide en distintas Direcciones Regionales y en otras unidades, como la DGC. En tal situación, el SII, con el objeto de “actualizar y sistematizar las distintas normas que regulan el ámbito territorial en que corresponde desempeñar su cometido a las unidades que integran el Servicio de Impuestos Internos”, dicta la Circular 41 de 2015. En este contexto, la regla general de competencia es el domicilio del contribuyente, radicando la competencia en la Dirección Regional correspondiente a dicho territorio, sin perjuicio de existir excepciones, como la contemplada en el artículo 59 bis del CT, o en el artículo 3 bis de la Ley Orgánica del SII, que regula a la DGC. Cita y transcribe lo que dispone al respecto la Circular 41 mencionada. Asevera que lo anterior demuestra que es el domicilio el principal elemento para determinar la competencia de las Unidades del SII. Así, el cambio que efectúe un contribuyente de su domicilio altera inmediatamente la competencia de la Unidad del SII para ejercer las facultades de fiscalización, salvo excepciones legales indicadas en la Circular 41 y en la ley. b. La DGC y su jurisdicción. Señala que, la DGC es una Unidad del SII que ejerce jurisdicción sobre los contribuyentes calificados como “Grandes Contribuyentes” por resolución del Director Nacional del SII. En este caso, la Ley Orgánica del SII establece una unidad supra respecto de determinados contribuyentes, que cumplen ciertas circunstancias. Ahora bien, previendo el legislador que pudiesen ocurrir contiendas de competencia, se facultó al Director Nacional del SII a impartir instrucciones necesarias para evitar dichas contiendas entre la DGC y las Direcciones Regionales del SII. Este problema, se presenta principalmente en casos en que los contribuyentes son incorporados o excluidos de la Nómina de Grandes Contribuyentes que fija el Director del SII todos los años. En este contexto, las Resoluciones que imparte el Director Nacional para fijar la Nómina de “Grandes Contribuyentes” establecen de forma excepcional las reglas de extensión de la jurisdicción de la DGC. Lo anterior, con el objeto de radicar su competencia cuando se encuentra conociendo determinados actos, aun cuando el contribuyente se incluye o elimine de la nómina indicada. En el Resolutivo N°XX de la Resolución N°XXX se indica que: “Sin perjuicio de lo anterior, la fiscalización y/o tramitación de solicitudes administrativas presentadas por aquellos sujetos que, a la fecha de entrada en vigencia de esta resolución, hubiese sido iniciada, instruida o dispuesta, según el caso, por la Dirección de Grandes Contribuyentes, continuará bajo jurisdicción de ésta, hasta su debido término, no obstante que el sujeto no haya sido calificado como tal. Igual instrucción regirá, tratándose de contribuyentes que, formando parte de la nómina que establece la citada resolución, se encuentren sometidos a actuaciones de fiscalización o de resolución de solicitudes administrativas y pierdan la calificación de Grandes Contribuyentes”. Entonces, explica que, de acuerdo a lo anterior, la DGC solo tiene jurisdicción sobre contribuyentes que dejaron de formar parte de la Nómina de Grandes Contribuyentes, en los siguientes casos: i.               Cuando los contribuyentes han presentado solicitudes administrativas a la DGC y esta se encuentre pendiente de resolver tales solicitudes a la fecha de entrada en vigor de la Resolución que excluye de la nómina al contribuyente respectivo; y, ii.              Cuando se trate de contribuyentes que se encuentren sometidos a actuaciones de fiscalización o de resolución de solicitudes administrativas, iniciadas con anterioridad a la entrada en vigor de la Resolución que excluye de la nómina a ese contribuyente. En resumen, fuera de estos dos únicos casos excepcionales, en caso de que la DGC emitiera una citación del artículo 63 del CT a un contribuyente que a la fecha de tal citación se encuentre fuera de la nómina de Grandes Contribuyentes, tal citación, al no ser emitida por la “oficina respectiva”, no produciría el efecto especial de ampliación de los tres meses antes indicado. c. El artículo 59 bis del CT Expresa que, lo descrito en el punto anterior, se complementa con la regla de radicación de competencia del artículo 59 bis del CT, la cual dispone que “Será competente para conocer de todas las actuaciones de fiscalización posteriores la unidad del Servicio que practicó al contribuyente una notificación, de conformidad al artículo 1 del artículo único de la Ley N°18.320, un requerimiento de antecedentes de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 59 o una citación, según lo dispuesto en el artículo 63”. Así, la norma citada señala que la extensión de competencia solo ocurre para actuaciones de fiscalización posteriores. En la Circular 41, el SII instruyó lo que debe entenderse por “actuaciones de fiscalización posteriores”, siendo ello, a grandes rasgos,  que se mantiene la competencia en actuaciones que se relacionen con el trámite inicial. En el caso del Requerimiento, sería competente la DGC para conocer de actuaciones posteriores siempre que ellas digan relación con lo planteado en dicho Requerimiento, esto es, con la determinación del resultado del ejercicio, FUT y traspaso de créditos personalísimos y franquicias entre de las sociedades XXX Tecnología y XXX CHILE. Lo anterior reafirma lo dispuesto en lo resolutivo N°XX de la Resolución N°XXX, ya que solo se puede extender competencia a la DGC respecto de materias que se enmarquen en un mismo proceso de fiscalización. Respecto de todas las otras materias, la DGC perdió su competencia, pasando a ser competente la Dirección Regional Santiago Norte. Esta última era la Dirección Regional “respectiva” que debió haber emitido la Citación XX. d. Requerimiento de Antecedentes y su aplicación en el caso concreto. Argumenta que, en la liquidación XXX  (modificada por la Resolución XXX ), el SII justifica la competencia de la DGC para emitir tales actos y la Citación XX que los antecedía en el Requerimiento, ya que por medio de éste se habría iniciado un proceso de fiscalización que se encontraba pendiente a la fecha de emisión de la Citación XX. Ahora bien, para determinar si la DGC emitió la Citación XX válidamente, y con ello, la consecuente Liquidación XXX , es trascendental ver los términos en que fue formulado el Requerimiento. En este contexto, el Requerimiento fue formulado en términos tales que lo buscaba el SII era que XXX CHILE aportaría información respecto de “la determinación del resultado del ejercicio y Registro FUT, tanto de la sociedad que hace término de giro como de la sociedad absorbente” además del traspaso de créditos personalísimos y franquicias. En otras palabras, en el Requerimiento, el SII solicitó antecedentes relacionados con la correcta determinación de ciertas variantes del Impuesto de Primera Categoría de las sociedades fusionadas (pues se estaba requiriendo información sobre el resultado del ejercicio y el FUT). Explica que la conclusión anterior se ve reforzada con lo señalado en la minuta informativa contenida en el Requerimiento, la cual indica: “Sr. Contribuyente, el requerimiento de antecedentes que da cuenta la Notificación adjunta, se efectúa en el marco de una fiscalización del  correcto cumplimiento de la declaración y pago de los Impuestos Primera Categoría, Primera Categoría en carácter de único y del artículo 21 de la Ley sobre Impuesto a la Renta,  según corresponda, por el Año Tributario 2015, como parte del programa denominada “Fusión Propia”…” Ahora bien, teniendo claro que el Requerimiento fue formulado por el SII con el objeto de que XXX CHILE entregara al SII cierta  información relacionada con el impuesto de primera categoría, primera categoría en carácter de único y respecto del impuesto del artículo 21 de la LIR,  corresponde establecer el alcance que tiene el Requerimiento para efectos de radicar la competencia en la DGC por los actos de fiscalización que se encuentran pendientes de tramitación en dicha unidad del SII. Para estos efectos, la Circular N°33 de 2015 (Circular 33) establece que “Si en un proceso de fiscalización, iniciado en virtud de un requerimiento para efectuar una auditoría de un determinado impuesto, se detectan diferencias por concepto de otro u otros tributos, no corresponde formular cobros respecto de los mismos en dicho proceso, puesto que de hacerse se infringiría el derecho del contribuyente a ser informado al inicio de la fiscalización sobre la naturaleza y materia que será objeto de la revisión, previsto en el N°3 del artículo 8 bis del Código Tributario”. En otras palabras, lo que establece el SII en su circular es que, si se requirió de antecedentes para fiscalizar el “Impuesto A”, no se puede liquidar o citar el “Impuesto B” en virtud de dicho requerimiento de antecedentes. Y esto es lógico, básicamente se está aplicando el principio de congruencia de los actos administrativos. Afirma que la DGC argumentó que tenía competencia para emitir la Citación XX en virtud del Requerimiento, lo que es falso. Aplicando lo señalado por el SII en su propia circular, la DGC tenía competencia para citar a XXX CHILE para que acreditara, modificara, rectificara, entre otros, lo relacionado con (a) el impuesto de primera categoría (b) el impuesto de primera categoría en carácter de único, y (c) el impuesto del artículo 21 de la LIR, pues respecto de dichas materias, se había formulado el Requerimiento. Sostiene que el problema en este caso es que la Citación XX emitida por la DGC fue emitida con el objeto de que XXX CHILE acreditara la “ganancia de capital del vendedor por la venta de las acciones XXX”. Esto, bajo cualquier interpretación, escapa de la fiscalización de los tres impuestos anteriores y, por ende, de la competencia limitada y excepcionalmente radicada en la DGC. En consecuencia, si el SII pretendía citar por el IA asociado a la eventual ganancia de capital por la venta indirecta de activos subyacentes chilenos, dicha citación debió haberse emitido por la “unidad respectiva del SII” como lo exige el artículo 63 del CT, realizarse en un proceso distinto y por la unidad del SII competente. En virtud de lo anterior, resulta evidente que  el Requerimiento no radicó competencia en la DGC para que emitiera válidamente la Citación XX, al citarse otras materias completamente distintas a la fiscalización en el Requerimiento, y respecto de impuestos distintos de los indicados en el Requerimiento. De esta forma, la Citación XX debe ser anulada por haberse emitido por una unidad del SII incompetente.  Todo lo anterior de acuerdo también con el principio de supremacía constitucional y de legalidad, consagrados en los artículos 6 y 7 de la Constitución Política de la República. Como consecuencia de lo anterior, la Citación XX, al no ser emitida por la “oficina respectiva”, no produjo el efecto de ampliar los plazos de prescripción del artículo 200 del CT, como tampoco lo hubiera hecho una citación emitida por la Dirección Regional XVII con asiento en Valdivia respecto de un contribuyente con domicilio en Arica. Señala que en virtud de todo lo anterior, y especialmente por el actuar negligente del SII, que a pesar de que tuvo 3 años para fiscalizar esta operación, notificó una citación inválida sólo cuatro días antes de expirar el plazo de prescripción, la Liquidación XXX  fue emitida cuando la pretensión de cobro del SII estaba prescrita. En efecto, si el SII hubiera actuado con mayor diligencia actuado con mayor diligencia y antelación (notificando la Citación y Liquidación por una unidad competente y dentro de plazo), hubiera podido corregir fácilmente este vicio de nulidad con anterioridad a la expiración del plazo legal de 3 años del artículo 200 del CT, pero no lo hizo. B. La Citación XX fue emitida vulnerando el artículo 59 del CT, por lo que es invalida. La DGC, al haber excedido sobradamente los plazos establecidos en el artículo 59 del CT en su proceso de fiscalización, no solo causó que la competencia que, eventualmente, le permitía fiscalizar a XXX CHILE en virtud de la Resolución N°XXX quedara sin efecto, sino, además, que no se produjera el efecto propio de una Citación válidamente notificada, esto es, ampliar los plazos de prescripción de la pretensión de cobro del SII. A. Inicio de cómputo del plazo establecido en el artículo 59 del CT. Señala que el SII ha sostenido que el procedimiento de fiscalización se inició con fecha 26 de septiembre de 2016 mediante el Requerimiento. Expresa que su parte, dando cumplimiento a dicho requerimiento, entregó al SII todos los documentos que habían sido solicitados de forma deter

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 20140