# Jurisprudencia SII - GR-06-00025-2015

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 1885
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 541
- articulo_nombre: 88
- fecha: 2015-12-04
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Coquimbo
- codigo_pronunciamiento: GR-06-00025-2015
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
ARTÍCULO 21 DEL D.L. N° 910, DE 1975

## Contenido
Cuando se trata de contribuyentes empresas constructoras, su facturación debe dar cuenta detallada de la operación a que se refiere, aplicación, porcentaje de crédito especial y monto del beneficio. ARTÍCULO 21 DEL D.L. N° 910, DE 1975 CRÉDITO ESPECIAL DE EMPRESAS CONSTRUCTORAS El Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Coquimbo rechazó un reclamo interpuesto en contra de una resolución mediante la cual se denegó una solicitud de devolución de impuestos por concepto de crédito especial de empresas constructoras en razón del beneficio establecido en el artículo 21 del D.L. N° 910, de 1975. La reclamante indicó que, desconociendo que era a su empresa a quien le correspondía hacer uso del beneficio establecido en la norma antes citada, procedió a emitir las correspondientes facturas sin consignar el crédito especial de empresas constructoras, por cuanto éste beneficio había sido utilizado por la empresa de su hermano, a quien posteriormente se le rechazó su uso, razón por la cual no indicó en sus facturas los datos concernientes al crédito especial. Agregó que, en cuanto a probar que dichos montos fueron efectivamente trasladados o devueltos al adquirente de las urbanizaciones realizadas, consistente en obras de pavimentación, su hermano, quien hizo uso del referido beneficio, emitió con el detalle pertinente las facturas a nombre de SERVIU. El Servicio evacuó el traslado conferido señalando que el contribuyente no había cumplido con dos requisitos legales para hacer uso del beneficio solicitado consistentes en diferenciar en la factura respectiva el porcentaje de crédito especial de empresas constructoras que le correspondía, y además, acreditar fehacientemente la restitución de los dineros a quienes realmente soportaron el gravamen. El Tribunal expresó que, a la luz de la redacción de la norma del artículo 21 del D.L. N° 910, de 1975, resultaba de suma importancia que la facturación diera cuenta detallada de la operación a que se refería, aplicación y monto del beneficio. Asimismo, manifestó que, para dar cumplimiento a la obligación de informar al Servicio los antecedentes que servían de base para el cálculo del beneficio impetrado, las instrucciones indicaban claramente la forma cómo debía quedar reflejada en la factura la utilización del crédito. El sentenciador concluyó que, en la especie, no solamente no se había demostrado la correcta emisión de la factura en forma que el Servicio, mandatado por la ley había dispuesto que debía informarse los antecedentes que servían de base para el cálculo del beneficio impetrado, sino que además, no había aportado al ente fiscalizador los antecedentes que demostraran fehacientemente, que se habían restituido dichas sumas a las personas que efectivamente soportaron el gravamen indebido. El texto de la sentencia es el siguiente: “La Serena, cuatro de diciembre de dos mil quince. VISTOS: Que a fojas 3 y siguientes, con fecha 3 de agosto del año 2015, comparece don JJJ, empresario, cédula nacional de identidad N° XXX-X, otorgando patrocinio y poder a la abogada LLL, cédula nacional de identidad número XXX-X, ambos domiciliados para estos efectos en calle OOO, La Serena, y viene en interponer reclamo de conformidad a las normas del Libro III, Título II, artículo 123 y siguientes del Código Tributario, en contra del Oficio n° 20 de 23 de abril de 2015, notificado con fecha 24 del mismo mes y año, emitido por el Director Regional de la IV Dirección Regional La Serena del Servicio de Impuestos Internos, que rechaza la solicitud de devolución de impuestos en virtud del artículo 126 del Código Tributario, solicitando que se deje sin efecto, en base a los siguientes argumentos: En primer lugar relata los hechos, señalando que la resolución reclamada es el Ord. Nº20, que le fue notificado por cédula el 24 de abril del año 2015, la cual deniega la solicitud de devolución de impuestos por la suma de $17.392.705 por concepto de crédito especial de las empresas constructoras, periodos de mayo, junio, julio, noviembre y diciembre del año 2011, en razón del beneficio establecido en el artículo 21 del Decreto Ley N°910, de 1975. La resolución referida, expresa, en su parte pertinente, reconoce que las obras de pavimentación en las comunas de VVV y PPP conforme a programa de Pavimentación Participativa, según Resolución Exenta N° XXX de fecha 10 de noviembre de 2010 de SERVIU IV Región de Coquimbo, que se acompañó en su oportunidad, corresponden a obras de urbanización que acceden a loteos de viviendas sociales y que las obras fueron ejecutadas por el reclamante, en calidad de Empresa Constructora, y por Suma Alzada. Sin embargo, y en ello basa su negativa de devolución, expresa que existen dos requisitos importantes, los cuales no se habrían cumplido: a) La consignación en las facturas correspondiente del débito y del crédito especial del artículo 21 del Decreto Ley N° 910 de 1975, de la venta del inmueble o contrato general de construcción. b) Que se debe demostrar y probar que dichos montos fueron efectivamente trasladados o devueltos al adquirente de las viviendas o urbanizaciones, ya sea porque éste solo pagó el 35% del débito, o porque el contribuyente le restituyó el equivalente. A su vez, indica, la resolución reclamada en su parte final expresa: “sin perjuicio de lo anterior, previo a solicitar cualquier devolución por pago en exceso, deberá estarse en definitiva a lo que resuelva por parte del Tribunal Tributario Aduanero de la Región de Coquimbo en la causa RUC 14-9-0001383-4, RIT 00035-2014 caratulada “MMM con SII”, seguida por reclamo de liquidaciones, toda vez que se habría hecho uso del Crédito Especial de Empresas Constructoras en forma improcedente”. Es del caso, expresa, que el año 2011, por contrato celebrado con don MMM, RUT. 8.137.828-2, empresa constructora, efectuó determinadas obras de pavimentación, según se da cuenta en facturas que más adelante se detallan. Dichas obras fueron adjudicadas por SERVIU a don MMM mediante Resolución Exenta N° 923 de noviembre del 2010. A su vez, expone, en su oportunidad, en los periodos correspondientes a los meses de mayo, junio, julio, noviembre y diciembre del año 2011, don MMM procedió a hacer uso del beneficio otorgado a las empresas constructoras, emitiendo las correspondientes facturas a nombre de SERVIU, las cuales cumplían con todas las formalidades del caso, de tal manera que el beneficio, en definitiva, se radicó en el usuario de las obras construidas. Se dio acabado cumplimiento a lo dispuesto por el oficio N°284 del 11.02.2008 de la Subdirección Normativa y Circular 26 de 05.08.1987. No obstante lo anterior, manifiesta, por Auditoria efectuada por el Fiscalizador, don Rodrigo Leiva Gómez, durante el año 2013 - 2014, fue rechazado el uso de tal beneficio mediante Citación Nº 02 de fecha 22 de enero de 2014, de la Unidad de Ovalle, IV Dirección Regional, en razón de no cumplir con los requisitos exigidos por la ley y que se explicitan en las Circulares del Servicio, principalmente, por no haber sido efectuadas materialmente las obras que dan cuenta las facturas correspondientes por el contribuyente MMM. Ante ello, el Señor ZZZ, se allana a dicho rechazo y solicita su liquidación, dado que entiende que existió un error en la aplicación de la norma en cuestión. Posteriormente, indica, una vez notificado de la pertinente liquidación, don MMM interpone reclamo de ciertas partidas de la liquidación, alegando la prescripción de ellas, causa RUC 19-9-0001383-4, RIT 00035-2014 seguida ante el presente Tribunal, solicitud que se rechazó íntegramente, sentencia que a la fecha se encuentra ejecutoriada, según consta en los Registros del Tribunal. Por lo señalado anteriormente, expresa, y desconociendo que era a su empresa a quien le correspondía hacer uso del beneficio establecido en la norma antes citada, procedió a emitir las correspondientes facturas sin consignar el crédito especial del artículo 21 de la norma ya citada, por cuanto éste beneficio había sido utilizado por la empresa de MMM, a quien posteriormente se le rechazó su uso, como se indicó. Por ello, indica, mal podría haber indicado en sus facturas los datos concernientes al crédito especial. Agrega que, en cuanto a probar que dichos montos fueron efectivamente trasladados o devueltos al adquirente de las urbanizaciones realizadas, consistente en obras de pavimentación, don MMM, quien hizo uso del referido beneficio, emitió con el detalle pertinente las facturas a nombre de SERVIU. En segundo lugar, en cuanto a las normas aplicables y que sustentarían su pretensión, señala que es sujeto de la aplicación del beneficio establecido en el artículo 21 del Decreto Ley N°910 de 1975, en razón de haber sido el ejecutor directo de las obras. De acuerdo a dicha norma, “Las empresas constructoras tendrán derecho a deducir del monto de sus pagos provisionales obligatorios de la Ley sobre Impuesto a la Renta el 0,65 del débito del Impuesto al Valor Agregado que deban determinar en la venta de bienes corporales inmuebles para habitación por ellas construidos cuyo valor no exceda de 4.500 unidades de fomento, con un tope de hasta 225 (doscientas veinticinco) unidades de fomento por vivienda, y en los contratos generales de construcción de dichos inmuebles que no sean por administración, con igual tope por vivienda, de acuerdo con las disposiciones del Decreto Ley Nº 825, de 1974. El remanente que resultare de esta imputación, por ser inferior el pago provisional obligatorio o por no existir la obligación de hacerlo en dicho periodo, podrá imputarse a cualquier otro impuesto de retención o recargo que deba pagarse en la misma fecha, y el saldo que aún quedare podrá imputarse a los mismos impuestos en los meses siguientes, reajustado en la forma que prescribe el artículo 27 del Decreto Ley Nº 825, de 1974. El saldo que quedare una vez efectuadas las deducciones por el mes de diciembre de cada año, o el último mes en caso de termino de giro, tendrá el carácter de pago provisional de aquellos a que se refiere el artículo 88 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. Para los efectos de este artículo, deben entenderse incluidos en el concepto “habitación”, también las dependencias directas, tales como estacionamientos y bodegas amparadas por un mismo permiso de edificación o un mismo proyecto de construcción, siempre que el inmueble destinado a la habitación propiamente tal constituya la obra principal del contrato o del total contratado. Para acceder al beneficio la empresa constructora deberá contar con el respectivo permiso municipal de edificación. Excepto para el caso de aquellos contratos que recaigan exclusivamente en las viviendas a que se refiere el artículo 3º del Decreto Ley nº 2.552, de 1979, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, el beneficio dispuesto en el inciso primero no será aplicable a los contratos de ampliación, modificación, reparación o mantenimiento, ni aún en los casos que pudieran implicar la variación de la superficie originalmente construida, como tampoco a los contratos generales de construcción, que no sean por administración, referidos a la urbanización de terrenos”. Expresa la reclamante que para efectos de lo dispuesto en la señalada norma, es decir, para establecer si se tiene derecho al beneficio contemplado en ella, es necesario determinar que se cumplan los requisitos establecidos por la misma, esto es: 1). Que se trate de una empresa constructora; 2). Que se trate de contratos generales de construcción que no sean por administración y; 3). Que éstos sean referidos a la construcción de inmuebles destinados a la habitación, y excepcionalmente, en su inciso cuarto, es aplicable también a los contratos generales de construcción, referidos a la urbanización de terrenos que recaigan exclusivamente en viviendas sociales. Pues bien, expresa, cumple con los requisitos exigidos por la norma para ser beneficiario de la franquicia en comento en la obra ejecutada en los periodos de mayo, junio, julio, noviembre y diciembre de 2011. Indica que es una empresa constructora, celebró contrato general de construcción, que no es por administración, con don MMM, y las obras realizadas por su parte en su totalidad, corresponden a la urbanización de viviendas sociales, consistentes específicamente en pavimentación. A continuación detalla los documentos sobre los cuales efectúa la solicitud de devolución relativa al Crédito Especial de Empresa Constructora, a saber, facturas 114, 116, 119, 120. 122 y 123, todas emitidas a MMM, en distintos periodos del año 2011, por los montos y conceptos que en ellas se detalla. Señala que debe reiterarse que ha sido suficientemente acreditado ante el Servicio que las obras ejecutadas fueron realizadas por su parte y que a su vez, ellas corresponden a la urbanización de viviendas sociales, consistentes específicamente en pavimentación, lo que ha sido reconocido por la resolución objeto de esta reclamación, por lo que ello se ajusta a las disposiciones legales, dándose fiel cumplimiento a lo establecido en el artículo 21 del Decreto Ley Nº 910 de 1975, ya citado. Expresa que su solicitud se basa precisamente en dicha norma y artículo 124 y siguientes del Código Tributario, facultándose al contribuyente que invoque un interés actual a deducir reclamo ante el tribunal competente respecto de resoluciones que incidan en el pago de un impuesto. Pide se deje sin efecto lo resuelto por Ordinario N°20 de fecha 23 de abril de 2015, Dirección Regional del Servicio de Impuestos Internos IV Región, La Serena; se disponga que JJJ es sujeto del beneficio, en consecuencia, se proceda a ordenar la devolución de la suma de $17.392.705. A fojas 18 y siguientes, con fecha 26 de agosto de 2015, comparece don KKK, Director Regional de la IV Dirección Regional La Serena del Servicio de Impuestos Internos, y en su representación, viene en evacuar el traslado de rigor, solicitando el rechazo del reclamo y la confirmación de la actuación reclamada, en virtud de los antecedentes que expone: 1.- Señala que la solicitud de devolución de impuesto al valor agregado que da origen al oficio ordinario N°20 de abril de 2015, que en autos se reclama, se sustenta en que mediante las liquidaciones de impuestos N° 24397 a 24402, notificadas al contribuyente MMM (hermano del reclamante), se le habrían detectado diferencias en dicho impuesto, por el uso del crédito especial de empresas constructoras establecido en el art. 21 del D.L. 910 de 1975, dentro de los períodos de revisión que establece el N° 1 de la Ley N° 18.320. Por otra parte, se establecieron diferencias en la determinación del impuesto de primera categoría y/o global complementario, así como de la devolución percibida para el año tributario 2011, debido al uso como pago provisional del remanente de crédito especial de empresas constructoras que determinó a diciembre de 2010. El incumplimiento de los requisitos para hacer uso del crédito constituye una de las razones para el rechazo del crédito especial de empresas constructoras. Sin perjuicio de que si bien las obras de construcción se habrían ejecutado, materialmente éstas habrían sido realizadas por el reclamante. De las liquidaciones señaladas, expresa, el contribuyente MMM dedujo reclamo tributario el 18 de agosto de 2014 ante este tribunal, RUC 14-9-0001383-4 RIT GR-06-00035-2014, el cual fue resuelto con fecha 31 de diciembre de 2014, sentencia que se encuentra firme. Sin embargo, a esa fecha se encontraba pendiente la solicitud de devolución del crédito por parte de don JJJ. Indica que debido a lo anterior, el real ejecutor de las obras y reclamante en estos autos, sería don JJJ, quien presentó con fecha el 14 de julio 2014 una solicitud administrativa amparándose en el artículo 126 del Código Tributario, bajo el fundamento de cumplir los requisitos legales para hacer uso del crédito especial de empresas constructoras y de no haberlo utilizado oportunamente en las declaraciones mensuales de IVA, lo que, además, modificaría su declaración anual de renta AT 2012, debido a que quien utilizó el crédito en forma indebida fue don MMM, ya que subcontrató la ejecución de las obras con don JJJ. Respecto de esta última solicitud, expone, el Servicio se pronuncia negativamente mediante oficio ordinario N°20 de fecha 23 de abril de 2015, señalando que el solicitante no cumple con los requisitos legales establecidos en el artículo 21 del D.L910 del año 1975 sobre crédito especial de empresas constructoras, los cuales se encuentran analizados en detalle mediante la Circular 26 de 1987 y en el oficio N°284 de 11 de marzo de 2008. 2.- Expone que a la solicitud administrativa presentada por el contribuyente, se acompañaron los siguientes documentos: a). Certificado N°90 emitido por la Municipalidad de Paihuano, de fecha 14 de marzo de 2014, correspondientes “Obras Nuevas de Pavimentación las comunas de Vicuña y Paihuano, Agrupación V, 19° llamado Programa Pavimentos Participativos”; b). Certificado N° 212 emitido por la Municipalidad de la comuna de Vicuña, de fecha 14 de marzo de 2014, correspondientes a “Obras Nuevas de pavimentación en las comunas de Vicuña y Paihuano, Agrupación V, 19° llamado Programa de Pavimentos Participativos”. Subcontrato N° Coqbo 02/2009 entre la empresa constructora MMM y JJJ de fecha 26 de junio de 2009; c). Copias de facturas N°00112; 00114; 00116; 00119; 00120; 00122; y 00123 emitida por JJJ. d). Proyectos de rectificatorias F29 períodos junio, julio, noviembre y diciembre de 2011; y e). Proyecto de rectificatoria de la declaración anual de renta F22 AT 2012. Explica que como se indica en el oficio ordinario reclamado, la solicitud se ampara en el artículo 21 del DL 910 de 1975 que cita, señalando que el inciso octavo señala: “La empresas constructoras deberán informar al Servicio de Impuestos Internos, en la oportunidad y forma que éste determine, los antecedentes que sirvan de base para el cálculo del beneficio impetrado así como los compradores de los inmuebles o los mandantes de los contratos generales de construcción, que no sean por administración”. Es así, expone, como la Circular N°26 de 1987, en su capítulo VIl, viene a regular la forma cómo se hace efectivo el beneficio, indicando la forma cómo debe quedar reflejada en la factura la utilización del crédito, por medio de un ejemplo. En este sentido, señala, las copias de facturas tenidas a la vista y que fueron acompañadas por el reclamante a su solicitud de devolución, fueron emitidas a don MMM, sin consignar el crédito especial de empresas constructoras. En consecuencia, no cumple con la determinación del crédito en la factura respectiva. En segundo término, indica, como el beneficio constituye en realidad una disminución del monto a pagar por el comprador o adquirente del inmueble, no se acreditó que la rebaja fue efectivamente devuelta al adquirente o comprador. Con ello, el solicitante obtendría una devolución de impuestos, cuyo monto o cantidad corresponde al monto en exceso pagado por el adquirente por no haber efectuado el descuento al momento de facturar. 3.- Se refiere a la legalidad del acto, citando al profesor Eduardo Soto Kloss, en cuanto los actos administrativos deben expresar la fundamentación que las sustentan jurídicamente: “normas” que atribuyen su competencia al autor de ella y “hechos y razones” que la mueven jurídicamente a adoptarla. Al respecto, razona el Servicio, el Oficio Ordinario N°20 de 2015 que se impugna, cumple íntegramente, ya que el acto reclamado contiene una decisión, a saber, la declaración de improcedencia de la devolución solicitada; esta decisión está absolutamente fundada tanto en los hechos como en el derecho, expresando las razones en virtud de las cuales se deniega la solicitud, es decir la falta de requisitos para invocar el beneficio y la falta de acreditación de la devolución de dinero respecto de quienes soportaron la carga tributaria. Ahora bien, expone, los hechos y razones que impulsaron a este órgano fiscalizador a emitir el Oficio Ordinario que se reclama reside en la circunstancia de la falta de requisitos (formales) para impetrar el beneficio y la no acreditación de la devolución de las sumas pagadas en exceso por el adquirente, hecho que resulta evidente a la luz de la documentación que se acompañó al momento de presentar la solicitud administrativa de devolución de impuestos, en la cual, además, se omite el fundamento de la petición, es decir no señala o invoca alguna de las causales indicadas en los tres numerales que consagra la norma del artículo 126 del Código Tributario, hecho que desde ya podría ser fundamento para no admitir la petición. Expresa que en cuanto a la referencia a la causa pendiente ante su tribunal, RUC 14-9-0001383-4 RIT GR-06-00035-2014, seguida por reclamación deducida por don MMM, por rechazo del crédito especial de empresas constructoras, indicada en el punto N°7 del oficio ordinario reclamado, cabe precisar que conforme al artículo 6 letra B) N° 5 inciso segundo del Código Tributario se establece que “...El Director Regional no podrá resolver peticiones administrativas que contengan las mismas pretensiones planteadas previamente por el contribuyente en sede jurisdiccional”. Indica que si bien en la causa a la que se hace referencia el reclamante no es el mismo contribuyente, el objeto pedido es el derecho al uso del crédito especial de empresas constructoras. En aquella, señala, don MMM impugna las liquidaciones que rechazan dicho CEEC; mientras que en la petición administrativa de rectificar y la consecuente devolución se fundamenta en invocar el mismo CEEC - por tratarse de las mismas obras -, por lo cual el Director Regional no podría pronunciarse positiva o negativamente, en tanto el Tribunal no resolviera confirmar o rechazar las liquidaciones que objetaban el mismo crédito. 4.- Expone que el escrito de reclamo se limita a expresar el contenido del Oficio Ordinario reclamado, desde el numeral primero al séptimo. En el numeral octavo, indica que habría ejecutado obras de pavimentación en virtud de un contrato celebrado con don MMM, el que a su vez se habría adjudicado los trabajos mediante Resolución Exenta N°923 de noviembre de 2010. Sin embargo, fue don MMM quien habría hecho uso del CEEC en los períodos de mayo, junio, julio, noviembre y diciembre de 2011 conforme a la normativa legal vigente, lo que resultó en definitiva, incorrecto según lo resuelto por el tribunal. Recién, indica, en los números 12 y 13 del reclamo, la defensa, en una suerte de “respuesta” a los fundamentos dados por el Servicio para rechazar su petición, se vislumbra que el no uso del CEEC se debió a las siguientes circunstancias: a). Desconocimiento que le correspondía hacer uso de él, y, según expresa, “mal podría haber indicado en mis facturas los datos concernientes al crédito especial”. b). Que habiendo hecho uso del CEEC don MMM, éste efectuó el descuento de dicho crédito al emitir la factura a nombre del SERVIU. Respecto de esta última argumentación, expresa que deberíamos pensar que su idea es establecer que en definitiva al consumidor final (SERVIU) se le efectuó la rebaja respectiva por dicho crédito. En sus peticiones solicita: dejar sin efecto el oficio reclamado, reconocer su derecho al crédito del artículo 21 del DL910/1975 y ordenar la devolución por dicho concepto. 5.- Sostiene el Servicio que se debiera rechazar el reclamo en consideración a que, respecto del supuesto desconocimiento de su derecho al CEEC, según el artículo 36 bis del Código Tributario, “Los contribuyentes que al efectuar su declaración incurrieren en errores que incidan en la cantidad de la suma a pagar, podrán efectuar una nueva declaración, antes que exista liquidación o giro del Servicio, corrigiendo las anomalías que presenta la declaración primitiva y pagando la diferencia resultante, aun cuando se encontraren vencidos los plazos legales...”. De acuerdo al escrito de reclamo, expone, la defensa del contribuyente señala que desconocía que a su empresa le correspondía hacer uso del beneficio establecido en el DL 910/1975, y que atendido que el beneficio había sido invocado por su hermano, MMM, difícilmente podría haber incorporado el crédito en las facturas respectivas, toda vez que además fueron emitidas al real adjudicatario de la licitación del SERVIU. Sin embargo, expresa, es necesario aclarar que el reclamante registra inicio de actividades desde el año 1993, incorporando con fecha 31 de mayo de 2004 el giro de “construcción de edificios completos o de partes de edificios”, con lo cual el desconocimiento de la normativa especial que beneficia a la construcción se diluye. Ahora bien, señala, para efectuar la solicitud de devolución de impuesto, ha de probarse en principio el cumplimiento de los requisitos legales impuestos para gozar de él. De tal modo que previo a rectificar sus declaraciones mensuales, debe necesariamente cumplir con los requisitos que señala cumplir y sobretodo con el requisito de diferenciar en la factura respectiva el porcentaje de crédito especial de empresas constructoras que le corresponde. Hecho que no fue acreditado en la solicitud administrativa de devolución de Impuestos. Por su parte, expone, el artículo 128 del citado cuerpo legal, establece una limitación especial a la cual deben someterse las solicitudes de restitución o devolución que pueden plantearse respecto de impuestos de traslación o recargo. En este sentido, indica, la Circular N°72/2011 en la letra b) del numeral cuarto señala que “Para comprender la razón de esta norma, debe atenderse a que, por regla general, la obligación tributaria vincula directamente al sujeto activo, que es el Fisco, con el sujeto pasivo o deudor del impuesto que es el contribuyente. Sin embargo, tratándose de impuestos indirectos, el sujeto pasivo, jurídicamente hablando, no es quien soporta realmente el gravamen, por cuanto no es su patrimonio el que se ve disminuido, ya que éste, a su vez, traslada o recarga el monto del impuesto al consumidor, quien se transforma así en el real afectado por el tributo. Así las cosas, debe entenderse que si se permitiera al contribuyente solicitar la devolución de un impuesto trasladado o recargado en forma indebida o excesiva, sin ningún control, se le permitiría obtener un enriquecimiento indebido o sin causa, toda vez que no ha sido su patrimonio quien, en su oportunidad, soportó el pago. Es por ello, que el Código exige que en forma previa a la devolución se acredite fehacientemente la restitución de los dineros a quienes realmente soportaron el gravamen para, posteriormente, efectuar la devolución al contribuyente que sólo se había limitado a recaudar/o y enterar/o en arcas fiscales”. Tal  circunstancia,  indica,  tampoco  resultó  acreditada  en  la  instancia administrativa. 6.- Expone que el reclamante resulta ser un contribuyente persona natural que tributa en primera categoría del impuesto a la renta, sobre la base de renta efectiva mediante contabilidad fidedigna y completa, de acuerdo a las disposiciones de los artículos 16 y 17 del Código Tributario, razón por lo cual en dicha contabilidad se debe reflejar fielmente y en orden cronológico sus operaciones, y es en base a esta contabilidad que se sustentan sus declaraciones de impuestos. Lo que, en consecuencia, significa que para rectificar sus declaraciones, las modificaciones que se pretenden deben verse reflejadas en la propia contabilidad. De tal modo que en orden secuencial, el contribuyente debe cumplir sus obligaciones tributarias sobre la base de: Factura, Anotación en sus libros contables, Declaración (rectificación), Pago de impuesto o devolución si procede. 7.- Expresa que conforme lo establece el artículo 21 del Código Tributario, el onus probandi tributario, constituye una norma sustantiva en materia probatoria tributaria, concluyendo que para acceder a su petición, necesariamente las operaciones y sus movimientos deben encontrarse reflejados en su contabilidad, la que debe tener el carácter de “fidedigna”. 8.- Sin perjuicio de la fundamentación del acto reclamado, indica, cabe hacer presente además que conforme al inciso segundo del artículo 126 del Código Tributario, el plazo para presentar peticiones de devolución de impuestos es de tres años, contado desde el hecho que le sirve de fundamento. Explica que, aunque pudiera rectificar y cumplir los requisitos para fundamentar su solicitud de devolución, el plazo de tres años se encuentra vencido respecto del período junio de 2011, cuyo plazo de declaración y pago corresponde al 12 de julio de 2011, en tanto que la solicitud se efectuó el 14 de julio de 2014. 9.- Finalmente, sostiene, resulta importante dejar establecido que la presente causa está patrocinada por el mismo abogado que efectuó la solicitud de devolución de impuestos, es decir ha asumido la defensa de ambos contribuyentes ejerciendo acciones paralelas, que eventualmente podrían generar un perjuicio fiscal. ANTECEDENTES APORTADOS POR LAS PARTES La parte reclamante acompañó Copia de Oficio Ordinario N° 20 de fecha 23 de abril de 2015, que rola a fojas 1 y 2 y que constituye el acto reclamado. A fojas 26, no existiendo hechos sustanciales, pertinentes y controvertidos, se ordenó traer los autos para fallo: CONSIDERANDO: 1°.- Que a fojas 3 y siguientes, comparece don JJJ, y viene en interponer reclamo en contra del Oficio Ordinario número 20 de fecha 23 de abril de 2015, emitido por el Director Regional de la IV Dirección Regional La Serena del Servicio de Impuestos Internos, que deniega su solicitud de devolución de impuestos por la suma de $17.392.705, solicitando que se deje sin efecto, en base a los argumentos ya expuestos y que se pueden resumir en los siguientes: a) Señala que la resolución reclamada le denegó la devolución del crédito especial para empresas constructoras (en adelante CEEC) del artículo 21 del DL 910 de 1975 por los periodos mayo, junio, julio, noviembre y diciembre del año 2012; b) Sostiene que la resolución reconoce que las obra

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 1885