# Jurisprudencia SII - GR-10-00036-2015

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 4007
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 541
- articulo_nombre: 88
- fecha: 2016-01-14
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región del Biobío
- codigo_pronunciamiento: GR-10-00036-2015
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
ARTÍCULO 88 DE LA LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA – ARTÍCULO 172 INCISO FINAL DEL CÓDIGO DE COMERCIO – ARTÍCULO 2° DEL DECRETO SUPREMO N° 212, DE 1992, DEL MINISTERIO DE TRANSPORTE Y TELECOMUNICACIONES.

## Contenido
Para que una empresa de transportes tenga el carácter de “público” el servicio debe ser realizado por empresas que lo tengan anunciado y abierto al público en un establecimiento de transportes y los ejecuten en períodos, por el precio y las condiciones que señalan en anuncios preestablecidos, todo según dispone el inciso final del artículo 172 del Código de Comercio; así como además deben cumplir con exigencias de tipo administrativas, consistentes en su inscripción en determinados registros, como también la inscripción de los vehículos utilizados para desarrollar su actividad, siendo la inscripción un requisito indispensable para la prestación del servicio de transporte público. Artículo 88 de la Ley sobre Impuesto a la Renta – Artículo 172 inciso final del Código de Comercio – Artículo 2° del Decreto Supremo N° 212, de 1992, del Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones. PPM – Recuperación de pago en peajes El Tribunal Tributario y Aduanero de la Región del Bío Bío rechazó el reclamo en contra de una resolución que denegó una devolución de saldo a favor de PPM por concepto de sumas pagadas en plazas de peaje interurbano. La contribuyente expuso en su reclamo que su giro era el de transporte terrestre de pasajeros y que lo ejercía por encargo de una segunda empresa, a quien pagaba una comisión por lo pasajes que cobraba en los diversos trayectos prestados. Agregó que la titularidad de los buses y la responsabilidad por su mantenimiento, así como la contratación y pago de remuneraciones del personal era a su cargo, motivo por el cual consideró que la beneficiaba la franquicia prevista en el artículo 1° de la Ley N° 19764, que le permitiría recuperar el 35% de las sumas pagadas en plazas de peaje interurbano, a los concesionarios de las obras públicas viales otorgadas en concesión mediante el sistema establecido en el decreto supremo N° 900, de 1996, del Ministerio de Obras Públicas. El Servicio expuso que la reclamante no cumplía con los requisitos que establecía la franquicia, ya que los servicios que describía en su reclamo no configuraban una "empresa de trasporte" y en ningún caso tendrían el carácter de “público”, toda vez que no contrataba directamente con los pasajeros sino con una segunda empresa. Agregó que la reclamante no podría prestar un servicio de transporte público interurbano de pasajeros por no estar inscrita en el Registro Nacional de Servicios de Transporte de Pasajeros, que lleva el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, según lo dispuesto en el artículo 2° del Decreto Supremo N° 212, de 1992, de dicho Ministerio. El Tribunal señaló que para que una empresa de transportes tuviera el carácter de “público” el servicio debía ser realizado por empresas que lo tuvieran anunciado y abierto al público un establecimiento de transportes y los ejecutaran en períodos, por el precio y las condiciones que señalaban en anuncios preestablecidos, todo según disponía el inciso final del artículo 172 del Código de Comercio; así como además debían cumplir con exigencias de tipo administrativas, consistentes en su inscripción en determinados registros, como también la inscripción de los vehículos utilizados para desarrollar su actividad, siendo la inscripción un requisito indispensable para la prestación del servicio de transporte público. En este contexto, el Tribunal señaló que si bien era efectivo que el reclamante detentaba la calidad de empresa de transporte terrestre de pasajeros urbano o interurbano, no logró acreditar que tal actividad la realizaba como empresario público en los términos del citado artículo 172, siendo la segunda empresa la que ofrecía el servicio. Sobre el requisito de inscripción, el Tribunal señaló que éste era doble, es decir, se debía inscribir tanto el empresario, como los buses destinados al trasporte, y que no logró acreditar la inscripción de la empresa como responsable del servicio. El texto de la sentencia es el siguiente: “Concepción, catorce de enero de dos mil dieciséis. VISTOS: En lo principal del escrito de fojas 72 y siguientes, comparece el letrado QQ, RUT n.° XXX, en representación de ZZZ, del giro de su denominación, RUT n.° XXX, con domicilio para estos efectos en calle XXX; quien deduce reclamo tributario en contra de la Resolución Ex. N° 108201000383, de 15 de enero de 2015, emitida por la VIII Dirección Regional del Servicio de Impuestos Internos, que denegó una devolución a favor de su representada, ascendente a $30.232.042, correspondiente al año tributario 2012. Fundando su reclamo expresa lo siguiente: I.Antecedentes generales. 1.Explica que su representado constituye una Empresa Individual de Responsabilidad Limitada dedicada al giro del transporte terrestre de pasajeros, contribuyente del Impuesto a la Renta de primera categoría, con base en renta presunta determinada de acuerdo con las normas prescritas en el artículo 34 bis numeral 2° del D.L. n.° 824/1974. Indica que su representado ejerce dicho rubro dedicándose al transporte interurbano de pasajeros, desarrollando dicha actividad en la forma prescrita en el D.S. n.° 212, del Ministerio de Transportes de 1992, Reglamento de los Servicios Nacionales de Transporte Público de Pasajeros; agregando que lo hace por encargo de la empresa CCC, a quien paga una comisión por lo pasajes que cobra en los diversos trayectos prestados. Precisa también, que la titularidad de los buses y la responsabilidad por su mantenimiento y por la solución de los gastos que implica la prestación de este servicio, así como la contratación y pago de remuneraciones del personal son asumidos por su representado. 2.En la calidad señalada, entiende el compareciente que su representado se beneficia de la franquicia prevista en el artículo 1° de la Ley n.° 19.764 de 19 de octubre de 2001, en cuya virtud puede recuperar un porcentaje (35%) de las sumas pagadas por concepto de peajes en las correspondientes plazas interurbanas, a los concesionarios de las obras públicas viales otorgadas en concesión mediante el sistema establecido en el Decreto Supremo n.° 900, de 1996, del Ministerio de Obras Públicas. Explica que para hacer uso de dicha franquicia, el citado artículo 1° exige el cumplimiento de los siguientes requisitos: a) Las empresas de transporte terrestre de pasajeros, contribuyentes del impuesto a la renta en primera categoría, deben ser dueñas de los buses respectivos, o mantener la tenencia de los mismos en carácter de arrendatarios con opción de compra de aquellos; y b) Dichas empresas deben prestar servicios de transporte público rural, interurbano o internacional. 3.A continuación, señala el reclamo que de acuerdo al inciso 4° del artículo 1° de la ley citada, las empresas de transportes de pasajeros podrán efectuar las deducciones imputando las cantidades a que tienen derecho a los pagos provisionales obligatorios de la Ley de Impuesto a la Renta. El  remanente que resultare de esta imputación, por ser inferior al pago provisional obligatorio o por no existir la obligación de hacerlo en dicho período, podrá imputarse a cualquier otro impuesto de retención o recargo que deba pagarse en la misma fecha, y el saldo que aún quedare, podrá imputarse a los mismos impuestos en los meses siguientes, reajustado en la forma que prescribe el artículo 27 del D.L. n.° 825/1974. El saldo que quedare una vez efectuada las deducciones por el mes de diciembre de cada año, o el último mes en el caso de término de giro, tendrá el carácter de pago provisional de aquellos a que se refiere el artículo 88 de la Ley de Impuesto a la Renta. 4.Indica que la obligación de su representado de efectuar pagos provisionales mensuales debe entenderse regida por lo dispuesto en el artículo 84 letra e) de la Ley de Impuesto a la Renta; en virtud de dicha norma, debe efectuar mensualmente pagos provisionales a cuenta de los impuestos anuales que le corresponda pagar. Al efecto, el monto por el cual debe hacer dicho pago asciende al 0,3% sobre el precio corriente en plaza de los vehículos a que se refiere el artículo 34 bis en su numeral 2°. 5.De esta forma, su representado en los meses de enero a diciembre del año 2011 enteró, por concepto de pago de pago provisional mensual, la suma de $68.395.991. Dicho monto fue solucionado a través de la imputación del  35% de los peajes pagados en las plazas indicadas, sumas que se entienden así recuperadas en la forma prevista en el artículo 1° de la Ley n.° 19.764. Por otra parte, la renta presumida de derecho ascendió a $39.228.086, correspondiente al 10% del valor de los vehículos que singulariza, y que en total son 24. Precisa, a continuación, que los buses referidos eran todos de propiedad de su representado en el año comercial 2011, o bien, se encontraban bajo su tenencia en virtud de contratos de leasing celebrados con las entidades financieras dueñas de los vehículos. 6.Señala que, en la forma relatada, su representado declaró un impuesto a la renta en el año tributario 2012 equivalente a $39.228.086, el cual fue pagado imputando la suma de $69.460.128, las cuales constituían a la fecha pagos provisionales mensuales. Así, se generó a favor de aquél una diferencia equivalente a $30.232.042. II.De la resolución reclamada. Señala en este acápite el reclamo, que la resolución impugnada deniega la devolución solicitada ascendente a $30.232.042, sobre la base de no haber aportado el contribuyente los antecedentes suficientes para proceder a solucionar las observaciones que pesan sobre la declaración de impuesto a la renta presentada por su poderdante. A partir de lo anterior, estima que la observación aludida se refiere a la verificación del cumplimiento de los requisitos para hacer uso de la franquicia contenida en el artículo 1° de la Ley n.° 19.764. III.De los fundamentos de hecho y de derecho del reclamo interpuesto. 1.Estima que la resolución debe ser dejada sin efecto, porque su parte probará tener derecho a la franquicia invocada. 2.Recuerda que su representado ejerce la actividad del transporte terrestre de pasajeros a través de los buses ya aludidos, recalcando que en su desarrollo cumple a cabalidad con las normas previstas en el D.S. n.° 212, del Ministerio de Transportes. 3.Explica que la circunstancia de prestar los servicios de transporte público de pasajeros a través de la marca CCC no obsta a la utilización de la franquicia. Puntualiza que el Código de Comercio al definir al empresario público de transportes señala en forma expresa que se entiende por tales aquellos que tienen anunciado y abierto al público establecimientos de conducciones, y las ejecutan en los períodos, por el precio y las condiciones que prefijan sus anuncios (artículo 172 inciso final). Por su parte, de acuerdo al artículo 2013 el Código Civil, el contrato de transporte permite al acarreador (esto es, quien se encarga de transportar o de hacer transportar una persona o cosa de un paraje a otro) encargar la ejecución del contrato, asumiendo este último el carácter de empresario de transportes, pues, de acuerdo a la misma norma, es él quien ejecuta el mismo. En la misma idea discurre el Código de Comercio en su artículo 168 inciso 1°, cuyo texto, en lo pertinente, reproduce. Así las cosas afirma, parece meridianamente claro que quien presta el servicio es aquel que lo ejecuta, función que es desarrollada por su representado y no por CCC, que solo percibe un porcentaje del porte pagado por los pasajeros. Tanto es así, agrega, que el propio Código Civil dispone al efecto que quien ejecuta el transporte asume, frente a los consignatarios la obligación de responder por la idoneidad y buena conducta de las personas que emplea (artículo 2014). Señala que la norma del artículo 1° de la Ley n.° 19.764 exige la prestación del servicio de transporte público, y no que sea con quien se contrate dicho servicio, como parece entenderlo el ente fiscalizador; agregando que tampoco podría haber una doble utilización de la franquicia, toda vez que CCC no cumple las exigencias para hacer uso de ella, habida cuenta de que dicha firma no es dueña ni arrendataria de los buses respectivos. 4.Relata que el porcentaje de los peajes cuya recuperación se hizo valer a través de su imputación meses de enero a diciembre del año 2011, han sido pagados en plazas de peajes interurbanos, por lo que acreditado el cumplimiento de los requisitos legales, solo cabría acoger el reclamo y disponer la devolución solicitada, o, en subsidio, solo aquella parte que corresponda de acuerdo al mérito de la prueba rendida. 5.Hace presente que en este procedimiento rige la más amplia libertad probatoria, con las solas limitaciones establecidas en el artículo 132 del Código Tributario, y que en razón de no haber mediado citación en el caso de autos, el órgano fiscalizador no puede solicitar que se declaren inadmisibles ciertos elementos de prueba. Termina solicitando tener por interpuesto el reclamo en contra de la Resolución Ex. N° 108201000383, de fecha 15 de enero de 2015, acogerlo a tramitación y, en definitiva, hacer lugar al mismo, dejando sin efecto la aludida resolución y en su lugar decretar la devolución de un saldo a favor de su representado equivalente a $30.232.042, o la suma mayor o menor que el Tribunal determine conforme al mérito de autos, saldo a favor que se ha generado por la circunstancia de existir pagos provisionales mensuales  mayores que el impuesto a la renta determinado a través de la presunción de derecho. Dicha devolución, en cualquier caso, deberá pagarse debidamente reajustada y con intereses legales en su caso, debiendo además oficiarse la Tesorería General de la República para el debido cumplimiento de lo fallado, todo ello con costas. A fojas 81, por resolución de 6 de mayo de 2015, se tuvo por interpuesto el reclamo y se confirió traslado al Servicio de Impuestos Internos. A fojas 87 y siguientes, comparece don WW, abogado, cuya personería consta a fojas 84, en representación de la VIII Dirección Regional del Servicio de Impuestos Internos, con domicilio en XXX, quien evacua el traslado conferido a fojas 81, solicitando el rechazo del reclamo deducido. Fundando su defensa expone lo siguiente: 1.Antecedentes del reclamo. Relata los principales hitos del procedimiento administrativo de fiscalización que concluyó en el rechazo de la solicitud de devolución ascendente a $30.232.042, por concepto de pagos provisionales del período, y que fuera impetrada con fecha 20 de abril de 2012, a través de la declaración  de impuesto a la renta, formulario 22, folio n.° 216911072. 2.Fundamentos del reclamo. Resume aquí los principales argumentos vertidos en el escrito de reclamación. 3.Franquicia invocada. Reproduce el texto el artículo 1° de la Ley n.° 19.764, indicando luego que para acceder a la franquicia en cuestión, se deben cumplir los siguientes requisitos: 1) Ser una empresa de transporte; 2) Ser propietarias o arrendatarias con opción de compra de buses; 3) Que los buses presten un servicio de transporte rural, interurbano o internacional; 4) Que sea público el transporte. Explica que en el presente caso la reclamante no cumple con los requisitos señalados, ya que los servicios que describe en su reclamo no configuran una empresa de transporte y en ningún caso tendrían el carácter de público, ya que no contrata directamente con los pasajeros sino con la empresa CCC, el cual es un contribuyente distinto, cuya razón social es TRANSPORTES CCC LIMITADA y su RUT es el n.° XXX. Además prosigue, la reclamante no podría prestar un servicio de transporte público interurbano de pasajeros si no se encuentra inscrita en el Registro Nacional de Servicios de Transporte de Pasajeros, que lleva el Ministerio  de  Transportes  y  Telecomunicaciones;  y,  además,  tampoco     se acreditó ante el Servicio de Impuestos Internos el pago de peajes con las características señaladas en la norma. 4.Confusiones fácticas de la reclamante. Señala que la reclamante señala que ejerce su giro por encargo de la empresa CCC y posteriormente señala que la circunstancia de prestar los servicios de transporte público de pasajeros a través de la marca CCC no obsta a la utilización de la franquicia, de modo que no existe claridad de si es CCC quien encarga realizar el servicio de transporte a la reclamante, o por el contrario, es la reclamante quien encarga realizar el servicio de transporte a la empresa CCC. Indica que el reclamante no describe con claridad cuál es su relación contractual con CCC en el ejercicio de su actividad, no aclara cuál de las empresas se encuentra inscrita en el Registro Nacional de Servicios de Transporte de Pasajeros, que lleva el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, tal como exige el D.S. n.° 212 de 1992, tampoco aclara qué empresa contrata y se obliga con respecto a los pasajeros. En opinión del ente fiscal, la reclamante simplemente se limita a señalar que es propietaria o arrendataria con opción de compra de los buses, que tiene la responsabilidad por su mantenimiento, la solución de los gastos y que la remuneración, y pago del personal son de su cargo, pero en ninguna parte señala que se encuentra inscrita en el Registro Nacional de Servicios de Transporte de Pasajeros, requisito indispensable para la prestación del servicio de trasporte público de pasajeros, y de no ser así no se está en situación de prestar el aludido servicio. 5.Confusiones jurídicas de la reclamante. Explica que las conclusiones a las que arriba el reclamo a partir de la cita de los artículos 168 inciso 1°, y 172 inciso final del Código de Comercio, así como de los artículos 2013 y 2014 del Código Civil, son erradas. Luego de reproducir en lo pertinente el texto de las normas recién señaladas, y específicamente de las del Código Civil, concluye que la empresa de transporte (el que hace ejecutar transportes de personas) y el acarreador  (el que se encarga de transportar) pueden ser dos partes distintas o pueden coincidir. Expresa que el reclamante ha reconocido que se trata de un acarreador, lo que sumado a que actúa por encargo de la empresa CCC, se puede concluir que esta última empresa es la que ejerce el rol de empresa de transporte, y es quien contrata directamente con los pasajeros. Por lo anterior, en opinión de la defensa fiscal, configura un error del reclamante el concluir que quien presta el servicio de transporte es quien lo ejecuta y que se permite al acarreador encargar la ejecución a un tercero, ya que las normas citadas señalan que la empresa de transporte es la que hace ejecutar y no quien ejecuta, a pesar de que podrían coincidir ambos roles, haciendo presente que quien hace ejecutar es quien contrata y se obliga con el pasajero. Indica que en el presente caso el reclamante no se obliga con el pasajero, los cuales contratan directamente con la empresa CCC, la cual pasa a tomar el rol de empresa de transporte. Además, es esta última empresa la cual se encontraría inscrita en el Registro Nacional de Servicios de Transporte de Pasajeros y no la reclamante. Estima importante destacar que el requisito determinante para ser calificado como una empresa de transporte es contratar y obligarse con el pasajero y lo que entrega el carácter de transporte público es encontrarse inscrito en el Registro Nacional de Servicios de Transporte de Pasajeros. 6.Requisitos de la empresa de transporte público. Indica que el reclamante cita un conjunto de normas para fundar su posición, pero omite mencionar la normativa específica que regula la actividad del transporte público de pasajeros, contenida en el D.S. n.° 212 de 1992, sobre Reglamento de los Servicios Nacionales de Transporte Público de Pasajeros. Recuerda que conforme con el artículo 219 del Código de Comercio, los empresarios públicos de transportes están sujetos no solo a las disposiciones del presente título sino también a los reglamentos que se dicten para regularizar el ejercicio de su industria, la cual se encuentra regulada en el citado D.S. n.° 212 del año 1992. En este sentido, explica que el artículo 2 del cuerpo legal citado, dispone que corresponde al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones llevar un Registro Nacional de Servicios de Transporte de Pasajeros, en el que deberán inscribirse todas las modalidades de servicios de transporte público remunerado de pasajeros, como asimismo los vehículos destinados a prestarlos. Por su parte, el inciso primero del artículo 3 del mismo texto, señala que la inscripción en el Registro Nacional será requisito para la prestación de servicios de transporte público de pasajeros; y, por último, su artículo 38, inciso 2°, señala que se entiende que está impedido para prestar servicios entre otros el vehículo no inscrito en el Registro Nacional. Por tanto, la actividad de transporte público de pasajeros solo puede realizarse por una persona inscrita en el registro y cumpliendo todas las obligaciones que establece el reglamento. 7.El transporte debe ser público. Indica que uno de los requisitos para acceder a la franquicia establecida en el artículo 1 de la Ley n.° 19.764, exige que se trate de un servicio público, lo que implica que la reclamante contrate y se obligue directamente con los pasajeros. Expresa que a partir de los artículos 172 del Código de Comercio y 4  del D.S. n.° 212/1992, para dilucidar cuál de las empresas presta un servicio en carácter de público, la reclamante o CCC, hay que conocer cuál de aquellas tiene anunciado y abierto al público la oferta de sus servicios, cuál de ellas contrata y se obliga con los pasajeros, y cuál de ellas se encuentra inscrita en el Registro Nacional de Servicios de Transporte de Pasajeros, ya que la otra empresa será un simple mandatario de la primera que se encarga de la conducción de los buses, asumiendo obligaciones solo con la otra empresa y no con los pasajeros, pasando a tener sus servicios el carácter de privado. 8.Falta de antecedentes. Señala que el reclamante jamás acompaño ningún antecedente a ese servicio para que pueda fiscalizar su correcta tributación, por lo que no consta cuáles son los vehículos con los que supuestamente señala realizar el transporte, cuáles son los peajes pagados, si se encuentra inscrita en el registro ya señalado, y cuál sería su relación contractual con los pasajeros. 9.Conclusiones. Las conclusiones del reclamo sintetizan los argumentos referidos en lo precedente, apuntando finalmente a que el reclamante, al ejercer su giro por encargo de la empresa CCC, lo hace como un simple mandatario de una empresa de transporte, encargándose de la conducción de los buses. Termina solicitando tener por evacuado el traslado conferido al Servicio de Impuestos Internos, contestando la reclamación tributaria interpuesta en contra de la resolución reclamada y, en definitiva, declarar que se rechaza la reclamación y se confirma la resolución impugnada, con expresa condenación en costas del reclamante. A fojas 93, por resolución de 2 de junio de 2015, se tuvo por evacuado el traslado conferido al Servicio de Impuestos Internos. A fojas 95, por resolución de 23 de octubre de 2015 se recibió la causa a prueba, rindiéndose la que obra en autos, fijándose como hechos substanciales, pertinentes y controvertidos los siguientes: 1.Acredítese la concurrencia de los requisitos para acceder al beneficio tributario de recuperar un porcentaje de las sumas pagadas por concepto de peajes (Ley 19.764). Hechos y antecedentes que así lo ameriten. 2.Efectividad de que concurren los presupuestos de hecho para dejar sin efecto la Resolución Ex. n.° 108201000383 de fecha 15 de enero de 2015. Hechos y antecedentes que así lo ameriten. A fojas 117, rola la audiencia testimonial ofrecida por la reclamante. A fojas 185, por resolución de 11 de enero de 2016, se trajeron los autos para resolver. CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO: PRIMERO: Que, en lo principal del escrito de fojas 72 y siguientes, comparece el letrado QQ, RUT n.° XXX, en representación de ZZZ E.I.R.L., del giro de su denominación, RUT n.° XXX; quien deduce reclamo tributario en contra de la Resolución Ex. N° 108201000383, de 15 de enero de 2015, emitida por la VIII Dirección Regional del Servicio de Impuestos Internos, que denegó una devolución a favor de su representada, ascendente a $30.232.042, correspondiente al año tributario 2012; conforme con los antecedentes de  hecho y de derecho relatados en la parte expositiva de esta sentencia. A fojas 81, por resolución de 6 de mayo de 2015, se tuvo por interpuesto el reclamo y se confirió traslado al Servicio de Impuestos Internos. SEGUNDO: Que, a fojas 87 y siguientes, comparece don WW, abogado, cuya personería consta a fojas 84, en representación de la VIII Dirección Regional del Servicio de Impuestos Internos, quien evacua el traslado conferido a fojas 81 solicitando el rechazo del reclamo deducido, con costas, conforme con los fundamentos de hecho y de derecho relatados en lo expositivo de esta sentencia. TERCERO: Que la parte reclamante rindió la siguiente prueba: I.DOCUMENTAL. A)Con el objeto de apoyar sus argumentos el contribuyente acompañó, junto a su escrito de reclamo, los antecedentes que se indican a continuación, que rolan de fojas 1 a 69: 1.Copia de la Resolución Ex. N° 108201000383. 2.Copia de declaración de impuesto a la renta, formulario 22, correspondiente al año tributario 2012. 3.Copia de formularios 29 de declaración mensual y pago simultáneo de impuestos, correspondientes a los meses de enero a diciembre de 2012. 4.Certificado de Inscripción y Anotaciones Vigentes en el Registro de Vehículos Motorizados, de los siguientes vehículos: a)Bus marca Mercedes Benz, año 2007, modelo 0500 RSD, placa patente XXX. b)Bus marca Mercedes Benz, año 2007, modelo OF 1722, placa patente XXX. c)Bus marca Mercedes Benz, año 2007, modelo OF 1722, placa patente XXX. d)Bus marca Mercedes Benz, año 2007, modelo OF 1722 59, placa patente XXX. e)Bus marca Mercedes Benz, año 2007, modelo 0500 RSD, placa patente XXX. f)Bus marca Mercedes Benz, año 2007, modelo 0500 RSD, placa patente XXX. g)Bus marca Scania, año 2009, modelo K124 IB, placa patente XXX. h)Bus marca Scania, año 2009, modelo K124 IB, placa patente XXX. i)Bus marca Scania, año 2011, modelo K124 IB, placa patente XXX. j)Bus marca Scania, año 2011, modelo K124 lB, placa patente XXX. k)Bus marca Scania, año 2011, modelo K124 lB, placa patente XXX. l)Bus marca Scania, año 2011, modelo K124 IB NB, placa patente XXX. m)Bus marca Scania, año 2011, modelo K124 IB, placa patente XXX. n)Bus marca Scania, año 2011, modelo K124 lB, placa patente XXX. ñ) Bus marca Scania, año 2011, modelo K124 lB, placa patente XXX. o)Bus marca Scania, año 2011, modelo K124 IB, placa patente XXX. p)Bus marca Scania, año 2011, modelo K124 IB, placa patente XXX. q)Bus marca Scania, año 2011, modelo K420B, placa patente    XXX. r)Bus marca Scania, año 2011, modelo K420B, placa patente  XXX. s)Bus marca Volvo, año 2011, modelo B12R, placa patente XXX. t)Bus marca Scania, año 2012, modelo K124 IB, placa patente XXX. u)Bus marca Scania, año 2012, modelo K124 IB, placa patente XXX. v)Bus marca Scania, año 2012, modelo K124 lB, placa patente XXX. w)Bus marca Scania, año 2012, modelo K124 lB, placa patente XXX. B)Durante el término probatorio ordinario acompañó los siguientes antecedentes: 1.Respecto a los buses Placa Patente XXX y ZY.4411-2: 1.1Copia de certificado de inscripción y anotaciones vigentes en el Registro de Vehículos Motorizados del bus placa patente XXX. 1.2Copia de contrato de arrendamiento con opción de compra de   fecha 29 de junio del año 2006 celebrado entre Banco XXX (como arrendadora) y don RR (como arrendador), respecto a dichos buses. 1.3Copia de mandato otorgado por instrumento privado de fecha 12 de septiembre de 2006, otorgado por Banco XXX (representada por  don XXX), en cuya virtud se confiere poder especial a don RR  para  solicitar  autorización  de  permiso  general de Servicio de Transporte Público o Privado Remunerado de Pasajeros, para la prestación de Servicios de Urbanos, Interurbanos, rural o turismo respecto de los vehículos placa patente XXX y XXX. 1.4.Copia de mandato otorgada por instrumento privado de fecha 13 de septiembre del año 2006, en cuya virtud don RR confiere poder a Transportes CCC Limitada para que solicite a la Seremi de Transportes y Telecomunicaciones de la VIII Región la inscripción y cancelación oportuna del vehículo placa patente XXX en el Registro Nacional de Transporte Remunerado de Pasajeros. 1.5.Copia de contrato de cesión de derechos celebrado entre RR y la reclamante, con fecha 16 de junio del año 2010, en virtud del cual el primero vende, cede y transfiere al segundo todos los  derechos emanados del contrato de arrendamiento con opción de compra celebrado con Banco XXX. 2.Respecto a los Buses Placa Patente XXX, XXX, XXX, XXX, XXX, y XXX: 2.1.Copia de certificado de inscripción y anotaciones vigentes en el Registro de Vehículos Motorizados relativa a los buses Placa Patente XXX, XXX y XXX. 2.2.Copia de contrato de arrendamiento de fecha 14 de diciembre del año 2006 celebrado entre Banco MMM (como arrendadora) y la reclamante, respecto a dichos buses. 2.3.Copia de mandato otorgado por instrumento privado de fecha 16 de enero de 2007, otorgado por Banco MMM, en cuya virtud se autoriza a la reclamante para inscribir ante la SEREMI de Transportes los buses individualizados. 3.Respecto al bus Placa Patente XXX: 3.1.Copia de certificado de inscripción y anotaciones vigentes en el Registro de Vehículos Motorizados relativa a dicho bus. 3.2.Copia de contrato de arrendamiento con opción de compra de fecha 10 de agosto del año 2010 celebrado entre Banco VVV(como arrendadora) y su representado (como arrendador), respecto a dicho bus. 3.3.Copia de mandato otorgado por instrumento privado de fecha 11 de noviembre de 2010, otorgado por Banco de Chile, en cuya virtud se confiere poder especial a la reclamante para que pueda inscribirse el bus Placa Patente XXX ante el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones. 3.4.Copia de mandato oto

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 4007