# Jurisprudencia SII - 312-2022

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 19656
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 543
- articulo_nombre: 64 bis
- fecha: 2024-04-05
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Corte de Apelaciones de Santiago
- codigo_pronunciamiento: 312-2022
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Nulidad de derecho público – Impuesto específico a la actividad minera – Litio – Mineral no concesible – Artículo 64 bis de la Ley sobre Impuesto a la Renta – Artículos 1 y 5 del Decreto Ley N° 2.886 de 1979

## Contenido
Santiago, cinco de abril de dos  m il veinticuatro. Vistos: En   estos   autos   RUC   21 - 9 - 0000504 - 6,   RIT   GR-15-00084- 2021, el Primer Trib un al Tributario y A d u a n ero de la Región Metropolitana, acogió la acción de nulidad de derecho p ú blico - por inexistencia de hecho gravado - , interpuesta por la sociedad SS., dejando sin efecto la Citación Nro.00, de 13 de n o vi e m bre de 2019, y las Liquidaciones N ro s . 00 y 000, a m ba s de 29 de s eptie m bre de 2020, dictadas por la Dirección de G ra n de s C o n trib u ye n te s del Servicio de I m p u e s to s Internos, en virtud de las cuales se h abía deter m i n ado aplicable el I m p u e s to Específico a la Actividad Minera (IEAM), para lo s    a ñ o s tributarios 2017 y 2018, referido a la explotació n de litio y sus efectos en la deter m i n ació n del I m p u e s to de Primera Categoría y en el Fo n do de Utilidades Tributables. El m o n to deter m i n ado para el i m p u e s to ascendía a US$00. Contra dicho fallo el Servicio de I m p u e s to s I n ter n o s ded u ce recurso de casación  en la fo r m a y,  en su b s idio, apelació n .   A folio 34, se trajeron los a u to s en relació n para conocer de a m bo s recursos. I. - Respecto del recurso de casación en la forma a. - Primera causal: Primero: Que el Servicio de I m p u e s to s I n ter n o s i nv oca co m o pri m era causal de nu lidad, la co n te m plada en el artículo 768 Nro.5 del C ódi g o de P rocedi m ie n to Civil, en relación con el num eral 4 del artículo 170 del m i sm o cuerpo n or m ati v o, ar gu ye n do q u e el fallo ha sido pro nun ciado con o m i s ió n de las consideraciones de hecho y de derecho q u e le sirven de fun da m e n to porq u e se realiza en éste una m era de s cripció n de lo s ar gum e n to s s o s te n ido s por la actora y transcripciones parciales de las testimoniales, así co m o un re sum e n de los ar gum e n to s de la de m a n dada, pero sin un análisis razo n ado  q u e sustente las a fi r m acio n e s del libelo de nulidad; y, ade m á s , en lo q u e califica co m o “o m i s ió n absoluta” de la tesis de fiscalización co n te n ida en los actos recla m ado s y su fun da m e n tació n y, có m o ellos, co n j un ta m e n te  con lo s ar gum e n to s fiscales contra la de m a n da, serían carentes de le g alidad, errado s , f al s o s o insuficientes, al punto de  h aber sido rec h azado s . Explica q u e los actos administrativos objeto del    juicio establecen q u e la de m a n da n te debe ser considerada co m o un explotador m i n ero respecto del litio q u e extrae en virtud de los contratos celebrados con CO RF O , en  relación con las de pertenencias inscritas antes del año 1979, por lo q u e el litio explotado por SS. constituiría una sustancia m i n eral co n ce s ible, de acuerdo a lo establecido en el inciso s e gun do del artículo 5° del Decreto Ley Nro.2886, de 1979. Entiende q u e dicha n or m a exceptúa de la declaración de inconcesibilidad el  mineral existente en las pertenencias co ns tit u ida s sobre litio o s obre c u alq u iera de las sustancias del inciso pri m ero del artículo 3° del Código de Minería, q u e a la fecha de p u blicació n de ese decreto ley tuvieren su acta de m e nsu ra inscrita, se hallaren vigentes y cuya m a n i fes tació n haya q u edado inscrita antes del 1 de enero de 1979 -lo q u e acontece respecto de las perte n e n cia s q u e SS explota - , por lo q u e resultaba i m pre s ci n dible q u e la sentencia expre s ara las consideraciones de hecho y de derec h o q u e fun da m e n tara n su deci s ió n , en relación con la n at u raleza jurídica del litio extraído por SS., h acié n do s e cargo de la excepció n , para fun dar el carácter de no co n ce s ible del litio existente en pertenencias m i n era s a m parada s por tal decreto, para efectos de la aplicación del I m p u e s to Específico a la Actividad Minera. Y una vez realizado ese ejercicio de razo n a m ie n to, se pro nun ciare sobre si la actuación del Servicio adolecía o no de algún vicio, lo q u e no aconteció   en   la   especie,   a sum ie n do   el   juez   co m o   pre su p u e s to  indiscutible q u e  el litio explotado por SS. tiene  el carácter de  co n ce s ible. Es ti m a q u e esta o m i s ió n es  de gravedad ya q u e de ello se hace derivar q u e el Servicio actuó fuera de la esfera de sus atribuciones al otorgarle el carácter de co n ce s ible a una sustancia q u e no lo sería. C o n cl us ió n parcial, insuficiente e incoherente porque pre s ci n de de consideraciones en torno a la potestad pública de aplicación y fiscalización de la ley tributaria y la facultad de interpretación administrativa q u e aq u el detenta, co nfo r m e a la Ley O r g á n ica del Servicio de  I m p u e s to s Internos y al C ódi g o  Tributario, q u e  lo facultan en el ejercicio de dichas pote s tade s , dentro de los plazos de pre s cripció n para revisar las declaraciones de i m p u e s to s y determinar administrativamente la obli g ació n tributaria. Afi r m a, ade m á s , q u e la s e n te n cia ta m poco señala de q u é m a n era la actuación del Servicio vulneraría su competencia legal de acuerdo a lo establecido en el artículo 6 de la C o ns tit u ció n Política de la Rep ú blica, infringiendo el principio de le g alidad, e s pecial m e n te si la n or m a respectiva permite s o s te n er interpretaciones v ero s í m ile s y diversas a la sostenida  por el sentenciador. Todo lo anterior dice el rec u rre n te, hace q u e la sentencia carezca de  fun da m e n to s , debie n do  ser invalidada. b. Segunda causal: Segundo : Que e sg ri m e en s e gun do lugar la m i sm a causal co n te n ida en el  artículo 768 Nro.5 del Código de Procedimiento Civil, pero en relación con el num era n do 6 del artículo 170 de ese códi g o, esto es, la falta de decisión del asunto co n tro v ertido, al no co m pre n der toda s las acciones y excepcio n e s q u e se hicieron valer, n or m a q u e debe entenderse co m ple m e n tada con el Auto A cordado de la E xc m a. Corte Su pre m a s obre la For m a de las Sentencias. Estas de fens a s no exa m i n ada s serían q u e la autoridad administrativa al calificar el litio co m o sustancia co n ce s ible, actuó de n tro del ámbito  de sus facultades; y q u e se trata de un conflicto ya resuelto por el Tribunal Constitucional; lo m i sm o s obre el alcance de la excepció n legal co ns a g rada en el decreto ley; ta m poco se manifiesta el fallo en torno a có m o sería po s ible e n to n ce s explotar el litio por la reclamante si no es co n ce s ible o por q u é la n or m a de excepció n habilita su explotació n por SS. pero no habilita al  Servicio para gravar ese m i n eral  con  i m p u e s to. Finaliza expo n ie n do q u e este vicio solo p u ede ser reparado con la invalidación del  fallo. Tercero: Qu e, co m o se s abe, la casación en la fo r m a, es un recurso extraordi n ario q u e la ley concede a la parte   a g ra v iada, contra determinadas resoluciones judiciales, para obtener su a nu lació n , cuando han sido dictadas con o m i s ió n de sus requisitos legales  fo r m ale s o dentro de  procedi m ie n to s viciosos. En particular, las hipótesis de nulidad esgrimidas por el recurrente, persiguen controlar q u e las decisiones jurisdiccionales c um pla n con las fo r m alidade s legales, e s pecial m e n te con la obligación de fun da m e n tar la decisión y de pro nun ciar s e sobre todas las cuestiones debatidas, p u e s lo  q u e  se protege  es el  derecho de las partes de q u e la labor jurisdiccional dé razones q u e expliq u e n la adjudicación de derec h o s . Así  se previene  en el artículo 170 Nros.5 y 6. del C ódi g o de Procedimiento Civil:  “[l]as consideraciones de hecho o de derecho q u e sirven de fun da m e n to a la sentencia” y “[l]a decisión del asunto co n tro v ertido. Esta deci s ió n deberá co m pre n der todas las accio n e s y excepcio n e s q u e se hayan hecho valer en el juicio; pero podrá omitirse la re s ol u ció n de aq u ella s q u e sean i n co m patible s con las aceptadas”. Cuarto: Qu e, aun c u a n do, ya de s de la lectura atenta de la sentencia es po s ible apreciar q u e, de s p u é s de dar cuenta de los ar gum e n to s de cada parte - prácticamente transcritos los escritos principales - , lo cierto es q u e, de s de la perspectiva de la nulidad  formal op u e s ta y su exigencia de perj u icio, la circunstancia de haberse interpuesto por el recurrente, en fo r m a co n j un ta con el recurso de nulidad fo r m al, el de  apelació n , en el cual  se e sg ri m e n las m i sm a s alegaciones y fun da m e n to s q u e en el pri m ero, deter m i n a q u e la nulidad de la sentencia i m p ugn ada no constituye la única vía, ni la idónea, para e nm e n dar la s e n te n cia m odi f ica n do lo re su elto, p u e s lo s defectos con influencia en lo sustantivo de  q u e  adolece, son reparables por  la  vía de la  apelació n , también ded u cida. C o nfo r m e a lo s e ñ alado el recurso de nulidad formal será de s e s ti m ado. II. - Respecto del recurso de apelación Se reprod u ce la s e n te n cia en alzada, con excepció n de los co ns idera n do s c u adra g é s i m o quinto a s exa g é s i m o n o v e n o, a m bo s inclusive, q u e se eliminan. Y se tiene en su lugar y además presente: Quinto: Que conviene recordar q u e el pri n cipio de legalidad, vinculado a la idea de potestad en la fun ció n administrativa, se contiene pri m ordial m e n te en el resultado de la co n j ug ació n de dos n or m a s paradi gm ática s de la C o ns tit u ció n Política, q u e establecen sus ba s e s g e n erale s ,  los artículos 6 y 7. En efecto, el artículo 6 establece q u e “[l]os ór g a n o s del Estado debe n someter su acción a la C o ns tit u ció n y a las n or m a s dictadas co nf or m e a ella, y garantizar el orde n institucional de la República. Los preceptos de esta C o ns tit u ció n obligan tanto a los titulares o integrantes de dic h o s ór g a n o s co m o a toda per s o n a, institución o g r u po. La infracción de esta n or m a g e n erará las re s po ns abilidade s y sanciones q u e determine la ley”. Di s po s ició n de la q u e se extrae q u e la su bordi n ació n obligatoria de los ór g a n o s p ú blico s a todo el sistema n or m ati vo en su co n j un to; q u e establece q u e la orde n ació n de este sistema está presidido por la C o ns tit u ció n ; y q u e co n te m pla  consecuencias jurídicas, en fo r m a de re s po ns abilidade s y sanciones, en caso de infringirse al gun a de las reglas integrantes  del s i s te m a. Por su parte, el artículo 7 de la Carta F un da m e n tal indica q u e “[l]os ór g a n o s del Estado actúan válidamente previa investidura regular de sus integrantes, dentro de su co m pete n cia y en la fo r m a q u e pre s criba la ley. N i ngun a m a g i s trat u ra, n i ngun a per s o n a   ni grupo de per s o n a s p u ede n atribuirse, ni aun a pretexto de circunstancias extraordinarias, otra autoridad o derec h o s q u e lo s q u e expre s a m e n te se les hayan conferido en virtud de   la C o ns tit u ció n o las leyes. Todo acto en co n tra v e n ció n a este artículo es nulo y originará las re s po ns abilidade s y s a n cio n e s q u e la ley señale”. Apareciendo aquí, co m o requisitos generales de regularidad jurídica de las actuaciones administrativas, la investidura regular, la co m pete n cia y las fo r m a s. Sin perjuicio de lo anterior   - co m o   s abe m o s -   el reconocimiento positivo del pri n cipio de legalidad e n te n dido co m o la subordinación de la ad m i n i s tració n al derecho en su i n te g ridad, se e n c u e n tra reco n ocido en una n or m a de jerarquía legal q u e es el artículo 2 de la Ley Orgánica Constitucional de Bases G e n erale s de la Administración del Es tado, Ley N ro. 18.575 q u e expre s a: “[l]os ór g a n o s de la A d m i n i s tració n del Estado s o m eterá n su acción a la C o ns tit u ció n y a las leyes. Deberá n actuar dentro de su co m pete n cia y no tendrán m á s atribuciones q u e las q u e expre s a m e n te les haya conferido el orde n a m ie n to jurídico. Todo abuso o exceso en el ejercicio de sus potestades dará lugar a las accio n e s y rec u r s o s correspondientes”. Sexto: Qu e, en todo caso, a co ns ec u e n cia de este reconocimiento y declaració n , el principio de legalidad per m ea toda la co n d u cta de la ad m i n i s tració n , sea en su di m e ns ió n m aterial, es decir, lo s actos q u e ejecuta, co m o, particularmente, sobre aq u ello s estrictamente jurídicos. S ie m pre, bajo sanción de incurrir en nu lidad. A de m á s , esta v i n c u lació n a la ley, debe e n te n der s e co m pro m etida para todas las n or m a s q u e integran el orde n a m ie n to j u rídico, es decir, a la C o ns tit u ció n Política, pero también a las leyes q u e re gu la n el  caso co n creto. As i m i sm o, son ele m e n to s    de validez de lo s actos administrativos la i nv e s tid u ra re gu lar de lo s agentes p ú blico s , la co m pete n cia y la fo r m a q u e prescriba la ley. La investidura re gu lar de la autoridad o funcionario deriva de la ob s er v a n cia de lo s m eca n i sm o s reco n ocido s por el derec h o para su instalación y q u e corre s po n de n a su elección o n o m bra m ie n to. La co m pete n cia es la m edida de la potestad q u e corre s po n de a cada ór g a n o. En tanto, la fo r m a en q u e pre s cribe la ley, corre s po n de a la exigencia formal de los actos administrativos co m pre ns i v a de lo s requisitos del instrumento q u e  le sirve de  s oporte, a los requisitos  procedi m e n tale s q u e debe n observarse en su elaboració n , pero ta m bié n , y dado q u e per s i gu e n un propó s ito de racionalidad en la to m a de decisiones, la fo r m a está orientada a obte n er q u e la ad m i n i s tració n actúe s obre la base de  razo n e s y no siguiendo  su solo arbitrio. Por lo tanto, carecen de validez aq u ello s actos en q u e se detecte a us e n cia de investidura regular del órgano respectivo, i n co m pete n cia de éste, inexistencia de motivo legal o m oti vo i nvo cado, existencia de vicios de fo r m a y procedimiento en la g e n eració n del acto, la violación de la ley de fondo atingente a la materia  y, en su caso,  la  de sv iació n de poder. Séptimo: Que también es útil tener en cuenta q u e - de inicio - los actos administrativos q u e contienen deci s io n e s se e n c u e n tra n revestidos de una pre sun ció n de legalidad, de ejecutoriedad y de ejecutividad. La pre sun ció n de legalidad consiste en q u e por el solo hecho de dictarse el acto administrativo debe tenerse por ajustado a derec h o, esto es, su validez se pre sum e a partir de su adopción. Aun q u e en estricto rigor es una fo r mu la figurativa q u e no concierne  a la legalidad del acto administrativo sino a su eficacia jurídica: mientras no se i m p ugn e o, m ejor, m ie n tra s no  sea dejado sin efecto, el acto administrativo se tiene por un acto jurídico eficaz. Esta pre sun ció n s i m ple m e n te legal admite pr u eba en contrario y prod u ce el efecto de inversión de la carga de la pr u eba. De m a n era q u e la ad m i n i s tració n q u eda di s pe ns ada de justificar q u e actuó con sujeción a derecho y toca al i n tere s ado ded u cir los rec u r s o s o iniciar las acciones tendientes a de m o s trar su ilegalidad (José Mi gu el Valdivia “Manual de Derecho Administrativo”, Tirant Lo Blanch, Valencia, 2018, p.189). Este ú lti m o aspecto a un q u e cobra relevancia en el caso q u e n o s oc u pa -y de hecho se rindió profusa prueba - , aparece con cierta liquidez dado q u e, co m o se analizará m á s adelante, sus a s pecto s m á s trascendentes están v i n c u lado s a un asunto de derecho o m á s bien de interpretación legal. Pero permiten establecer una base de s de la  cual realizar  el exa m e n de  le g alidad. Octavo: Que de acuerdo a este bre v e marco co n cept u al, la nulidad de los actos administrativos es la s a n ció n de ineficacia de los actos jurídicos q u e adolecen de vicios esenciales. El fun da m e n to de la acción es el respeto al principio de le g alidad, q u e habilita para actuar y delimita sus actuaciones, de m odo q u e si estas exceda n del marco legal sean m ar g i n ada s en su eficacia. Y, en esa direcció n , resulta de importancia dentro de los requisitos, competencia y fo r m a, la legalidad interna del acto, v i n c u lada a su co n te n ido, q u e implica la causa y finalidad u objetivo del m i sm o, q u e el recurrente entiende q u e no existe o le ad s cribe ser constitutiva de “de svi ació n de poder”. C o nv ie n e explicitar aquí q u e este último vicio, consistente en ejercer una potestad para un fin distinto del q u e típicamente corre s po n da al acto, p u ede ser un fin pri v ado, propio del agente público o de un tercero, pero en c u alq u ier caso i n co m patible con la ética del servicio p ú blico y e s trec h a m e n te v i n c u lado a corr u pció n , de  ahí q u e deba exa m i n ar s e s eparada y c u idado s a m e n te, a un q u e también p u ede tratarse -y parece ser este el sentido de la acción de autos - de “[…] un fin p ú blico distinto de aq u el para el cual la ley ha conferido la potestad” (Valdivia, op cit. p. 219), co nfo r m e a q u e se hará el análisis  corre s po n die n te. Noveno: Qu e, por ú lti m o, en este cuadro pro s pecti v o, es forzoso diferenciar el motivo del acto administrativo y la m oti v ació n del m i sm o. El pri m ero corre s po n de a la justificación sustantiva de la decisión bajo un su p u e s to de hecho q u e condiciona el ejercicio de la potestad p ú blica y q u e es determinante en la adopció n del acto y q u e requiere de a n tecede n te s materialmente co m probable s ; h ec h o s q u e  generalmente requieren una calificación jurídica para entenderse co m pre n dido s en el supuesto de hecho al q u e la    ley se remite (Valdivia, op cit. p. 220). De  lo  q u e debe e n te n der s e q u e la autoridad administrativa se e n c u e n tra facultada para efectuar la calificación jurídica de los m i sm o s , cada vez q u e aplica a un hecho una n or m a o un concepto jurídico q u e le sirve de fun da m e n to y q u e justifica la dictación del acto re s pecti vo . La s e gun da, es decir, la m oti v ació n también está relacionada con el motivo - co m o elemento de fon do - pero tiene un carácter fo r m al, consistente en la expre s ió n de e s o s motivos, derivada de los pri n cipio s de publicidad y transparencia, q u e permite al destinatario conocer la justificación del acto, lo q u e facilita su control. Décimo: Qu e, corre s po n de analizar, co nf or m e a estos pará m etro s , los actos s o m etido s al co n trol de esta Corte y q u e se i m p ugn a n por SS. porque entiende  q u e  en  su dictación se ha transgredido el principio de legalidad, atacando dos de sus ele m e n to s primordiales: la competencia y la fo r m a, e n te n dida esta ú lti m a en su aspecto de legalidad interna o m oti vo . Undécimo: Qu e, para una m ejor co m pre ns ió n del a sun to, conviene indicar q u e en la Citación Nro.00, de 13 de n o vi e m bre de  2019, los Pun to s o Referencias i n dicado s por el fiscalizador para la entrega de a n tecede n te s fu ero n los siguientes: 1. la concesibilidad del litio; 2. la depreciació n financiera vs. tributaria; y 3. la deter m i n ació n de la renta i m po n ible operacional m i n era (RIOM). Ello, atendido q u e SS., en sus declaraciones para los a ñ o s tributarios 2017 y 2018, restó ingresos y agregó costos por la explotación del litio al no considerarse a sí m i sm o un explotador minero respecto de ese mineral. Esa   postura   fue   c u e s tio n ada   por   el   Servicio   de   I m p u e s to s Internos, q u e finalmente emitió las Liquidaciones Nros.00 y 000 , de 29 de s eptie m bre de 2020, fun da m e n tá n dola s de la m a n era q u e sigue: “[…] el Litio es una sus ta n cia mineral de carácter co n ce s ible, p u e s el m i n eral Litio contenido en las pertenencias m i n era s explotada s en virtud del señalado Contrato de arre n da m ie n to suscrito con CO RF O , co ns er v aría n el carácter de co n ce s ible de acuerdo a lo establecido en el Decreto Ley N ° 2.886 […] Efectivamente, las actas de m e nsu ra y las m a n i fes tacio n e s corre s po n die n te s a las pertenencias m i n era s objeto del Contrato de Arrendamiento suscrito con CO RF O y en virtud del cual el contribuyente explota el Litio, fu ero n inscritas con anterioridad a dicha fecha, de acuerdo a la doc um e n tació n de re s paldo con la q u e se cuenta. En efecto, el artículo 64 Bis de la Ley s obre I m p u e s to a la Renta, establece un I m p u e s to Específico a la Renta Operacional de la Actividad Mi n era obtenida por un E xplotador Minero. En su artículo N ° 1 señala q u e se e n tie n de por E xplotador Mi n ero, toda per s o n a natural o jurídica q u e extraiga sustancias minerales de carácter co n ce s ible y las v e n da en c u alq u ier estado productivo en q u e se e n c u e n tre n . As i m i sm o, en el N ° 2 establece q u e Producto Minero es la sustancia m i n eral de carácter co n ce s ible ya extraída, haya o no  sido objeto de beneficio, en c u alq u ier estado productivo en q u e se encuentre. Por su parte, el artículo 5° del C ódi g o de Minería señala q u e son  co n ce s ible s , o de nun ciable s , las sustancias  m i n erale s  metálicas y no metálicas y, en general, toda sustancia fósil, en c u alq u ier fo r m a en q u e n at u ral m e n te se presente, i n cl u yé n do s e las existentes en el su b su elo de las aguas m aríti m a s s o m etida s a la jurisdicción nacional a las  q u e se tenga acceso por t ún ele s de s de  tierra. As i m i sm o, el artículo 7° del mismo cuerpo legal establece q u e `No son susceptibles de  co n ce s ió n m i n era los h idrocarb u ro s líq u ido s o g a s eo s o s , el litio, los yacimientos de c u alq u ier e s pecie existentes en las aguas m aríti m a s s o m etida s a jurisdicción nacional ni los yacimientos de c u alq u ier especie situados, en todo o en parte, en zo n a s q u e, co nfo r m e a la ley, se determinen co m o de importancia para la seguridad n acio n al con efectos m i n ero s , sin perjuicio de las co n ce s io n e s m i n era s v álida m e n te constituidas con anterioridad a la correspondiente declaración de no concesibilidad o de i m porta n cia para  la seguridad  n acio n al´. El artículo 3° de la Ley O r g á n ica Constitucional sobre C o n ce s io n e s Mineras, p u blicada en el D.O. con fecha 21 de enero de 1982, señala q u e `No son sus ceptible s de co n ce s ió n m i n era los h idrocarb u ro s líquidos o g a s eo s o s , el litio, lo s yaci m ie n to s de c u alq u ier especie existentes en las aguas m aríti m a s s o m etida s a la jurisdicción nacional ni los yacimientos de c u alq u ier e s pecie situados, en todo o parte, en zo n a s q u e, co nfo r m e a la ley, se determinen co m o de importancia para la s e gu ridad n acio n al con efectos m i n ero s , sin perjuicio de las co n ce s io n e s m i n era s válidamente constituidas con anterioridad a la correspondiente declaración de no concesibilidad o de i m porta n cia para la seguridad nacional.   Lo   establecido   también   se   e n c u e n tra   re fr e n dado   en   el  artículo 7° del C ódi g o de Minería, p u blicado en el D.O. con fecha 14 de octubre de 1983. De acuerdo a lo indicado en lo s do s artículos citados en el párrafo anterior, el legislador m a n t uv o la calidad de sustancia mineral concesible al litio contenido en las co n ce s io n e s m i n era s constituidas con anterioridad a la declaración de no concesibilidad o de importancia para la seguridad nacional. La citada declaración de no concesibilidad se instituyó en el Decreto  Ley  N ° 2.886 p u blicada en el D.O. con fecha 14  de n o v ie m bre de 1979 q u e `Deja sujeta a las n or m a s generales del Código de Minería la co ns tit u ció n de pertenencia m i n era sobre carbo n ato de calcio, fosfato y sales potá s ica s , reserva el litio en favor del Estado e interpreta y m odi f ica las leyes q u e s e ñ ala n ´. En efecto, el artículo 5° del Decreto Ley indicado establece q u e: `Por exigirlo el interés nacional, de s de la fecha de vigencia de este decreto ley, el litio q u eda  reservado al Es tado. Se except ú a  de lo dispuesto en el inciso anterior solamente: -                    El litio existente en pertenencias m i n era s constituidas, s obre litio o s obre c u alq u iera de las sustancias del inciso pri m ero del artículo 3° del Código de Minería q u e, a la fecha de p u blicació n de este Decreto Ley en el Diario Oficial, tuvieren su acta de m e nsu ra inscrita antes del 1° de enero de 1979. -                    El litio existentes en pertenencias q u e, a la fecha de publicación de este Decreto Ley en el Diario Oficial, estuvieren en trámite y q u e lle gu e n a constituirse s obre litio o sobre cualquiera de las sustancias del inciso pri m ero del artículo 3° del Código de Minería, s ie m pre q u e el proceso de constitución de tales pertenencias se hubiere originado en una manifestación q u e haya q u edado inscrita antes del 1° de enero de 1979´. De lo exp u e s to se concluye q u e tanto el Código de Minería co m o   la   Ley   O r g á n ica   Constitucional   sobre   C o n ce s io n e s   Mineras  actuales, m a n tie n e n vigentes las n or m a s de excepció n del inciso 2° del artículo 5° del decreto Ley 2.886 de 1979, a toda s las e m pre s a s q u e exploten el Litio a m parado s en pertenencias cuyas actas de m e nsu ra inscritas se e n c u e n tre n vigentes al 1° de enero de 1979 o cuya m a n i fes tació n haya sido inscrita antes de dicha fecha en el  caso de q u e esas pertenencias se e n co n tra s e n en trámite al 14 de n o vi e m bre de 1979, toda vez q u e, en estos casos, el litio se considera q u e tiene el carácter de co n ce s ible, y por lo tanto, quienes extraigan y v e n da n copulativamente el litio co n te n ido en fichas pertenencias m i n era s tiene la obligación de declarar y pa g ar el I m p u e s to Específico a la Actividad Minera    en co nfo r m idad a los artículos 64 bi s y 64 ter, a m bo s de las Ley s obre I m p u e s to a la Renta. S e gún reverso de foja 6666 del Registro N ° 00 del C o ns er v ador de Mi n a s de xxx , aportado por el co n trib u ye n te, se da cuenta de notificación de fecha 01 de s eptie m bre de 1977, de Re s ol u ció n de Manifestación Minera ÓMA uno al cincuenta y nueve m il ochocientas veinte, e m itida en xxxx a con fecha 03 de s eptie m bre de 1977, esto es consistente con el año de constitución de las pertenencias m i n era s del q u e dan cuenta los co m proba n te s de pate n te s , así co m o el contrato de arre n da m ie n to.    En co ns ec u e n cia, toda vez q u e la pertenencias m i n era s en  cuestión fu ero n inscritas en el  año 1977,  en virtud del D.L. 2.886 ya m e n cio n ado, el litio co n te n dido en dichas pertenencias co ns er v aría el carácter de co n ce s ible, e n co n trá n do s e su extracción y venta copulativa afecta al I m p u e s to Específico a la Actividad Minera deter m i n ado según los artículos 64 bi s y 64 ter de la Ley sobre Impuesto a la Renta. De acuerdo a lo exp u e s to, en el evento de no aportar doc um e n tació n adicional q u e desvirtúe las ob s er v acio n e s planteadas, el contribuyente debería i n corporar a la Renta I m po n ible Operacional Mi n era los ingresos pro ven ie n te s de la explotación del  Litio en virtud de contrato de arriendo de co n ce s io n e s m i n era s otorgadas con anterioridad a la declaración de inconcesibilidad del Litio, según establece el D.L: 2.886 i n dicado, así co m o ded u cir los costos a s ociado s directamente a dicha explotació n cuya ded u cció n per m ita el artículo 64 ter de la Ley s obre I m p u e s to a la Renta, para proceder a la aplicación del Impuesto Específico a la Actividad Minera, según tasa q u e corre s po n da    de acuerdo al m ar g e n Operacional Mi n ero, co ns idera n do para su deter m i n ació n q u e dichos ingresos son de aq u ello s del num eral 4 del artículo 64 bi s de la Ley sobre  I m p u e s to a la  Renta”. Duodécimo: Qu e, respecto de este acto administrativo, las alegaciones fun da m e n tale s de la acción de nulidad efectuadas por SS. p u ede n sintetizarse de la siguiente m a n era: i) dan aplicación de un régimen tributario respecto de una sustancia no co n ce s ible co m o es el litio, lo q u e se e n c u e n tra expre s a m e n te pro h ibido, vu l n era n do el Servicio la correcta aplicación del pri n cipio de legalidad tributaria e interpretando por analogía el artículo 64 bi s de la Ley s obre I m p u e s to a la Renta, q u e establece el I m p u e s to Específico a la Actividad Mi n era, exte n die n do i m procede n te m e n te su aplicación a hechos no g ra v ado s ; y, ii) interpretan la legislación m i n era, sin tener facultades para ello, constituyéndose en infractor de ley - Orgánica Constitucional de C o n ce s io n e s Mi n era s y Código de Minería - y obra n do fuera de la órbita de su competencia. Incluso, con  de sv iació n de  poder. Esto ú lti m o s obre la base de e n te n der q u e la n or m ati v a aplicable no ha mu tado el carácter de no co n ce s ible del litio. La n or m a impositiva de 1982 co ns idera el litio co m o sustancia i n co n ce s ible pero sí explotable respecto de las co n ce s io n e s constituidas antes del año 1979. Esto se  encontraría ratificado por el artículo 1° transitorio de la Ley Orgánica Constitucional de C o n ce s io n e s   Mi n era s ,   el   cual   di s p us o,   a    propó s ito   de   aquellas  constituidas bajo el imperio de legislaciones anteriores al actual códi g o de minería q u e “[…] las co n ce s io n e s m i n era s vigentes a la fecha de e n trada en vigor del nuevo código de minería subsistirán bajo el imperio de éste.

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 19656