# Jurisprudencia SII - GR-15-00084-2021

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 17600
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 543
- articulo_nombre: 64 bis
- fecha: 2022-11-07
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Primer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-15-00084-2021
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Impuesto específico a la actividad minera – Artículo 64 bis de la Ley sobre Impuesto a la Renta – Ley N° 20.026 que establece un Impuesto Específico a la Actividad Minera

## Contenido
Santiago, a siete de noviembre de dos mil veintidós. I.- VISTOS. Contenido y Diligencias del Proceso. – Uno. A fojas 1-99, con fecha 15 de julio de 2021, comparecen don XXXX, cédula de identidad N° XXXX, y XXXX, cédula de identidad N° XXXX, ambos en representación convencional de la XXXX, RUT N° XXXX, todos domiciliados en XXXX, comuna de Las Condes, Región Metropolitana, quien de conformidad con lo dispuesto en los artículos 6° y 7° de la Constitución Política de la República, en los artículos 1° inciso segundo, y 2° del Decreto con Fuerza de Ley N°1/19.653, de 2001, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, artículos 123° y siguientes del Código Tributario, artículos 253° y siguientes del Código de Procedimiento Civil, interpuso, demanda de declaración de Nulidad de Derecho Público Tributaria en contra de las Liquidaciones N° 65 y N° 66, ambas de fecha29 de septiembre del año 2020, dictadas por la Dirección de Grandes Contribuyentes del Servicio de Impuestos Internos, por su Director don XXXX, representado judicialmente por su Director Nacional don XXXX, ambos domiciliados en calle Teatinos N° 120, comuna de Santiago, de la ciudad de Santiago, con el objeto de que se declare la nulidad de derecho público tributaria de los contenidos viciados de ilegalidad de los actos administrativos que son la Citación N° 82 de 13 de noviembre de 2019, la Liquidación N° 65 y la Liquidación N° 66, ambas de fecha 29 de septiembre de 2020, y, que fueran notificadas mediante notificación N° 409-20 de fecha 30 de septiembre de 2020. Dos. A fojas 312-313, con fecha 12 de agosto de 2021, comparece don XXXX, abogado, Subdirector Jurídico del Servicio de Impuestos Internos, domiciliado para estos efectos en calle Teatinos N° 120, segundo piso, Santiago, quien asume la representación de dicho Servicio, acredita personería, confiere poder en autos. Tres. A fojas 321-348, con fecha 13 de agosto de 2021, comparece doña XXXX, abogado, en representación del Servicio de Impuestos Internos, quien de conformidad con lo dispuesto en el artículo 132, del Código Tributario evacuó el traslado conferido para contestar tanto la acción de nulidad de derecho público, como el reclamo tributario, interpuestos por la contribuyente XXXX, RUT N° XXXX, en contra de las Liquidaciones N° 65 y 66, de 29 de septiembre de 2020, emitidas por la Dirección de Grandes Contribuyentes del Servicio de Impuestos Internos, solicitando el rechazo ellos, con costas, en mérito de los fundamentos que expone. Cuatro. A fojas 857, con fecha 25 de agosto de 2021, se llamó a las partes a conciliación, la que no se produjo. A fojas 1120-1120vta, con fecha 01 de septiembre de 2021, se dictó la resolución que respecto de lo alegado en lo principal del reclamo no se recibió la causa a prueba y respecto de lo alegado en el primer otrosí del escrito de reclamo se recibió la causa a prueba, fijándose los siguientes puntos de prueba: 1.- Acredítese la efectividad de encontrarse o no la reclamante afecta al impuesto específico a la actividad minera. Hechos, antecedentes y circunstancias que lo acreditan. 2.- Acredítese la efectividad de haberse el contribuyente ajustado o no de buena fe a la interpretación de las leyes tributarias sustentadas por el Servicio de Impuestos Internos. Hechos, antecedentes y circunstancias que lo acreditan. 3.- Acredítese la efectividad existir enriquecimiento sin causa legal por parte del Fisco de Chile. Hechos, antecedentes y circunstancias que lo acreditan. 4.-Acredítese la efectividad existir diferencias en la consideración de Ingresos No mineros y gastos de mputación común. Hechos, antecedentes y circunstancias que lo acreditan. 5.- Acredítese la efectividad existir error manifiesto en la citación que sirvió de base para la emisión de las liquidaciones reclamadas en autos. Hechos, antecedentes y circunstancias que lo acreditan. Seis. Que a fojas 1140-1146, con fecha 07 de septiembre de 2021, la reclamada interpuso recurso de reposición y apelación subsidiaria en contra de la resolución que recibió la causa a prueba. Siete. Que a fojas 1172-1172vta, con fecha 06 de junio de 2022, esta Judicatura resolvió la reposición presentada por la reclamada dando no ha lugar y concediendo la apelación interpuesta. Ocho. Que a fojas 2920-2923 y a fojas 2924-2936, con fecha 30 de junio de 2021 se llevó a efecto Audiencia Testimonial en autos. Nueve. Que a fojas 2965-2966vta, con fecha 11 de julio se llevó a efecto Audiencia Testimonial respecto del testigo don XXXX. Diez. Que a fojas 2967-2987, con fecha 12 de julio de 2022, la parte reclamada solicitó que se tuviera presente determinadas observaciones a la prueba rendida. Once. Que a fojas 2991-3034, con fecha 13 de julio de 2022, la parte reclamante solicitó que se tuviera presente determinadas observaciones a la prueba rendida. Doce. Que a fojas 3038-3039, con fecha 22 de agosto 2022, se agregó la resolución de la Iltma. Corte de Apelaciones de Santiago que confirma la resolución apelada de 01 de septiembre de 2021, dictada por este Primer Tribunal Tributario y Aduanero de Santiago. Trece. Que a fojas 3044, con fecha 23 de agosto de 2022, consta la resolución que citaa las partes a oír sentencia. Catorce. Que a fojas 3064, con fecha a 12 de octubre de 2022, consta medida para mejor resolver decretada por el tribunal. II.- FASE DE DISCUSIÓN. A.- RECLAMO. A fojas 1-99, con fecha 15 de julio de 2021, comparecen don XXXX y XXXX, ambos en representación de la XXXX todos domiciliados en XXXX, Las Condes, Región Metropolitana, quien interpuso, demanda de declaración de Nulidad de Derecho Público Tributaria en contra de las Liquidaciones N° 65 y N° 66, ambas de fecha 29 de septiembre del año 2020, dictadas por la Dirección de Grandes Contribuyentes del Servicio de Impuestos Internos, con domicilio en calle Teatinos N° 120, comuna de Santiago, de la ciudad de Santiago, con el objeto de que se declare la nulidad de derecho público tributaria de los contenidos viciados de ilegalidad de los actos administrativos de la Citación N° 82, la Liquidación N° 65 y la Liquidación N° 66. 1. ANTECEDENTES DE HECHO. La fiscalización se inició con ocasión de un programa que tiene por objeto verificar el correcto cumplimiento tributario en la determinación del Impuesto Específico a la Actividad Minera, referido a la explotación del litio, para los AT 2017 y 2018, y los efectos que de dicha revisión se deriven en la determinación del Impuesto de Primera Categoría, en el FUT o en los Registros Empresariales y/o en el Capital Propio Tributario. Señaló que con fecha 13 de noviembre de 2019, se emitió la Citación N° 82, en la cual el SII solicitó que se aporten adicionalmente: (i) la inscripción completa de las Manifestaciones Mineras solicitadas mediante Notificaciones 569-18 de 31 de mayo de 2018 y 1050-18 de 26 de diciembre de 2018; así como (ii) la conciliación y/o transacción acordada conla Corfo, en relación con el arrendamiento de las pertenencias mineras. Indicó que con fecha 17 de enero de 2020, se dio respuesta a la Citación. Posteriormente, con fecha 5 de agosto de 2020, el Servicio requirió al contribuyente que “aclare, complemente y, o, presente nuevos antecedentes” la información acompañada en la respuestade Citación. Dicho Requerimiento fue respondido al Servicio a través de Expediente Electrónico N° 704256. El Servicio resuelve modificar la base imponible del Impuesto Específico a la Actividad Minera, y emitió las Liquidaciones N° 65 y N° 66, reclamadas en autos. Sostuvo que los principales argumentos esgrimidos en cada etapa de fiscalización fueron los siguientes: 1.1 La Citación N° 82. La citación contempló los siguientes Puntos o Referencias: 1) Concesibilidad del Litio; 2) Diferencias en la Depreciación Financiera vs Tributaria; y 3) Determinación de la Renta Imponible Operacional Minera. Referencia N° 1: Explotación del Litio en todas sus formas. La Citación observó que XXXX efectuó algunos ajustes en su determinación de la RIOM, para los AT 2017 y AT 2018 restando los ingresos y agregando los costos asociados a la explotación del litio, toda vez que XXXX no se considera un Explotador Minero respecto de dicho mineral. Por tanto, los ingresos que esta genere y los costos en los que se incurra para producirlos, no deben considerarse para el cálculo de la RIOM. Indicó la reclamante que a juicio del Servicio, no correspondería efectuar dichos ajustes dado que este considera que XXXX sí sería un Explotador Minero respecto de la explotación del litio. Por lo tanto, para el SII, la explotación del litio estaría afecta al IEAM establecido en el artículo 64° bis de la LIR, correspondiendo entonces incluir los ingresos generados por la explotación del litio y descontar los costos y gastos necesarios para producirlos. Sostuvo que según el Servicio, XXXX cumpliría con todos los requisitos copulativos para que la explotación del litio se encuentre afecta a IEAM, definido en el artículo 64° bis de la LIR como “… un impuesto específico que afecta a la actividad minera realizada por un explotador minero”, por cuanto: A) XXXX sería un “Explotador Minero”; y B) El litio debe ser considerado “Producto Minero”. Indicó que de acuerdo a la Citación, XXXX tendría la calidad de “Explotador Minero” por cuanto explota el litio en virtud del Contrato de Arrendamiento de Pertenencias Mineras que son de propiedad de la Corfo, suscrito con fecha 12 de noviembre de 1993, y que dicho litio debería ser considerado “Producto Minero”, toda vez que se obtiene de pertenencias mineras explotadas en virtud del referido Contrato de Arrendamiento, y conservaría, por tanto, el carácter de sustancia mineral concesible de acuerdo a lo establecido en el Decreto Ley N° 2.886, de 1979. En consecuencia, la Citación indica que XXXX debería reincorporar a la RIOM los ingresos provenientes de la explotación del litio en virtud del Contrato de Arrendamiento, puesto que dichas pertenencias fueron otorgadas con anterioridad a la declaración de inconcesibilidad del litio, según lo establece el DL 2.886, así como deducir los costos y gastos asociados. Referencia N° 2: Ajuste a la Renta Líquida Imponible, “Diferencia Depreciación Financiera vs Tributaria, 2016”. Existiría una Diferencia en la Depreciación Financiera y Tributaria informada, en donde la Depreciación Financiera ascendió a USD XXXX; mientras que la Depreciación Tributaria ascendió a USD XXXX. Por lo tanto, el Servicio sostuvo que la diferencia de Depreciación Financiera-Tributaria que debía ser agregada a la Renta Líquida Imponible correspondiente al AT 2017 ascendería a USD XXXX y no a los USD XXXX declarados. Así, existiría una diferencia de USD XXXX que XXXX habría subdeclarado. Referencia N° 3: Determinación de la Renta Imponible Operacional Minera. De acuerdo a la Citación, XXXX al momento de determinar la base imponible del IEAM, utilizaría una estructura distinta a la establecida en el artículo 64° ter de la LIR, dado que inicia el cálculo de la RIOM partiendo de un concepto extrajurídico denominado “Margen Operacional Depurado”, que corresponde a los Ingresos Operacionales menos los Costos de Venta y Gastos Operacionales, concepto que no se encuentra incluido expresamente dentro del referido artículo 64° ter. Sostuvo que, con fecha 17 de enero de 2020, XXXX dio respuesta a la Citación:  Referencia N° 1: Explotación del Litio en todas sus formas. La reclamante argumentó que el litio es una sustancia mineral no concesible al momento de la dictación de la Ley N° 20.026 de 2005 mediante la cual se incorporó el IEAM, de manera que resultaba y resulta improcedente e ilegal la liquidación de IEAM. Referencia N° 2: Ajuste a la RLI “Diferencia Depreciación Financiera vs Tributaria, 2016”. La diferencia detectada se produjo simplemente porque en la etapa de fiscalización, el archivo acompañado por XXXX en la Notificación 64-18 de 22 de enero de 2018: “Planilla de Control de Activo Fijo tributario, AT 2015, 2016, 2017”, no fue el archivo definitivo que fuera utilizado para declarar la renta y por ello presenta diferencias en relación con lo declarado por el contribuyente para el AT 2017. Referencia N° 3: Determinación de la Renta Imponible Operacional Minera. Si bien es cierto que XXXX, al momento de determinar la base imponible del IEAM, utilizó una metodología distinta a la establecida en el artículo 64° ter de la LIR para el cálculo de la RIOM, no es menos cierto que se llega al mismo resultado. 1.2 Las Liquidaciones N° 65 y N° 66. El 29 de septiembre de 2020, se emitieron las Liquidaciones N° 65 y N° 66 por parte de la DGC del Servicio, correspondientes a los AT 2017 y 2018. 1.3 Argumentos del Servicio en las Liquidaciones N° 65 y N° 66. Referencia N° 1: Explotación del Litio en todas sus formas. El SII basa sus pretensiones, en el supuesto que el litio debe ser considerado como “Producto Minero” según el art. 64° bis de la LIR, al tratarse de una sustancia mineral de carácter concesible en atención a lo expuesto en el artículo 5° del DL 2.886. Ello, por cuanto, en aquél se contendría una “declaración de concesibilidad” del litio extraído desde pertenencias mineras vigentes con anterioridad a la dictación de dicho decreto ley. Ello es un error, el cual deriva en que el Servicio pretende crear por vía de un acto administrativo un impuesto que exclusivamente puede ser creado por Ley. El Servicio argumenta que el litio es una sustancia que tendría el carácter de concesible en aquellos casos en que la concesión o pertenencia minera hubiere sido constituida con anterioridad a la entrada en vigencia del DL 2.886 y, por tanto, a su respecto, y en razón de su explotación, debe la reclamante considerarse como un “Explotador Minero” para los efectos del artículo 64° bis de la LIR. Es un evidente error de interpretación, por cuanto el SII confunde dos conceptos que no son asimilables, como son, la declaración de irretroactividad de dicha reserva estatal y la supuesta declaración de concesibilidad. La interpretación del Servicio olvida e infringe lo establecido respecto de las cargas públicas en la Constitución Política, en la Ley Orgánica de Concesiones Mineras y en el Código de Minería, abandonando las normas sobre interpretación de la ley y su temporalidad. En efecto, no porque el DL 2.886, en resguardo de los derechos adquiridos con anterioridad a la norma, hubiere respetado la explotación que del litio podían hacer particulares a dicha fecha, puede llegar a sostenerse que dicho respeto importe una declaración de  concesibilidad del mismo. El Servicio argumenta que el artículo 19° N° 24° de la Constitución Política establece la regla general en materia de concesiones mineras, estableciendo la concesibilidad de todas las sustancias minerales excluidos únicamente los hidrocarburos líquidos y gaseosos. Y, que al entregar a la ley la facultad de determinar las sustancias que serían objeto de concesión, con las excepciones mencionadas, permitiría una dualidad en materia de concesiones respecto del litio, permitiendo la existencia de litio con carácter de concesible y no concesible, dependiendo del momento en que la pertenencia minera se hubiere constituido. La dualidad planteada en materia de concesiones, esto es, la coexistencia del litio como sustancia concesible y no concesible a la vez, es sencillamente inconcebible e inaceptable, lo que determina la existencia de vicios en los actos administrativos impugnados mediante nulidad de derecho público tributaria. Esa dualidad y coexistencia de litio concesible y no concesible planteada por el Servicio, implica caer nuevamente en un error evidente de interpretación, toda vez que, ya sea de acuerdo con el texto de DL 2.886 o al de la Ley Orgánica Constitucional N° 18.097 de 1982, el litio se contempla como una sustancia no concesible, sin distinciones. Cuestión que es distinta al hecho que el DL 2.886, por respeto al derecho de propiedad válidamente constituido sobre pertenencias mineras anteriores a 1979, contemple una excepción respecto a la libre explotación o aprovechamiento del litio en dichas pertenencias mineras. Sostuvo la reclamante que el Servicio argumenta que al aplicarse el reconocimiento de un derecho adquirido respecto de las pertenencias mineras anteriores a la dictación del DL 2.886, debe aplicarse el artículo 12° de la Ley sobre Efecto Retroactivo en el sentidoque, al reconocerse la existencia de un derecho real adquirido bajo una ley, el cual subsiste bajo el imperio de otra, respecto de sus cargas deberá someterse a las disposiciones de la nueva ley, lo que haría ineludible aplicar el Impuesto Específico a la Actividad Minera. Indicó que el Servicio para justificar sus pretensiones anteriores, se sujeta en la historia de la Ley 20.026 que incorporó el IEAM a la Ley sobre Impuesto a la Renta, señalando que la intención del Legislador fue la de incluir la explotación del litio. Manifestó que la legislación vigente, que vino a crear el marco regulatorio en materia de concesiones mineras, estableció de manera clara e irrefutable la inconcesibilidad del litio, razón por la cual no le es aplicable el referido tributo. Referencia N° 3: Determinación de la Renta Imponible Operacional Minera. Sostuvo la reclamante que dada la interpretación anterior, en que el litio explotado por XXXX producto del Contratos de Arrendamiento se encontraría gravado con IEAM, es que el Servicio intenta cuestionar la declaración de este impuesto que el contribuyente hiciera para los años tributarios 2017 y 2018. El Servicio liquida las diferencias del impuesto, al establecer que XXXX se basa en conceptos extrajurídicos, no incluidos en los artículos 64° bis y 64° ter de la LIR, para determinar su base imponible de IEAM. Explica la reclamante que resulta paradójico que, para este caso en concreto, el Servicio se base en una estricta interpretación del Principio de Legalidad en materia tributaria, estableciendo reparos en la metodología que utiliza XXXX para determinar el IEAM, cuando lo cierto es que para establecer el IEAM, efectúa una interpretación osada y extensiva de dicho principio para gravar con IEAM al litio explotado por XXXX, más aún, un texto legal que le es ajeno a su competencia, como es el DL 2.886. Sostuvo que la Liquidación observa ciertas inconsistencias entre algunas cifras declaradas y los antecedentes aportados por XXXX en la Citación y en la solicitud de más antecedentes acompañadas por el contribuyente. En ese sentido, el Servicio, a través de esta Referencia incluye la explotación del litio como producto gravado, así como ingresos que no provienen de la venta de productos mineros, señalando que XXXX debe incorporarlo como una deducción a la RIOM. Es así como procede a determinar los ingresos no mineros para los años tributarios 2017 y 2018, en base a los balances aportados por el contribuyente, determinando que el monto a deducir como ingresos no mineros corresponden a USD XXXX para el AT 2017 y a USD XXXX para el AT 2018. Lo mismo ocurre respecto de los gastos y costos necesarios para generar los ingresos que no provienen de la venta de productos mineros, considerando que deben agregarse gastos de imputación común del explotador minero que no sean asignables exclusivamente a un determinado tipo de ingresos, en la misma proporción que representen los ingresos no mineros respecto del total de los ingresos brutos del explotador minero. De esta forma, el Servicio observa que, en la determinación de la RIOM, XXXX no ha efectuado una correcta proporcionalización de estos gastos. Señala que XXXX, en su análisis, incluye ajustes a su RLI, que al revisarlo no afectan o no se encuentran relacionados con las cuentas que el Balance arroja como gastos de utilización común, los cuales corresponden a cuentas que no están comprendidas en el cierre de los gastos operacionales. Sostuvo que la proporcionalización determinada por la unidad fiscalizadora, arroja que debe ser reconocido un agregado de USD XXXX para el AT 2017 y un agregado de USD XXXX para el AT 2018. Indicó que el Servicio observa el cargo por depreciación acelerada, señalando que respecto al AT 2017, este no cuadra con el monto deducido en la RLI ni con el señalado en la planilla aportada en la etapa de fiscalización, ni la planilla aportada en respuesta a la Citación. Básicamente porque el contribuyente incluye un ajuste denominado “Depreciación Financiera RIOM (sin producto litio), el cual no corresponde, tanto porque es incorrecto agregar la depreciación extracontable no utilizada para ajustar la RLI -el agregado por depreciación financiera tiene por objeto anular el gasto por dicho concepto en el balance- como porque el agregado que mandata en artículo 64 ter es el monto de depreciación acelerada y no otro distinto -en este caso, USD XXXX para el AT 2017 y USD XXXX para el AT 2018. Sostuvo que el Servicio observa en sus Liquidaciones la contraprestación que se paga en virtud de contratos de avío, compraventa de minerales, arrendamiento o usufructo de una pertenencia minera, o cualquier otro que tenga su origen en la entrega de la explotación de un yacimiento minero a un tercero. En esta línea, correspondería efectuar un agregado a la RIOM por la totalidad del pago a Corfo en virtud del Contrato de Arrendamiento, esto es, USD XXXX para el año 2017 y USD XXXX para el AT 2018. Manifestó que el Servicio indica en sus Liquidaciones que corresponde deducir la cuota anual de depreciación por los bienes físicos del activo inmovilizado que hubiere correspondido de no aplicarse el régimen de depreciación acelerada (planilla de control tributario activo fijo a depreciación normal). Así, efectúa una deducción a la RIOM de USD XXXX para el AT 2017 y de USD XXXX para el AT 2018. Producto de la posición fiscalizadora, respecto de la Referencia N° 3: Determinación de la Renta Imponible Operacional Minera, el Servicio concluye que la RIOM debe ser redeterminada. De esta forma, con los ajustes de las Referencias N° 1 y N° 3, ya explicadas, en las Liquidaciones N° 65 y 66, el SII liquida por concepto de IEAM una diferencia de USD XXXX para el AT 2017 y de USD XXXX para el AT 2018. Error manifiesto de la Citación que el contribuyente hace presente en su respuesta Sostuvo la reclamante que en cuanto al error manifiesto que hizo presente XXXX en su respuesta a la Citación, en las Liquidaciones el Servicio se limitó a no pronunciarse sobre el punto levantado, vulnerando los derechos del contribuyente, e incurriendo en una serie de contradicciones y errores. 1.4 Del Contrato de Arrendamiento. Indicó la reclamante que el Contrato de Arrendamiento se otorgó mediante escritura pública de fecha 12 de noviembre de 1993. Bajo éste, Corfo da en arrendamiento a XXXX (hoy XXXX) las denominadas Pertenencias Mineras OMA. La vigencia del contrato, se extiende hasta el día 31 de diciembre de 2030, o bien hasta la fecha de terminación de Minsal Ltda, o la sociedad en que ésta se transforme. En razón del Contrato de Arrendamiento, XXXX, queda habilitada para explotar de las referidas Pertenencias Mineras OMA, todas las sustancias mineras que en ellas se encuentren, entre ellas el litio y sus derivados. 2. ANTECEDENTES DE DERECHO DE LA NULIDAD DE DERECHO PÚBLICO TRIBUTARIA. 2.1 ACTOS ADMINISTRATIVOS TRIBUTARIOS IMPUGNADOS. Los actos administrativos impugnados son la Citación N° 82 y las Liquidaciones N° 65 y N° 66, emitidas por la DGC del SII, respecto de los AT 2017 y 2018. 2.1 REGULACIÓN DEL LITIO EN EL ORDENAMIENTO JURÍDICO, QUE DETERMINA  QUE ES EN LA ACTUALIDAD UNA SUSTANCIA NO CONCESIBLE. a. Descubrimiento y Rol de Corfo. Sostiene la reclamante que del Informe Final de la Comisión Nacional del Litio, creada en el año 2014, se puede colegir que el Estado radicó en Corfo la exploración y explotación del litio y que esta entidad, conforme a lo dispuesto en el artículo 3° del Código de Minería de 1932, solicitó las pertenencias en el año 1977, pues aquel precepto legal, habilitaba a “cualquier interesado” para pedirlas. A esa fecha, no existía mayor límite ni requisitos especiales para que el Estado o sus organismos pudieran adquirir pertenencias mineras o participar en actividades empresariales. Además, recordó que, al solicitarse por Corfo las pertenencias, ya se había dictado el Acta Constitucional N° 3 y el Decreto Ley N° 1.557. En la primera de esas normas, referida a los derechos fundamentales, no se regulaba todavía el Estado empresario y tampoco se introdujeron cambios a lo dispuesto en 1971 en materia minera, pues su artículo 1° N° 16° inciso final dispuso que un estatuto especial regularía todo lo concerniente a la propiedad minera, agregando, en su artículo 4° transitorio, que mientras no se dictara aquel estatuto, mantendrían su vigencia las disposiciones de los incisos 4°, 5° y 6° del artículo 10° N° 10 de la Constitución. Casi coetáneamente con el Acta N° 3, se dictó el Decreto Ley N° 1.557 que introdujo modificaciones a la Ley N° 16.3198, agregando un nuevo inciso 3° a su artículo 2°, en virtud del cual se estableció que el litio pasaba a ser considerado material de interés nuclear, es decir, uno de los elementos o compuestos que sirven para uso específico en instalaciones nucleares o radiactivas. Se comprende, entonces, que el Estado haya resuelto actuar, en el ámbito del litio, lo cual hizo a través de Corfo que venía indagando ese mineral, más si se considera que había articipado en la constitución del Instituto de Investigaciones Geológicas. Manifestó que, en suma, hallándose autorizado en el Código de Minería del año 1932 que cualquier interesado pudiese solicitar pertenencias sobre litio y no existiendo requisitos o límites para que el Estado las pidiera, Corfo constituyó aquellas pertenencias, a fines de la década de los setenta. b. Ámbito de Aplicación del Decreto Ley N° 2.886.Indicó la reclamante que antes de la dictación de la actual Constitución, se incorporó a nuestro ordenamiento jurídico el DL 2.886, en ejercicio del poder constituyente, como consta, expresamente, en sus considerandos, vale decir, se trata de una preceptiva de jerarquía constitucional. Este Decreto Ley, en primer lugar, introdujo dos cambios al Código de Minería de 1932: 1.- Por una parte, suprimió al litio del artículo 3° inciso 1°, o sea, de los minerales sobre los cuales cualquier interesado podía constituir pertenencias mineras; y, 2.- De otra, dispuso en su artículo 5° la reserva estatal del litio, al disponer que: “Por exigirlo el interés nacional, desde la fecha de vigencia de este decreto ley, el litio queda reservado al Estado. Se exceptúa de lo dispuesto en el inciso anterior solamente: a) El litio existente en pertenencias constituidas, sobre litio o sobre cualquiera de las sustancias del inciso primero del artículo 3° del Código de Minería, que, a la fecha de publicación de este decreto ley en el Diario Oficial, tuvieren su acta de mensura inscrita, se hallaren vigentes, y cuya manifestación, a su vez, haya quedado inscrita antes del 1° de enero de 1979 (…)”. Indicó que en virtud de esta reforma constitucional, desde el año 1979, el litio quedó reservado para el Estado, o sea, ya no resultaba posible constituir pertenencias sobre ese mineral en favor de particulares por lo que el Servicio comete un error histórico y normativo, puesto que omite este aspecto, a través de una interpretación  administrativa contra texto expreso y vulnerando el principio de reserva legal en materia tributaria y los principios de eficiencia y eficacia que debe existir entre los órganos del Estado. Sostuvo que la reserva constitucionalmente declarada fue respetuosa de los derechos conferidos a quienes habían constituido una pertenencia minera en su favor con anterioridad a su dictación, incluso aunque se encontraran en tramitación, pues no se impedía su constitución ni se incorporaban a la reserva estatal las pertenencias que, al 14 de noviembre de 1979, tuvieran su acta de mensura inscrita, siempre que estuvieran vigentes y cuya manifestación había quedado inscrita antes del 1° de enero del mismo año. Y, en el caso de las pertenencias que a esa misma fecha de noviembre estuvieran en trámite, pero que llegaran a constituirse, cuando este proceso de constitución fuera originado en una manifestación inscrita antes del 1° de enero de 1979. Manifestó que la reserva del litio contempló casos de excepción para resguardar los derechos adquiridos con anterioridad, siendo respetuosa de los derechos conferidos a quienes habían constituido una pertenencia a su favor con anterioridad a su dictación, circunstancia en la que se encontraba Corfo. Por lo que se determina que el DL 2.886, en noviembre de 1979, estableció que el litio se reservó al Estado para posteriormente ser declarado inconcesible por la Ley N° 18.097, dictada bajo la actual Constitución, la que confirmó -en su artículo 3° inciso 4°- que no es susceptible de concesión minera y lo mismo estableció el Código de Minería en su artículo 7°. Sostuvo que el Servicio de Impuestos Internos, vulneró todas las reglas jurídicas e históricas al considerar a la sustancia litio como un mineral concesible, e incrementa su error, al calificar las pertenencias mineras de Corfo las cuales se constituyeron en el año 1977, como una sustancia concesible. Indicó que no le es lícito al demandado, establecer una calificación jurídica que en el ordenamiento jurídico actual no existe y que ha sido suprimida del ordenamiento jurídico, lo anterior, vulnera el principio de retroactividad de la Ley contemplado en el artículo 9° del Código Civil, sin embargo, importante es examinar y extraer algunas conclusiones, en torno a dicho DL 2.886. Manifestó que, de los antecedentes legales y constitucionales del Derecho Minero como en la preceptiva acerca del litio, se puede colegir que todos ellos son consistentes y uniformes en lo siguiente: 1.- En materia minera, no obstante, el dominio público, los particulares han podido siempre acceder al beneficio de los yacimientos, sea sobre la base de concesiones judiciales o cuando se trata de sustancias no con

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 17600