# Jurisprudencia SII - GR-15-00061-2014

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 1918
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 21
- articulo_nombre: 70
- fecha: 2015-11-30
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Primer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-15-00061-2014
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
ARTÍCULO 132 INCISO 11 DEL CÓDIGO TRIBUTARIO – ARTÍCULO 70 DE LA LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA

## Contenido
La exigencia de la norma contenida en el artículo 70 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, de acuerdo a los Tribunales de Justicia, recae en la acreditación del origen de los fondos como su procedencia, es decir, de donde emanan los fondos, sin que la norma exija otros requisitos como la acreditación de la disponibilidad de los mismos o que dichos fondos se hayan destinado a las operaciones cuestionadas. Artículo 132 inciso 11 del Código Tributario – Artículo 70 de la Ley sobre Impuesto a la Renta Nueva auditoría – Inadmisibilidad probatoria – Origen de los fondos El Primer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana acogió en parte un reclamo en contra de liquidaciones de Primera Categoría y Global Complementario por justificación de inversiones. El contribuyente expuso en su reclamo, que el origen de los fondos con los que efectuó inversiones en una propiedad, un vehículo y fondos mutuos, se encontraba justificado con los ingresos que obtuvo en la venta de una propiedad. Señaló que la venta se acreditaba con la escritura pública de compraventa que acompañó al juicio. El Servicio en su contestación, en primer lugar, alegó la “nueva auditoría”, señalando que el contribuyente fue requerido a efecto de que acompañara a la sede administrativa, los antecedentes que le permitieran acreditar el origen de los fondos, sin que éste lo hubiera hecho. De esta manera, agregó, la prueba aportada a la sede judicial debía estar destinada a desvirtuar el acto reclamado, y no a aportar elementos de convicción que no fueron aportados oportunamente. En segundo lugar, indicó que la escritura pública de compraventa no era prueba suficiente para tener por acreditado el origen de los fondos, toda vez que dicho documento no permitía acreditar que los fondos hubieran ingresado a su patrimonio ni que dichos fondos se hubieran destinado a las inversiones cuestionadas. Respecto a la nueva auditoría, el Tribunal señaló no compartir el razonamiento del Servicio, en cuanto indicó entender que la esencia de la judicatura especial tributaria no se limitaba a la revisión de la legalidad de la actuación de la administración, sino que también recaía en la revisión de sus fundamentos fácticos. En segundo lugar, el Tribunal se refirió al incidente de inadmisibilidad probatoria interpuesto por el Servicio, señalando que debía rechazarlo, toda vez que el documento que se solicitó excluir (la escritura pública de compraventa), no fue solicitado determinada y específicamente. En tercer lugar, el Tribunal expuso que la interpretación que nuestros tribunales superiores de justicia le han dado al artículo 70 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, ha consistido en entender que la exigencia de la norma recae en la acreditación del origen de los fondos como su procedencia, es decir, de donde emanan los fondos, sin que la norma exija otros requisitos como la acreditación de la disponibilidad de los mismos o que dichos fondos se hayan destinado a las operaciones cuestionadas, cuestión que según señala, implicaría incurrir en excesos en cuanto a requerir la acreditación de exigencias no prescritas en la ley. El texto de la sentencia es el siguiente: “Santiago, Treinta de Noviembre de dos mil quince. VISTOS: UNO: A fojas 1 y siguientes, con fecha 28 de Marzo de 2014, comparece don QQ, abogado, cédula nacional de identidad N° XXX, en representación, según se acreditará de EE, cédula nacional de identidad N° XXX, ambos domiciliados para estos efectos en XXX, expone: I.FASE DE DISCUSIÓN A.Reclamo El reclamante presentó los siguientes fundamentos de hecho y de derecho: Señala que dentro del plazo legal y en uso del derecho conferido por el Código Tributario, interpone reclamo tributario en contra de la Liquidación N°113000000009 de la Dirección Regional de Santiago Centro, emitida por el Director Regional de la Dirección Metropolitana Centro en atención a los fundamentos de hecho y derecho que pasan a exponer: I.ANTECEDENTES GENERALES Que, con fecha 09 de Enero se notificó la Liquidación N°113000000009 de la Dirección Regional Santiago Centro, la que recae en el origen de los fondos con que se efectuaron inversiones, desembolsos y/o gastos, los que a juicio del Servicio de Impuestos Internos, tres ítems sobre los cuales se liquida dicho impuesto, a saber: 1.Inversión en Bienes Raíces realizados. 2.Inversión en autos nuevos o usados. 3.Inversión en Fondos Mutuos 1892/1894. Todos los gastos indicados fueron efectuados con documentación acreditable, y no constituyen ingresos subdeclarados, de manera que rechazan en todas sus partes la Liquidación, con los argumentos de hecho y de derecho que a continuación señala: II.LOS HECHOS Con fecha 25 de Agosto del año 2010, el contribuyente vende un inmueble, ubicado en la comuna de Viña del Mar, según se acredita en la Escritura Pública Repertorio N° XXX, del Notario de Valparaíso don NNN. Según lo que se estipuló en la Cláusula Cuarta de dicha Escritura, el contribuyente vende, cede y transfiere a don RR, el Departamento XXX, del Edificio XXX, con acceso común por Calle XXX, por el monto de $138.405.865.- Expresa que tal como indica nuestra normativa tributaria, los ingresos obtenidos por el mayor valor en la enajenación de un bien raíz, no constituyen renta, de acuerdo a lo que señala el artículo 17 N°8 de la Ley de Impuesto a la Renta. De esta forma, el monto indicado anteriormente, no está gravado. Con el monto de la venta del inmueble indicado, el contribuyente realizó: a.Inversión en un Bien Raíz: el inmueble rol XXX avalúo en $18.004.05, que corresponde a uno de los inmuebles liquidados. b.Inversión en autos nuevos o usados: ambos automóviles liquidados, placas patentes AAA y SSS, por los montos de $20.565.747 y $7.888.470, respectivamente. Ambos automóviles fueron comprados al contado. c.Inversión en Fondos Mutuos: Según lo que indican los Formularios 1894 se hicieron inversiones por $19.996.883, $4.992.821 y $9.988.067. Todos estos montos fueron invertidos con la venta del inmueble indicado. Respecto del inmueble que se liquida rol XXX, cuyo monto es de $50.038.766, fue adquirido por un préstamo de dinero que le efectuó por un particular, por un monto de 2445 UF. Dicho monto se devolvió en una sola cuota, el 10 de septiembre de 2010. Según indica el artículo 2196 del Código Civil, el mutuo o préstamo de consumo es un contrato en que una de las partes entrega a la otra cierta cantidad de cosas fungibles con cargo de restituir otras tantas del mismo género y calidad. Dicho contrato se perfecciona con la entrega de la cosa, así el mismo lo indica el Art. 1917 al señalar que “no se perfecciona con la entrega de la cosa, así mismo lo indica el Art. 2197 al señalar que “no se perfecciona el contrato de mutuo sino por la tradición, y la tradición transfiere el dominio”. Pese a que el contrato se perfeccionó con la entrega del dinero en el 2010, el contribuyente hizo un Reconocimiento de Deuda ante Notario Público, sólo para efectos de registros contables, pese a no estar obligado por norma alguna. III.EL DERECHO 1.Carga de la Prueba Indica que de conformidad al artículo 1698 del Código Civil, incumbe probar las obligaciones, o su extinción, al que alega aquéllas o ésta. Además invoca y transcribe el artículo 21 del Código Tributario. Expresa que de esta manera, para el caso en comento, es el contribuyente el que deberá probar la veracidad de los antecedentes que sirven de base para el cálculo del Impuesto a la Renta. Dicha obligación, el contribuyente, tal como indica la documentación que se adjunta, cumplió, declarando verazmente los antecedentes que con posterioridad el Servicio de Impuestos Internos imputó en la Liquidación. Indica que de acuerdo a lo que se indicó en la normativa transcrita, se traslada la responsabilidad al Servicio de Impuestos Internos de indicar que los antecedentes que se acompañaron en la declaración de Impuesto a la Renta no fueron fidedignos, lo que no concurrió, sino que simplemente los rechazó sin motivación alguna, en términos jurídicos y fácticos. Por esta razón, no le corresponde indicar la “veracidad” de Escrituras Públicas, de documentación notarial, Facturas e incluso Formularios tributarios, al contribuyente, sino que la obligación de indicar por qué no lo son es propia del Servicio de Impuestos Internos. 2.Consensualidad de los Contratos Respecto del Reconocimiento de Deuda que se acompaña, corresponde en términos jurídicos el reconocimiento de préstamo de dinero. Según indica el Art. 2196 DEL Código Civil, el mutuo o préstamo de consumo es un contrato en que una de las partes entrega a otra cierta cantidad de cosas fungibles con cargo de restituir otras tantas del mismo género y calidad. Dicho contrato se perfecciona con la entrega de la cosa. Así mismo lo indica el Art. 2197 al señalar que “no se perfecciona el contrato de mutuo sino por la tradición, y la tradición transfiere el dominio”. Pese a que el contrato se perfeccionó con la entrega del dinero en el 2010, se hizo un reconocimiento de deuda ante Notario Público, para solo efectos de registros contables. 3.- Presunción de Gastos del artículo 70 de la Ley de Impuesto a la Renta. Señala que la liquidación en comento se basa en el artículo 70 de la Ley de Impuesto a la Renta, el que indica “se presume que toda persona disfruta de una renta a lo menos equivalente a sus gastos de vida y de las personas que viven a sus expensas”. Expresa que con respecto a esta normativa, y a una situación particularmente parecida a la de ésta Liquidación, se pronunció la I. Corte de Apelaciones de Chillán, la que revocó una sentencia dictada por el Director Regional del Servicio de Impuestos Internos. Para tales efectos, la I. Corte señala que una correcta interpretación del artículo 70 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, apunta a que dicha norma no exige acreditar la disponibilidad o mantención de los fondos respectivos, ya que sólo consagra un requisito, cual es el de probar el origen o procedencia de los fondos. Probado ello, la exigencia se debió entender agotada, agregó el fallo, resultando ilegal el requisito adicional de acreditar la mantención de los mismos exigida por el Servicio de Impuestos Internos y que se plantea en el Informe del Fiscalizador. De esta forma, todas las inversiones liquidadas, han sido acreditadas en su momento, además de reiterarse en el relato expuesto, y en la documentación que se acompaña, de forma tal que la Liquidación indicada carece totalmente de argumentos jurídicos. Por tanto, solicita con el mérito de lo explicitado, ruegan se sirva recibir el presente reclamo, acogerlo a tramitación, cotejar argumentos y pruebas y en definitiva se sirva dejar sin efecto la Liquidación N°113000000009 de la Dirección Regional de Santiago Centro, en todas y cada una de sus partidas y referencias. DOS: Que a fojas 24, con fecha 01 de Abril de 2014, se tuvo por interpuesto reclamo tributario y se confirió traslado al Servicio de Impuestos Internos, por el término de 20 días, en conformidad al artículo 132 del Código Tributario. TRES: Que a fojas 26, con fecha 24 de Abril de 2014, comparece don TT, en su calidad de Director Regional de la XIII Dirección Regional Metropolitana Santiago Centro del Servicio de Impuestos Internos, domiciliado para estos efectos en XXX, quien de conformidad con lo dispuesto en los artículos 117 y 132, ambos del Código Tributario, viene en tiempo y forma, en evacuar el traslado conferido con fecha 01 de Abril de 2014, del reclamo tributario interpuesto por el abogado don QQ, en representación del contribuyente EE RUT N° XXX, EN CONTRA DE LA Liquidación N°11300000009, de fecha 16 de Diciembre de 2013, de la Dirección Regional Santiago Centro; solicitando desde ya que sea rechazado el reclamo en todas sus partes, con expresa condenación en costas del reclamante, sobre la base de los argumentos de hecho y derecho que a continuación expone: I Antecedentes generales El contribuyente EE RUT N° XXX, tiene como actividades declaradas ante el Servicio de Impuestos Internos, la de venta al por mayor de otros productos y venta al por menor de carnes. Sus rentas se encuentran afectas a los impuestos a los impuestos de Primera Categoría de conformidad al artículo 20 N°3 de la Ley sobre Impuesto a la Renta establecida en el Decreto Ley N°824 de 1974 y Global Complementario establecido en el artículo 52 y siguientes de la misma ley. II Antecedentes del acto reclamado El contribuyente EE RUT N° XXX, de acuerdo con la información extraída de las bases de datos del Servicio, durante el año comercial 2010, tributario 2011, efectuó las siguientes inversiones: Inversiones en Bienes Raíces: Tipo de InversiónRolComunaMontofecha Inv. Bienes RaícesXXX1510518.004.05216-08-2010 Inv. Bienes RaícesXXX1516050.038.76623-02-2010 Inversión en autos nuevos o usados: Tipo de InversiónMarcaPatenteMontofecha Inv. Autos NuevosSuzukiSSS7.888.47002-08-2010 Inv. Autos UsadosAudiAAA20.565.74709-09-2010 Inversión en fondos mutuos: Tipo de InversiónRut declaranteMontoAño INVERSION EN FONDOS MUTUOSXXX60.5332010 INVERSION EN FONDOS MUTUOSXXX4.992.8212010 INVERSION EN FONDOS MUTUOSXXX9.988.0672010 INVERSION EN FONDOS MUTUOSXXX10.004.0922010 INVERSION EN FONDOS MUTUOSXXX19.996.8832010 INVERSION EN FONDOS MUTUOSXXX75.488.3652010 Inversión en moneda extranjera: Valores transadosFecha transacciónTipoNumero docmonedaMontocambio documento 309/02/2010Otros doc61639USDUSD 55348540 El Servicio de Impuestos Internos, mediante carta aviso N°310222440 de 23 de Junio le informó al contribuyente que su declaración de renta tenía las siguientes observaciones: F01 Control de Contribuyentes que registran Anotación de Timbraje. G47 Control del Origen De Los Fondos Para Financiar Inversiones, Gastos, y/o Desembolsos Del Grupo Familiar. G60 Control De La Rebaja Por Pérdidas En Operaciones De Capitales Mobiliarios y del Art 17 N°8. Por esta razón se le invitó al contribuyente a presentarse para regularizar su situación tributaria el día 27 de Julio de 2011, en la oficina del Servicio de Impuestos Internos con la siguiente documentación: . Formulario de aclaración de la anotación del Timbraje de documentos. . Documentación que justifique la declaración del año de la inconcurrencia. . Documentación que acredite origen de los fondos aplicados a la cobertura de inversiones, desembolsos y/o gastos durante el año tributario y aquella documentación de años tributarios anteriores que pueda tener incidencia en el. . Libro de Ingresos y Egresos, con la documentación de respaldo. . Certificado N°7 sobre intereses u otras Rentas por operaciones de captación de cualquier naturaleza. . Certificado N°10 sobre Situación Tributaria de Inversiones en Fondos Mutuos. . Certificado N°9 sobre Retiros efectuados de las Cuentas de Ahorro Voluntario establecidas en el Art. 21 del D.L N°3.500, de 1980, sujetas a las disposiciones generales de la Ley de la Renta. . Certificado N°24 sobre movimiento anual de las Cuentas de Ahorro previsional Voluntario acogidas a las normas del Art. 42 bis de la Ley de la Renta, si corresponde. . Certificado N°3 sobre situación tributaria de dividendos y créditos, Certificado N°4 sobre situación tributaria de dividendos recibidos por acciones en custodia y/o Certificado N°5 sobre situación tributaria de retiros y gastos rechazados. . Certificado N°11 sobre situación tributaria de beneficios repartidos por Sociedades Administradoras de Fondos de Inversión y Fondos de Inversión Privados de la Ley N°18.815/89 y Fondos Mutuos según el Art. 17 del D.L N°1.328/76. . Certificado N°22 sobre situación tributaria de beneficios recibidos por Intermediación de Inversiones efectuadas en Fondos de Inversión Ley N°18.815/89, Fondos de Inversión Privado del Titulo VII de la misma Ley y Fondos Mutuos (Art. 17 del D.L. N°1.328/76. . Otros Libros de Contabilidad. . Balance Tributario de 8 Columnas y Estado de Resultados. . Escrito explicando el origen de fondos que las financiaron las inversiones. En atención a que el contribuyente, no se presentó ni acompañó documentación alguna, el servicio de impuestos internos emitió la Citación N°112300761, mediante la cual se le requirió la siguiente documentación: -Carné de Identidad o Cédula de Rut, según corresponda. -Documentación relativa a inversiones que acredite origen y disponibilidad de los fondos aplicados a la cobertura de los desembolsos durante los últimos 3 años. -Libro de Ingresos y Egresos (el cual puede presentar en formato electrónico a través de Internet). -Certificado N°7 sobre intereses u otras rentas por operaciones de captación de cualquier naturaleza. -Certificado N°10 sobre Situación Tributaria de Inversiones en Fondos Mutuos. -Certificados N°9 sobre Retiros efectuados de las Cuentas de Ahorro Voluntarios establecidas en el Art. 21 del D.L. N°3.500, de 1980, sujetas a las disposiciones generales de la Ley de la Renta. -Formulario de aclaración de la anotación del Timbraje de documentos. -Certificado N°24 sobre movimiento anual de las Cuentas de Ahorro Previsional Voluntario acogidas a las normas del Art. 42 BIS de la Ley de la Renta, si corresponde. -Certificado N°3 sobre la situación tributaria de dividendos y créditos, Certificado N°4 sobre situación tributaria de dividendos recibidos por acciones en custodia y/o Certificado N°5 sobre situación tributaria de retiros y gastos rechazados. -Certificado N°11 sobre situación tributaria de beneficios repartidos por Sociedades Administradoras de Fondos de Inversión y Fondos de Inversión Privados de la Ley N°18.815/89 y Fondos Mutuos según el Art. 17 DEL D.L N°1.328/76, no acogidos al mecanismo de incentivo al ahorro establecido en el Art. 57 bis de la Ley de la Renta. -Certificado N°22 sobre situación tributaria de beneficios recibidos por Intermediación de Inversiones efectuadas en Fondos de Inversión Privados de la ley N°18.815/89 y Fondos Mutuos según el Art. 17 del D.L. N°1.328/76, no acogidos al mecanismo de incentivo al ahorro establecido en el Art. 57 bis de la Ley de la Renta. -Certificado N°22 sobre situación tributaria de beneficios recibidos por Intermediación de Inversiones efectuadas en Fondos de Inversión de la Ley N°18.815/89, Fondos de Inversión Privado del Título VII de la misma ley y Fondos Mutuos según Artículo 17 del D.L. N°1.328/76, no acogidos al mecanismo de incentivo al ahorro establecido en el Art. 57 bis de la Ley de la Renta. -Otros Libros de Contabilidad. -Balance Tributario de 8 Columnas y Estado de Resultados (el cual puede presentar en formato electrónico a través de Internet). -Escrito explicando el origen de los fondos que financiaron las inversiones. El contribuyente no dio respuesta a la citación, razón por la cual se emitió la Liquidación N°113000000009 de 16 de diciembre de 2013, de la Dirección Regional Metropolitana Santiago Centro. III.- Descargos presentados por el contribuyente Con fecha 28 de marzo de 2014, don QQ, abogado, en representación del contribuyente EE, RUT N° XXX, interpuso reclamo en contra de las Liquidaciones N°113000000009, sobre la base de los siguientes argumentos: “Con fecha 25 de agosto del año 2010, el contribuyente vende un inmueble, ubicado en la comuna de Viña del Mar, según se acredita en la escritura pública repertorio N° XXX, del notario de Valparaiso don NNN. Según lo que se estipuló en la cláusula cuarta de dicha escritura, el contribuyente vende, cede, y transfiere a don RR, el Departamento XXX, con acceso común por calle XXX, por el monto de $138.405.865. Tal como indica nuestra normativa tributaria, los ingresos obtenidos por el mayor valor en la enajenación de un bien raíz, no constituyen renta, de acuerdo con lo que señala el artículo 17 N°8 de la Ley de Impuesto a la Renta. De esta forma el monto indicado anteriormente, no está gravado.” Con el monto de la venta el contribuyente habría realizado: a)Inversión en bien raíz. b)Inversión en autos nuevos o usados. c)Inversión en fondos mutuos. En relación con el derecho, el contribuyente funda su reclamo en el artículo 1698 del Código Civil, la consensualidad de los contratos y la presunción de gastos del artículo 70 de la ley de la renta. “Respecto del inmueble que se liquida rol XXX cuyo monto es de $50.038.766, fue adquirido por un préstamo de dinero que le efectuó un particular, por un monto de 2245 UF. Dicho monto se devolvió en una sola cuota el 10 de septiembre de 2010”. IV.- Improcedencia de las alegaciones contenidas en el escrito de descargos. El procedimiento de justificación de inversiones. El procedimiento de justificación de inversiones tiene su fundamento en el artículo 70 de la Ley sobre Impuesto a la Renta el cual señala lo siguiente: “Se presume que toda persona disfruta de una renta a lo menos equivalente a sus gastos de vida y de las personas que viven a sus expensas. Si el interesado no probare el origen de los fondos con que ha efectuado sus gastos, desembolsos o inversiones, se presumirá que corresponden a utilidades afectas al impuesto de Primera Categoría, según el Nº 3 del artículo 20 o clasificadas en la Segunda Categoría conforme al Nº 2 del artículo 42, atendiendo a la actividad principal del contribuyente”. Pues bien, señala que del tenor literal de estas normas, es claro que habiendo el Servicio acreditado la existencia de las inversiones que dieron origen a la revisión del contribuyente, le corresponde a éste acreditar el origen de los fondos con los que efectúa la inversión, esto significa que deberá probar, con documentación suficiente que las cantidades con las que efectuó las inversiones han pagado los impuestos correspondientes. En este contexto, las liquidaciones reclamadas se hacen cargo de la documentación aportada respecto de las inversiones. Facultades de fiscalización del Servicio de Impuestos Internos Indica que el Servicio de Impuestos Internos, según lo establecido en el Artículo 1° del Código Tributario y del D.F.L N°7 Ley Orgánica del SII, es el órgano administrativo competente para la aplicación y fiscalización de todos los impuestos actualmente establecidos o que se establecieren, fiscales o de otro carácter en que tenga interés el Fisco y cuyo control no esté especialmente encomendado por la ley a una autoridad diferente. Señala además que para ejercer estas atribuciones la Ley ha otorgado al Servicio de Impuestos Internos diversas facultades destinadas a corroborar la exactitud de las declaraciones de impuestos presentadas por los contribuyentes. Conforme a lo anterior invoca los artículos 59, 60 y 63 del Código Tributario. Indica que estas normas citadas proporcionan al Servicio la facultad de examinar las declaraciones de impuestos y la documentación presentada por el contribuyente, especialmente cuando se trata de un procedimiento de justificación de inversiones. Conforme a lo expuesto y en ejercicio de las facultades antes indicadas, el Servicio de Impuestos Internos procedió a notificar al contribuyente, mediante carta aviso N°3100222440 de fecha 16 de junio de 2011, requerimiento mediante el cual se le indicó que debía acompañar la documentación necesaria para acreditar los elementos mínimos que permitieran acreditar el origen de los fondos con que efectuó las inversiones controvertidas. Dicha solicitud no fue contestada por el contribuyente, por ende no se acompañó la documentación requerida, entorpeciendo de esta manera el actuar de la actividad fiscalizadora de este Servicio, razón por la cual se procedió a la emisión de la Citación N°112300761 de fecha 22 de Octubre de 2012, en la que se le solicitó específica y determinadamente la documentación que acreditara el origen de los fondos con los que efectuó las inversiones requeridas, respecto de la cual el contribuyente no dio respuesta. Producto de la absoluta y completa inactividad del contribuyente ante los requerimientos formulados por el Servicio, se emitió la Liquidación N°113000000009, de 16 de Diciembre de 2013, impugnada mediante el presente procedimiento. Naturaleza del procedimiento de reclamación El artículo 1° de la Ley Orgánica del Servicio de Impuestos Internos dispone que le corresponde “la aplicación y fiscalización de todos los impuestos actualmente establecidos o que se establecieren, fiscales o de otro carácter en que tenga interés el fisco y cuyo control no esté encomendado por ley a una autoridad diferente. En consecuencia es el Servicio de Impuestos el encargado de fiscalizar el correcto cumplimiento por parte de los contribuyentes de sus obligaciones. Dentro de ese marco el Servicio de Impuestos Internos, de acuerdo con el artículo 64 del Código Tributario se encuentra facultado, para liquidar las diferencias de impuestos que se detecten producto de una fiscalización. Agrega que la facultad para determinar la existencia de la obligación tributaria corresponde al Servicio de Impuestos Internos, órgano encargado de dichas funciones. Indica que el Servicio entiende que los actos administrativos que ejecuta se encuentran revestidos de una presunción de legalidad, por lo tanto el procedimiento de reclamo tributario se centra en la impugnación de los actos emitidos por el Servicio de Impuestos Internos establecidos en el artículo 124 del Código Tributario, de manera tal que la competencia conferida a la jurisdicción tributaria consiste en la revisión de las actuaciones de fiscalización del Servicio de Impuestos Internos para determinar si éstas se han ajustado a los principios y normas que la regulan, por lo que la prueba deberá ser ponderada en función de dicha finalidad. En consecuencia para el Servicio la reclamación tributaria consiste en la determinación de la legalidad de las actuaciones de fiscalización efectuadas por el Servicio de Impuestos Internos, pero jamás podrá reemplazarlo en sus labores. De esta forma, la prueba que se rinda en el procedimiento de reclamación tributaria tiene como finalidad desvirtuar el acto reclamado, por no haberse efectuado de conformidad a las normas legales y reglamentarias, pero de manera alguna consistirá en un procedimiento de determinación de la obligación tributaria cuando el reclamante no ha alegado algún incumplimiento por parte de este Servicio. Entender de otra manera la jurisdicción tributaria implica necesariamente una superposición de funciones del órgano jurisdiccional en desmedro del órgano administrativo, en circunstancias que la labor jurisdiccional en estos casos consiste en la revisión de los actos emitidos por el Servicio y no en la oportunidad para que el contribuyente venga a presentar elementos de convicción que no ha presentado ante el Servicio. Entendida la naturaleza del procedimiento de reclamo, queda clara entonces la dimensión probatoria que tiene el procedimiento de reclamación tributaria y la conjugación correcta con las normas del debido proceso. En relación con la escritura de venta acompañada. El contribuyente, pese a no haber efectuado respuesta alguna a los requerimientos efectuados por el Servicio de Impuestos Internos, acompaña junto al reclamo la escritura de venta del inmueble Rol de Avalúo N° XXX de la comuna de Viña del Mar. Sin perjuicio de los argumentos vertidos en los acápites anteriores y de la manifiesta inadmisibilidad de la escritura acompañada al presente juicio. Resulta necesario hacer presente las siguientes consideraciones. La escritura pública acompañada da cuenta de la venta del departamento N° XXX, junto a los estacionamientos 50 y 81 del edificio XXX, ubicado en calle XXX de la comuna de Viña del Mar. En su cláusula cuarta se señala que el precio de la venta es de $138.405.065, que el comprador paga en el acto al contado y en dinero efectivo. Pues bien, indica que como se puede observar la cláusula de pago menciona que el precio fue pagado en dinero en efectivo, lo que no resulta verosímil dado el alto monto de la transferencia y el contribuyente no menciona ni acompaña, número de cuenta ni documento alguno que haya justificado el traspaso de una cantidad tan significativa de dinero como la señalada en la escritura de venta. De esta manera no se encuentra acreditado el ingreso a su patrimonio del producto de dicha venta, por lo que aún no resulta posible acreditar con dicha escritura el origen de los fondos con los que efectuó las inversiones. Tampoco la escritura de venta aporta antecedentes respecto de la aplicación de los fondos obtenidos a las inversiones que alega haber efectuado con el dinero obtenido producto de la venta, de manera que no se puede entender que las inversiones controvertidas se encuentran acreditadas con sólo la presentación de la escritura que acompaña. Expresa que resulta insuficiente la escritura pública acompañada por el contribuyente para tener por justificadas las inversiones efectuadas por el contribuyente durante el Año Tributario 2011. Compra del inmueble Rol N° XXX por un monto de $50.038.766 En relación con la compra del inmueble Rol N° XXX que fue efectuada con fecha 23 de febrero de 2010, el contribuyente señala que dicho inmueble fue adquirido con un crédito. Señala que el contribuyente pese a alegar dicha circunstancia no acompañó a la auditoría tributaria documentación justificativa alguna, pese a los reiterados requerimientos efectuados por el Servicio, el cual es el órgano encargado de la fiscalización de impuestos. Tampoco acompañó al reclamo, documento alguno que funde dicha alegación, de conformidad a lo establecido en el inciso 3° del artículo 125. En efecto, el contribuyente no ha presentado ni en la etapa administrativa ni en la etapa jurisdiccional, documento, escritura, contrato ni antecedente que permita determinar la existencia del supuesto mutuo que alega. Tampoco individualiza al mutuante. Es del caso señalar que no basta solamente con la acreditación de la existencia de mutuo en dinero, sino que también resulta necesaria la aplicación de dichas cantidades a las inversiones dubitadas, cuestión que tampoco ha acontecido en la especie. Por otra parte, indica que en el escrito de reclamo el contribuyente señala que el monto del crédito habría sido devuelto en una sola cuota en 

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 1918