# Jurisprudencia SII - GR-15-00113-2021

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 20465
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 21
- articulo_nombre: 70
- fecha: 2024-07-03
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Primer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-15-00113-2021
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Ingresos omitidos - Prescripción de la acción fiscalizadora

## Contenido
Santiago, a tres de julio de dos mil veinticuatro. VISTOS. I.- FASE DE DISCUSIÓN. A.- RECLAMO. A fojas 1-14, con fecha 27 de septiembre de 2021, comparece don  XXXX , Abogado, en representación de  XXXX , chileno, casado, cédula de identidad  Nº XXXX , ambos domiciliados, en  XXXX , comuna de Estación Central, Santiago, alegó en favor de su mandante, Excepción de Prescripción en contra de la Liquidación  Nº XX, XX y XX ( XX al XX  ), de fecha 30 de Junio de 2021, del Servicio de Impuestos Internos, que fuera emitida y notificada por la Dirección Nacional, Subdirección de Fiscalización, del Servicio de Impuestos Internos a su mandante; actuando en ella la Fiscalizadora  XXXX  , Subdirectora de Fiscalización del Servicio de Impuestos Internos. Fundamentos de la alegación de Prescripción: I.- ANTECEDENTES GENERALES. – Sostuvo la reclamante que, con fecha 14 de febrero de 2019, el área de fiscalizaciones especiales, Subdirección de fiscalización del Servicio de Impuestos Internos, toma declaración jurada a don  XXXX  ,  en calle  XXXX  ,  piso tres, comuna de Santiago, en calidad de representante legal de la  XXXX  ,  Rut  Nº XXXX  ,  domiciliada en  XXXX  ,  comuna de Estación Central. Señaló que, en dicha ocasión, se prestó declaración voluntaria bajo juramento,  de acuerdo al  artículo 34 y 60 inciso penúltimo del Código Tributario, ante los funcionarios de dicho Servicio, individualizados al final de la declaración, dando respuesta a las consultas efectuadas por dichos fiscalizadores. Manifestó que, a raíz de esta declaración, el Servicio de Impuestos Internos, con fecha 29 de abril de 2019, realiza citación  N°XX , para que en el plazo de 1 mes su mandante se presente para que rectifique, aclare, amplíe o se confirme la declaración de impuesto a la renta correspondiente a los años tributarios 2013, 2014, 2015, 2016, 2017 y 2018.  Respecto de la citación, la reclamante sostuvo que ésta no cumplió con las formalidades establecidas en el Código Tributario, por lo que no es un acto administrativo válidamente realizado, porque no cumple el efecto de ampliar el plazo de prescripción ordinaria que dicha parte alega. Indicó que, con fecha 30 de junio de 2021, el Servicio de Impuestos Internos realiza liquidación  Nº XX, XX y  XX ( XX al  XX  ) , en la cual imputa  sub-declaración  de ingresos percibidos, lo que da origen a la liquidación efectuada por la suma de $390.844.256, como base imponible. Manifestó que, el Servicio de Impuestos Internos para el año tributario 2013 emite las liquidaciones  Nº  6 y 7, de fecha 30 de julio de 2019. Respecto del año tributario 2014 el Servicio emite las liquidaciones  XX, XX y  XX  ,  de fecha 29 de julio de 2020, y para el año tributario 2015 las liquidaciones  XX a  XX  ,  ya enunciadas. Informó que, las liquidaciones  Nº  6 y 7º, y liquidaciones  XX, XX y  XX  ,  dieron origen a sendas reclamaciones por parte de su mandante, ante los tribunales tributarios y aduaneros, bajo RIT GR-16-00185-2019, RUC 19-9.0000908-1, y RIT GR-16-00151-2020, RUC 20-9-000837-7, respectivamente. Ambas causas se encuentran en actual tramitación. II. ALEGACIONES DE FONDO. 1.- SOBRE LAS ACCIONES DE FISCALIZACIÓN Y LA PRESCRIPCIÓN. – Agregó que, la normativa tributaria chilena establece un sistema de auto declaración, que es la regla general en materia de declaración de impuestos. Según este sistema de determinación impositiva, son los propios contribuyentes quienes, con la periodicidad que establecen las distintas normas tributarias en cuestión, confeccionan, declaran y posteriormente pagan sus impuestos, lo que también justifica la norma regulatoria de la prueba contenida en el artículo 21 del Código Tributario. Lo anterior, tiene como lógico contrapeso las facultades fiscalizadoras con que cuenta el Servicio de Impuestos Internos, órgano que se encuentra legalmente facultado para impugnar declaraciones y determinaciones de impuestos de los distintos contribuyentes. Sostuvo que, en el ejercicio de sus facultades, un funcionario del Servicio de Impuestos Internos para impugnar declaraciones y, en definitiva, determinar unilateralmente los impuestos que deba pagar un contribuyente debe cumplir con los requisitos que las leyes, los reglamentos y las instrucciones que el propio ente fiscalizador ha determinado para tal efecto. Todo ello para asegurar el adecuado respeto de los derechos fundamentales de los contribuyentes, en particular el debido proceso y la igualdad en materia tributaria, ambos derechos consagrados en nuestro ordenamiento constitucional. Forma en que se ejerce la acción fiscalizadora. Señaló que, el artículo 59 del Código Tributario consagra legalmente la acción fiscalizadora del Servicio de Impuestos Internos, respecto de las declaraciones de impuestos, que como hemos señalado constituye la determinación de la obligación tributaria por el propio contribuyente: Al efecto, dicha norma señala: "Dentro de los plazos de prescripción, el Servicio podrá examinar y revisar las declaraciones presentadas por los contribuyentes". Para la aplicación, fiscalización o investigación del cumplimiento de las leyes tributarias, el Servicio podrá citar a toda persona domiciliada dentro del territorio de su jurisdicción. Manifestó que, en el caso  sublite , la liquidación impugnada  XX a  XX  ,  de 30 de junio de 2021, han tenido como único antecedente fundamente la declaración prestada por su mandante, y la respuesta de mayo de 2019, medios insuficientes, a juicio de su parte, para sustentar una liquidación en particular, tal como lo ha realizado el Servicio de Impuestos Internos para los años tributarios 2013 y 2014, como para el año tributario 2015. Plazos de prescripción de acción fiscalizadora. Agregó que, las disposiciones, contenidas en los artículos 59 y 200 del Código Tributario, indican claramente dos términos de prescripción de la acción del Servicio para examinar y revisar las declaraciones de Impuestos de los contribuyentes, y que pueden dar origen a una liquidación y/o giro. Plazo ordinario. - En este caso, la revisión y la formulación de la respectiva liquidación o giro de los impuestos cuya fiscalización corresponde al Servicio de Impuestos Internos, debe practicarse dentro del término de tres años, contados desde la expiración de plazo en que debió efectuarse el pago. Plazo extraordinario. - Según dispone el inciso segundo del artículo 200 del Código Tributario, el plazo señalado, es de 6 años, dentro del cual el Servicio de Impuestos Internos puede ejercer su acción fiscalizadora, tratándose de impuestos sujetos a declaración, y siempre que concurra alguna de las siguientes circunstancias: Que no se hubiera prestado declaración, estando obligado a hacerlo (lo que en este caso no acontece); o La presentada fuere maliciosamente falsa. Seguidamente, precisa la norma qué impuestos se consideran sujetos a declaración, para los efectos del plazo extraordinario o excepcional de prescripción, indicando que son aquellos que deben ser pagados previa declaración del contribuyente o del responsable del impuesto. El fundamento, o razón de ser de este plazo extraordinario, no puede ser otra que la situación desmejorada en que queda la administración para el oportuno y efectivo ejercicio, de su acción fiscalizadora, cuando el contribuyente incurre en alguna de las circunstancias que se contemplan. Agregó que, en efecto, al no fundarse la declaración de impuestos que legalmente se encuentra, obligado el contribuyente, implica que la obligación tributaria no sólo no ha sido determinada y menos puesta en conocimiento de la parte acreedora. Lo anterior, indudablemente que implica una labor de mayor complejidad y por lo mismo, de mayor tiempo en su ejecución para la administración, puesto que ya no bastará con limitarse a examinar y revisar lo hecho por el contribuyente de tener que formular una declaración de impuesto, y ello, consecuencia, de haberse verificado, respecto a una persona determinada, un hecho gravado. Manifestó que, el elemento intencionalidad, no siempre es fácil de determinar, puesto que puede haber declarado con ciertos errores, o faltas incluso, estar relativamente incompletas, pero como no ha existido, o al menos, no se puede comprobar la intención de defraudar al Fisco, se aplica al plazo de tres años, pero si se establece que ha existido premeditadamente el fraude, o el intento de defraudar, no cabrían dudas para aplicar el término de estos años para la prescripción. Indicó que, el Servicio de Impuestos Internos, respecto del dolo ha señalado lo siguiente: "Una de las clasificaciones más importantes que la doctrina penal hace del dolo es aquella que distingue entre dolo genérico y dolo específico. Se dice que el genérico es el dolo directo determinado simple o normal.  El especifico está constituido por cierta finalidad especial que se agrega a la general perseguida o el delincuente (infractor); cuando nuestro Código Penal exige su concurrencia emplea la palabra "maliciosamente" o la expresión "con malicia". "Es fundamental tener presente que el dolo presumido en el artículo 1° del Código Penal, es el genérico e incumbe al infractor descargarse del peso de la presunción; en cambio, el dolo específico debe serle probado”. "Este principio debe tenerse muy presente en materia tributaria, pues por regla general, se exige la concurrencia del dolo específico, según se observa, por ejemplo, en las infracciones sancionadas en el  Nº  4 del artículo 97 del Código Tributario”. Sostuvo que, en cuanto al concepto de "declaración maliciosamente falsa", les parece acertado lo expresado por la Corte Suprema, en sentencia de fecha 13 de enero de 1969, en los autos caratulados " XX  con Servicio de Impuestos Internos"; "para calificar de maliciosamente falsa" la declaración de un contribuyente y ampliar el plazo de revisión de tres a seis años, no cabe estarse a las acepciones de particular ponderación moral que señala el Directorio de la Lengua, sino al sentido natural y obvio de dichas expresiones, según el uso general de las mismas, evidenciando en numerosas disposiciones de nuestra legislación positiva, que las emplean en el claro significado de 'Sobrar a sabiendas"; o sea, a conciencia de que procede mal con conocimiento de la ilegitimidad del acto ejecutado y de sus consecuencias; o también, referidos tales conceptos a las declaraciones de impuestos, faltar deliberadamente a la verdad, en hechos sustanciales, con influencia en la determinación de un u omitir antecedentes que se dejaron de consignar con la intención positiva de eludir su cumplido. El significado de las expresiones "maliciosamente" y falsedad", según el Diccionario de la Lengua, esto es, "obrar con malicia, la que lleva envuelta "la idea de maldad, inclinación a lo malo, interpretación siniestra".  La distinción que necesariamente debe hacerse entre lo que debe ser considerado sólo un error y una ocultación dolosa del contribuyente, no es meramente doctrinaria, sino que también legal, y no sólo para efectos de precisar un plazo de prescripción, toda vez que además es requerida por el Código Tributario para determinar la sanción que corresponde aplicar en uno y otro caso.  Así es como, lo que merece la calificación de un mero error, sin internacionalidad por parte del contribuyente, es sancionado de conformidad al  Nº  3 del artículo 97 que dispone; "Las siguiente infracciones a las disposiciones tributarias serán sancionadas en la forma que a continuación se indica; 3°) La declaración incompleta o errónea, la omisión de balances o documentos anexos a la declaración o la presentación incompleta de éstos que puedan inducir a la liquidación de un impuesto inferior al que corresponda, a menos que el contribuyente pruebe haber empleado la debida diligencia, con multa de cinco por ciento al veinte por ciento de las diferencias de impuesto que resultaren". Aumento del plazo de prescripción. – La parte reclamante indicó que, el inciso cuarto del artículo 63 del Código Tributario, dispone que: "la citación producirá el efecto de aumentar los plazos de prescripción en los términos del inciso 3º del artículo 200 respecto de los impuestos derivados de las operaciones que se indiquen determinadamente en ellas". A su turno, el inciso 4º del artículo 200, dispone lo siguiente: "Los plazos anteriores se entenderán aumentados por el término de tres meses desde que se cite al contribuyente, de conformidad al artículo 63 o a otras disposiciones que establezcan el trámite de la citación para determinar o reliquidar un impuesto respecto de los impuestos derivados a las operaciones que se indiquen determinadamente en la citación. Si se prorroga el plazo conferido al contribuyente en la citación respectiva se entenderán igualmente aumentados, en los mismos términos, los plazos señalados en este articulo". Hizo hincapié en que este aumento no es para cualquier impuesto, ni siquiera para un periodo determinado, sino que exclusivamente para aquellos impuestos derivados de las operaciones que se indiquen determinadamente en la Citación, y que como se detallará más adelante la citación realizada a su mandante no ha cumplido con los requisitos de formalidad contemplados en la ley, por lo que no procede considerar el plazo de aumento de la prescripción. Segundo aumento del plazo de prescripción, por prórroga de la citación. En el evento de que quien corresponda, acceda a ampliar el plazo para dar respuesta a la citación, solicitado por el interesado, el plazo de prescripción de tres o seis años se entenderá aumentado, en los tres meses ya señalados y, además, en el término que haya sido prorrogado. 2.- NO ESTAMOS FRENTE A UN CASO DE DECLARACIÓN MALICIOSAMENTE FALSA. - Sostuvo que, en lo que dice relación con la excepción de prescripción, debe establecerse primeramente el momento inicial para el cómputo del plazo de prescripción. En nuestro Derecho, el artículo 200 del Código Tributario lo establece claramente al indicar que se cuenta desde la expiración del plazo legal en que debió efectuarse el pago. Al tratarse del Impuesto a la Renta al disponer que las declaraciones anuales exigidas por esta ley serán presentadas en el mes de abril de cada año, con relación a las rentas obtenidas el año comercial anterior. Por lo tanto, se inicia el término de prescripción el último día del plazo para pagar impuestos, esto es el 30 de abril del respectivo año tributario. Indicó que viene en alegar la excepción de prescripción, por cuanto la Liquidación  Nº XX, XX y XX ( XX al XX  ), de 30 de Junio de 2021, notificada con igual fecha, se efectuó cuando ya la acción fiscalizadora del Servicio de Impuestos Internos se encontraba extinguida por prescripción, en atención a que su notificación se hizo con igual fecha de la liquidación, esto es, el 30 de junio de 2021, es decir, fuera de plazo legal, esto es el establecido en el inciso 1º del artículo 200 del Código Tributario, en relación con el inciso 4º del mismo precepto y cuerpo legal. Sostuvo que, no corresponde aplicar el plazo de prescripción extraordinario por cuanto no estamos en ninguno de los 2 supuestos que permiten aplicar el plazo prescrito en el inciso 2º del artículo 200 del Código Tributario, esto es, no estamos en presencia de una declaración no hecha, ni en presencia de una declaración maliciosamente falsa. Además, este hecho no está controvertido por la administración tributaria. Argumentó que, en cuanto a Declaración Maliciosamente presentada, la múltiple jurisprudencia judicial y administrativa, incluso las mismas instrucciones de SII indican lo siguiente: Como reiteradamente lo ha señalado la Excelentísima Corte Suprema, la malicia que se requiere; para aplicar la prescripción extraordinaria fundada en que la declaración presentada es maliciosamente falsa; no es de tipo penal, sino que de orden tributario que ha de buscarse en los propios antecedentes que presenta el proceso respectivo, el plazo para liquidar impuestos  adeudados como ocurre en este caso. La expresión “maliciosamente falsa” no requiere de una declaración judicial previa, sino que esta conducta ha de buscarse en los propios antecedentes que presenta el proceso respectivo. Manifestó que, para calificar una declaración de maliciosamente falsa, se debe considerar que el adjetivo "malicioso" si bien no está definido por el legislador, tanto penal como civilmente implica un contenido de voluntad deliberada consentimiento y acción en la especie detenida a defraudar al Fisco, actitud o conciencia que no puede atribuirse al contribuyente, sobre la base de haber declarado ingresos y luego considerarse que ellos no constituyen Renta, es decir exentos. Informó que, no puede estimarse que las declaraciones presentadas por su mandante fueron maliciosamente falsas, debiendo acogerse la alegación de prescripción, estableciéndose que las facultades del SII, para revisar, liquidar y girar los impuestos Objeto de este reclamo se encuentran extinguidas en cuanto exceden el periodo ordinario de prescripción, de 3 años, establecidos en el artículo 200 inciso 1º del Código Tributario. Señaló, que para aplicar la prescripción extraordinaria por considerarse maliciosamente falsa la declaración de impuestos, no basta que en la declaración existan datos no verdaderos, sino que esta falsedad debe ser maliciosa. Del mismo modo ha razonado el Servicio de Impuestos Internos en la Circular  Nº  73, que la malicia consiste básicamente en que el contribuyente deliberadamente haya decidido ocultar o falsear la información contenida en su declaración lo que debe ser acreditado por el Servicio. La circular 73 indica en esta parte señalando: "Lo malicioso de la falsedad de la declaración debe ser acreditado por el Servicio, toda vez que atendido los conceptos empleados por el legislador, en principio, debe presumirse que los antecedentes contenidos en una declaración que no se ajusten a la verdad se han debido a un error involuntario del contribuyente, a su descuido o aún, a su negligencia, más o a su mala fe". De la lectura de la liquidación reclamada, para el Servicio de Impuestos Internos, aparece que la única malicia del contribuyente es que se habría omitido voluntariamente, y a sabiendas, la declaración de sumas de dinero. Indicó que, la malicia es una situación de hecho que debe ser  probado  por el Servicio de Impuestos Internos, a través de antecedentes que demuestren el actuar consciente del contribuyente de omitir o falsear información. Tampoco se demostró que el reclamante haya manipulado su declaración de Impuestos. Señaló que la ley 19.638, concedió a las Iglesias Evangélicas, la posibilidad de ejercer derechos, celebrar contratos, comprar y vender bienes, abrir cuentas corrientes, entre otros. También les entrega beneficios tributarios para ejercer su actividad, como la excepción del pago del impuesto a la renta, del impuesto territorial (contribuciones), por sus bienes raíces, del gravamen de timbre y estampillas y del impuesto a las donaciones. ¿Y qué ocurre con los ingresos que perciben obispos y pastores por partes de sus  iglesias?.  No constituye renta, por lo que tampoco pagan impuestos, Argumentó que, se actuó de buena fe, considerando que había cumplido con los requisitos legales, de modo que la eventual omisión se debería a un desconocimiento o descuido, lo que en ningún modo constituye malicia. Arribando de esta manera a la conclusión de la declaración de impuesto del año tributario 2015, no es maliciosamente falsa, de modo que no corresponde aplicarle la prescripción extraordinaria. El Servicio de Impuestos Internos tenía plazo para ejercer sus facultades de fiscalización respecto de esta declaración, esto es, hasta el 2 de mayo de 2017, por lo que las actuaciones realizadas posteriormente son inválidas, puesto que fueron emitidos cuando el Servicio no contaba con la facultad en la que se sustentan, ordenando eliminar todos los rubros de la liquidación reclamada. Que, en lo concerniente a la contravención del artículo 200 inciso 2º del Código Tributario, en relación a los artículos 14, 52 y 54 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, cuestionamos que a pesar de no haberse acreditado  por el contribuyente la totalidad de los requisitos legales para considerar dichas sumas como no constitutivas de renta, tampoco se ha demostrado que este reclamante haya manipulado su declaración de impuestos, por lo que no aplica el inciso 2º del artículo 200 del Código Tributario estableciendo que se encuentra prescrita la acción fiscalizadora del Servicio. Sostuvo que, sobre este punto, la Excma. Corte Suprema ha declarado que el artículo 200 del Código Tributario es una norma de carácter excepcional, y como tal debe ser aplicada restrictivamente.  En consecuencia, resulta fundamental que quien la presente haya intervenido en la falsedad que se reprocha o que, a lo menos, tenga un conocimiento de tales irregularidades y un aprovechamiento de ellas en sus propias declaraciones. Igualmente, se ha sentenciado que para que las irregularidades detectadas conduzcan al plazo de prescripción de seis años, se precisa de malicia, vale decir, que lo declarado al ente fiscalizador sea producto de un acto voluntario del contribuyente, que lo declarado no se ajuste a la verdad. Manifestó que, lo anterior también es el criterio del Director del Servicio de impuestos Internos, al dictaminar en el punto 3.8 de la Circular  Nº  73, de 11 de octubre de 2001, como se dijo, al señalar, que para los fines del artículo 200 del Código no basta que en la declaración de que se trate existan datos no verdaderos, sino que además, se requiere que esta falsedad sea maliciosa, es decir, que sea producto de un acto consciente del declarante,  quien supo o no pudo menos que saber que lo declarado no se ajusta a la verdad. De esta manera, el plazo para efectuar la liquidación reclamada expiraba inexorablemente el 2 de mayo de 2017 y no el 30 de junio de 2021, encontrándose prescrito el plazo para liquidar los impuestos en cuestión, que  tampoco corresponde el aumento de prescripción a seis años, toda vez que en ninguna parte se establece que la acción del contribuyente sea de aquellas que facultan al Servicio de Impuestos Internos para su ampliación, tampoco se señala que la declaración impugnada en la liquidación sea maliciosamente falsa o algo parecido. De lo expuesto, se desprende que la liquidación de impuestos que se reclama se encuentra prescrita  de acuerdo a  las normas del Código Tributario. Señaló que es necesario en materia de prescripción de la acción fiscalizadora, que el Servicio de Impuestos Internos funde adecuadamente sus actuaciones ejecutadas fuera del plazo ordinario de tres años, esto porque la prescripción de seis años es de aplicación excepcional y vinculada sólo a las hipótesis que se han señalado. En este punto, se puede advertir que la diferencia entre el término ordinario y extraordinario está determinada por la mala fe del contribuyente, ya que nuestro legislador equipara la falta de declaración de un impuesto que debió declararse a la declaración maliciosamente falsa, para los efectos de aplicarle el plazo de seis años, situación que cobra importancia por cuanto será el ente fiscalizador quien deberá demostrar con las pruebas suficientes, que el contribuyente estaba efectivamente obligado a presentar declaración impositiva y no lo hizo conociendo previamente su obligación tributaria. Argumentó que, la necesidad que las resoluciones que se dicten en este ámbito deban ser fundadas y motivadas, no sólo surge de las instrucciones dictadas por el Servicio de Impuestos Internos en esta materia, sino dicha obligación se encuentra establecida como norma de carácter general cuando se trata de la emisión de actos provenientes de la Administración, que afectan derechos de los administrados. Reiteró que, las instrucciones que el Servicio de impuestos Internos ha emitido sobre la materia, contenidas especialmente en la Circular  Nº  73, del año 2001, que hacen énfasis en el hecho que para que el Servicio disponga de este plazo especial de seis años para accionar, es necesario que, tratándose de un impuesto sujeto a declaración, ésta no se hubiere presentado o la presentada fuere maliciosamente falsa, agregando la citada Circular que "en todo caso, los fiscalizadores deberán fundar adecuadamente las liquidaciones o giros que efectúen dentro de este plazo especial, acompañando los antecedentes de los cuales se desprende o con los cuales se acredita la existencia de malicia o el hecho de no haberse efectuado la declaración". Concluyó la reclamante, que dichos actos administrativos no contienen fundamento alguno que justifique la actuación del Servicio de Impuestos Internos en el plazo extraordinario de prescripción. En este sentido, la citación y la liquidación reclamada no cumplen dicha exigencia, pues no señalan las normas legales ni la fundamentación fáctica que habilita el Servicio de Impuestos Internos para ampliar a 6 años el plazo de prescripción para revisar y determinar diferencias impositivas respecto del reclamante de autos. Reiteró algunas otras ideas, en primer lugar que esta encuentra su fundamento en la seguridad jurídica la cual, a su vez, encuentra su principal parámetro en la previsibilidad, en este sentido la Excelentísima Corte Suprema ha expresado que: "La prescripción extintiva tiene su fundamento en el interés público de dar certeza a las relaciones jurídicas, de tal modo que un derecho subjetivo no ejercitado durante un período prolongado crea la convicción de que aquél no existe o que ha sido abandonado”. Indicó que, hay que tener en consideración que en lo referente al ejercicio de la acción fiscalizadora, para lo cual los artículos 59 y 200 del Código Tributario entregan al Servicio un plazo de tres años y muy excepcionalmente de  seis, más que del ejercicio de acciones, nos entramos frente al ejercicio de las potestades que la Ley ha entregado a un órgano de la administración del Estado, en que, tal como sostiene el Servicio de Impuestos Internos en las explicaciones oficiales sobre esta y otras materias como fundamento de vicios o errores manifiestos en las liquidaciones, contenidas en la Circular  N°XX 1 de 20 XX , al autorizar la anulación de liquidaciones practicadas fuera de los  plazos de prescripción, precisamente por operar la prescripción, "corresponde hacer explícita la sanción…, conforme dispone el artículo 7º de la Constitución Política de la República aplicable a los casos en que el aparato fiscalizador actúa excedido sus facultades legales". Manifestó que, la falta de fundamentos de la liquidación reclamada, afecta directamente el derecho a defensa de los contribuyentes, garantizado constitucionalmente en el numeral 3º del artículo 19 de la Carta Fundamental, toda vez que el contribuyente no sabe cuáles son las impugnaciones específicas que debe reclamar, cuyos fundamentos sólo se encontrarían en el fuero interno de algún fiscalizador, que le llevan a concluir que estamos frente a un ingreso omitido, donde ni el reclamante ni el Tribunal pueden acceder a ellos, y si bien ge indican en una tabla las partidas que supuestamente se encontrarían cuestionadas, no se expresan los motivos para tal calificación, no existe reproche alguno, ni se señalan las razones por las cuales no se consideraron los documentos acompañados en circunstancias que, conforme al artículo 21 del Código Tributario, si debieron considerarse. Indicó que, el propio Servicio de Impuestos Internos, en la Circular  N°XX 1 de 20 XX  y 26 del año 2008, establece como un ejemplo de vicio o error manifiesto de una liquidación de impuestos la "emisión de liquidaciones o resoluciones en que se omiten los fundamentos necesarios para su acertada inteligencia". Sostuvo que, en la página 12 de la Circular  Nº  73, del 2001, el Servicio de Impuestos Internos confirma lo que se expone, al reconocer que: "Lo malicioso de la falsedad de la declaración debe ser acreditado por el Servicio, toda vez que atendidos los conceptos empleados por el legislador, en principio, debe presumirse que los antecedentes contenidos en una declaración que no se ajusten a la verdad se han debido a un error involuntario del contribuyente, a su descuido o aún, a su negligencia, más no su mala fe". Sostuvo que, a la ley, para ampliar el plazo, no le basta la falsedad de la respectiva declaración, sino que además exige que esta deba ser MALICIOSA.  La malicia, como se demostró precedentemente, debe ser probada por quien la sostiene, ya que no es posible sostener que sea el reclamante el que deba acreditar que obró de BUENA FE, cuando aquella se presume.  Nuevamente, esto se confirma con la lectura de la Circular 73, del 2001, que en su página 12, señala: "para los fines del artículo 200º del Código Tributario no basta que en la declaración de que se trate existan datos no verdaderos, sino que, además, se requiere que esta falsedad sea maliciosa, es decir, que sea producto de un acto consciente del declarante, quien supo o no pudo menos que haber sabido que lo declarado no se ajusta a la verdad". Aquello —como se reconoce en la misma Circular 73— debe ser acreditado por el Servicio de Impuestos Internos. Reiteró que: a. Una cosa es la carga probatoria de la verdad de las declaraciones, carga que es del contribuyente, de modo que si no la cumple su reclamo de fondo será rechazado, sin que ello necesariamente afecte a una eventual alegación de prescripción de la acción fiscalizadora, la que debería ser acogida, salvo que el Servicio de Impuestos Internos pruebe que las respectivas declaraciones de impuestos son maliciosamente falsas; y b. Otra cosa es la PRUEBA de que la falsedad imputada al contribuyente es MALICIOSA. Tal prueba recae en el Servicio de Impuestos Internos, tal como lo reconoce el propio  Director  del Servicio de Impuestos Internos en la Circular 73, del 2001. Refirió que, hay aquí una importante diferencia, que puede ser sutil, pero que debe realizarse: la ley exige la presencia de declaraciones maliciosamente falsas 

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 20465