# Jurisprudencia SII - GR-04-00006-2011

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 2100
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 21
- articulo_nombre: 70
- fecha: 2012-03-12
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Atacama
- codigo_pronunciamiento: GR-04-00006-2011
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Código Tributario – Artículo 63 y 200 – Ley sobre Impuesto a la Renta – Artículos 17 N°s 1, 2 y 3, Artículos 69, 70 y 71

## Contenido
Para que se entienda justificado el origen de los fondos con que se efectúan ciertas inversiones con bienes recibidos por sucesión por causa de muerte, es necesario que éstos se encuentren incluidos en el inventario solemne respectivo. Código Tributario – Artículo 63 y 200 – Ley sobre Impuesto a la Renta – Artículos 17 N°s 1, 2 y 3, Artículos 69, 70 y 71 JUSTIFICACIÓN DE INVERSIÓN – ORIGEN DE LOS FONDOS – SUCESIÓN POR CAUSA DE MUERTE – INDEMNIZACIÓN LABORAL – TRIBUNAL TRIBUTARIO Y ADUANERO DE COPIAPÓ – RECLAMO – RECHAZADO El Tribunal Tributario y Aduanero de Copiapó rechazó un reclamo interpuesto por un contribuyente en contra de una liquidación que determinó diferencias de impuesto por concepto de impuesto global complementario, por un monto ascendente a $10.478.893.-, al no justificar el origen de los fondos con los que realizó ciertas inversiones. Respecto a la prescripción alegada por la actora, el tribunal consideró que el Servicio actuó dentro de los plazos de prescripción. En cuanto al fondo, el órgano jurisdiccional expresó el reclamante intentó justificar el origen de los fondos con que efectuó las inversiones con  un ingreso no renta consistente en una indemnización laboral percibida por el cónyuge difunto de la actora. Al respecto, que el favorecido con la indemnización fue el cónyuge y al provenir de la sucesión por causa de muerte no se aplicaba el artículo 17 de la Ley sobre Impuesto a la Renta.  Por lo demás, indicó que con las pruebas rendidas no se acreditó el hecho de que la reclamante recibiera materialmente dicha cantidad de dinero ni que ingresara a su haber, más aún si se consideraba que el inventario solemne de los bienes del cónyuge difunto tampoco contemplaba tal cantidad. El texto de la sentencia es el siguiente: Copiapó, doce de marzo de dos mil doce. VISTOS: Que a fojas 63, comparece don JAIME LEON HERRERA , abogado, domiciliado en Rodríguez 771, oficina B, Copiapó, en representación de doña XXXXXX , R.U.T. X.XXX.XXX-X, labores de casa, domiciliada en Rosario Corvalan Nº1312, Caldera, deduciendo en el primer otrosí de su presentación, reclamo en Procedimiento General de Reclamaciones conforme a las normas del Libro III, Título II, artículos 123 y siguientes del Código Tributario, en contra de la Liquidación N°05/2011 de fecha 28 de julio de 2011 suscrita por don Rafael Bow Peralta, Jefe Departamento Regional de Fiscalización y Control (s) de la III Dirección Regional del Servicio de Impuestos Internos de Copiapó, por medio de la cual se liquida diferencia de impuesto por concepto de impuesto global complementario, por un monto total de $10.478.893.- incluidos intereses y reajustes. En primer lugar, el reclamante alega la prescripción de la acción fiscalizadora del Servicio de Impuestos Internos arguyendo que la obligación tributaria se originó con fecha 09 de junio de 2004, correspondiendo al momento de que su representada pagó el preció de un inmueble en la comuna de Caldera por la suma de $30.520.170.-, y según razona el plazo que disponía el Servicio de Impuestos Internos para citar a su representada era hasta el 09 de septiembre de 2010 y la citación le fue notificada con fecha 10 de enero de 2011, motivo por el cual, a su parecer, estaría prescrita la acción a favor del Fisco, solicitando que se declare su prescripción conforme lo dispone el artículo 200 del Código Tributario. En subsidio, solicita se deje sin efecto la liquidación reclamada, señalando que la contribuyente enviudó del ciudadano sudafricano Francois Antonie Van Niekerk, quien al momento de su fallecimiento mantenía un litigio con la empresa Pesquera Playa Blanca S.A. en la que finalmente obtuvo el pago de una suma aproximada a los $60.000.000.- en el mes de abril de 2004, pagando la reclamante el saldo de la casa cuya inversión se objetó por el Servicio de Impuestos Internos y que ascendió a la suma de $30.520.170.- (treinta millones quinientos veinte mil ciento setenta pesos), con fecha 09 de junio de 2004. Agrega que los números 3 y 4 del artículo 17 de la Ley sobre Impuestos a la Renta expresa que no constituye renta: “la indemnización de cualquier daño emergente y del daño moral, siempre que la indemnización por este último haya sido establecida por sentencia ejecutoriada” y partir de esta norma, el compareciente sostiene que los dineros percibidos al provenir de una sentencia laboral tienen un origen indemnizatorio por lo que no se encuentra afecta a tributación alguna por no constituir renta, a lo menos por la Ley de Renta, por lo que a su juicio quedaría clara la arbitrariedad del Servicio de Impuestos Internos al liquidar esta presunta inversión sin justificación de origen, solicitando finalmente se deje sin efecto la liquidación reclamada. A fojas 75 se confiere traslado del reclamo. A fojas 86 el Servicio de Impuestos Internos, representado por el abogado Daniel Gómez García, evacuó el traslado que le fuera conferido, solicitando el rechazo del reclamo, con costas. Como antecedentes de su petición invoca en primer lugar que con fecha 10 de enero de 2011 se le notificó a la reclamante la Citación N°03 con el objeto de que aclarara el origen de los fondos que solventaron las inversiones que detalla, esto es: 1.- bien raíz, rol 436-1 de la comuna de Caldera por un monto de $30.520.170.- realizada el 09 de junio de 2004; 2.- inversión en fondos mutuos por montos de $22.154.670.-, $1.600.000.- y $1.049.114.- todos realizados el año 2004. La contribuyente no dio respuesta a la citación dentro de plazo, motivo por el cual, el Servicio de Impuestos Internos emitió la Liquidación N°05, que recayó sobre la falta de justificación del origen de los fondos que solventaron la inversión del bien raíz detallada en el N°1 supra. En lo que se refiere a la alegación de prescripción que realiza la contribuyente, señala el apoderado del Servicio de Impuestos Internos que la reclamante confunde el momento desde el cual empieza a correr el plazo de prescripción, ya que según lo dispone el artículo 200 del Código Tributario, el término de la prescripción empieza a correr desde la expiración del plazo legal en que debió haberse efectuado el pago del impuesto y el plazo que por regla general es de tres años, se ampliará a seis, en los casos en que no se haya presentado declaración respecto de los impuestos sujetos a este requisito, como opera en la especie. Operando también la ampliación de plazo de tres meses establecida en el inciso cuarto del artículo 200 por haberse notificado una citación. Por estas consideraciones, el plazo de prescripción en el caso sub lite empezó a correr el 30 de abril de 2005, al no haber declaración, se extendió por seis años, es decir hasta el 30 de julio de 2011, motivo por el cual la solicitud de declarar la prescripción debe ser rechazada. Respecto a la justificación de inversiones el Servicio considera que la contribuyente confunde la naturaleza de ingreso no constitutivo de renta de las indemnizaciones percibidas por su marido fallecido, que si bien, conforme lo dispone el artículo 178 del Código del Trabajo, estos ingresos no son constitutivos de renta respecto del trabajador que los percibe, dicha situación no alcanza a los herederos de éste que adquieren dichas sumas por sucesión por causa de muerte, a juicio del Servicio resulta absolutamente improcedente extender el efecto de ingreso no constitutivo de renta de las indemnizaciones de carácter laboral a los herederos del trabajador, toda vez que el hecho generador de renta se genera en patrimonios distintos. Continúa el representante de la reclamada diciendo que el origen de los fondos no se encuentra justificado en atención a que el hecho a probar en materia de justificación de inversiones es el origen de los fondos con los cuales se ha efectuado el gasto, determinando si esos fondos al ingresar al patrimonio del contribuyente tributaron de conformidad a la ley y en la especie resulta indiscutible que los ingresos obtenidos en virtud de los pagos realizados a título de indemnizaciones laborales tuvieron como destino el patrimonio de don Francois Antonie Van Niekerk y que, según lo dispone el artículo 25 de la ley sobre Impuesto a las Herencias, Asignaciones y Donaciones, el heredero no podrá disponer de los bienes de la herencia sin que previamente se haya inscrito la resolución que da la posesión efectiva de la herencia y cabe agregar que el inventario solemne de los bienes quedados al fallecimiento del causante no incluye los ingresos obtenidos a título de indemnización, motivo por el cual la inversión llamada a justificar no pudo haber sido realizada con los fondos señalados ya que debió haberse inscrito previamente la posesión efectiva, lo que no ocurrió y que estos ingresos, como se dijo, ni siquiera fueron incluidos en el inventario solemne que la propia reclamante acompañó, motivos por los cuales, en esta parte, también son suficientes para rechazar el reclamo. A fojas 97 se recibió la causa a prueba, fijándose como puntos de prueba los siguientes: “1.- Efectividad de encontrarse prescrita la acción fiscalizadora del Servicio de Impuestos Internos en los términos previstos en el artículo 200 del Código Tributario para liquidar y notificar a la reclamante el acto reclamado. Antecedentes y circunstancias de hecho a su respecto.  2.- Origen de los fondos destinados a la adquisición del Bien Raíz de Rol de Avalúo Nº436-01 de la comuna de Caldera, por un monto de $30.520.170, realizada el 09 de junio de 2004. Antecedentes y circunstancias de hecho a su respecto”. La resolución que recibió la causa a prueba fue notificada válidamente a las partes, según consta a fojas 98 y 98 vuelta, rindiéndose la que consta en autos. A fojas 116 se certificó el vencimiento del término probatorio, quedando el expediente en estado de fallarse. CONSIDERANDO PRIMERO: Que, doña XXXXXX, R.U.T.: X.XXX.XXX-X, deduce Reclamo en Procedimiento General de Reclamaciones en contra de la Liquidación N°05/2011 de fecha 28 de julio de 2011 emitida por la III Dirección Regional del Servicio de Impuestos Internos, en la cual se le determinan diferencias por impuesto global complementario del año tributario 2008 por la suma de $10.478.893.- incluida intereses y reajustes. SEGUNDO: Que a su vez, el Servicio de Impuestos Internos representado por el abogado Daniel Gómez García, contesta el traslado conferido solicitando se rechace el reclamo interpuesto, con expresa condenación en costas. Funda su solicitud, en las circunstancias de hecho y derecho ya referidas precedentemente, y que por dicha razón se tendrán en esta parte por reproducidas. TERCERO: Que, a fin de acreditar sus pretensiones, la parte reclamante acompañó al proceso con la debida ritualidad procesal, los documentos consistentes en: 1.- A fojas 1, original de Liquidación N°05/2011 de fecha 28 de julio de 2011 emitida por la III Dirección Regional del Servicio de Impuestos Internos. 2.- A fojas 3, copia autorizada de mandamiento de fecha 22 de agosto de 2003. Ordenada por el Juzgado de Caldera correspondiente al pago a Pesquera Playa Blanca S.A. por demanda laboral seguida por don Francois Van Niekerk. 3.- A fojas 4, copia autorizada de notificación de embargo a la demandada Pesquera Playa Blanca S.A., de fecha 5 de septiembre de 2003. 4.- A fojas 5, copia autorizada de comprobante de depósito de fecha 2 de marzo de 2004 por $48.616.333.- del Banco del Estado de Chile. 5.- A fojas 6, copia autorizada de escrito de fecha 2 de marzo de 2004, presentado por el representante de Pesquera Playa Blanca S.A. ante el Juzgado de Letras de Caldera. 6.- A fojas 7, copia autorizada de resolución de fecha 3 de marzo de 2004 del Juzgado de Caldera, donde provee escrito presentado por la demandada. 7.- A fojas 8, copia autorizada de cotización de pasajes aéreos Copiapó- Santiago-Madrid-Johannesburgo-Frankfurt-Santiago-Copiapó, de la empresa LAN CHILE. 8.- A fojas 10, copia autorizada de escrito de fecha 5 de marzo de 2004, presentado por el representante de la demandante ante el Juzgado de Letras de Caldera. 9.- A fojas 11, copia autorizada de resolución de fecha 6 de marzo de 2004 del Juzgado de Caldera, donde provee escrito presentado por la demandante. 10.- A fojas 12, copia autorizada de liquidación de crédito, de fecha 2 de marzo de 2004, emitida por el Juzgado de Letras de Caldera. 11.- A fojas 13, copia autorizada de resolución de fecha 15 de marzo de 2004, emitida por el Juzgado de Letras de la ciudad de Caldera donde aprueba liquidación de crédito y regula costas personales. 12.- A fojas 15 y siguientes, copia autorizada de escrito de fecha 17 de marzo de 2004 presentado por el representante de la demandante ante el Juzgado de Letras de Caldera, donde objeta liquidación de crédito y costas personales. 13.- A fojas 19, copia autorizada de resolución de fecha 18 de marzo de 2004 emitida por el Juzgado de Letras de Caldera, donde provee escrito presentado por el representante de la demandante. 14.- A fojas 20 y siguientes, copia autorizada de cotización de pasajes aéreos a Ciudad del Cabo de la agencia de viaje Turismo Atacama, dirigido a Pesquera Playa Blanca S.A. 15.- A fojas 23, copia autorizada de escrito de fecha 18 de marzo de 2004, presentado por el apoderado de la demandada ante el Juzgado de Letras de Caldera, donde objeta liquidación de crédito y costas personales. 16.- A fojas 24, copia autorizada de resolución de fecha 19 de marzo de 2004 del Juzgado de Caldera, donde provee escrito presentado por la demandada. 17.- A fojas 25 y siguiente, copia autorizada de escrito de fecha 22 de marzo de 2004, presentado por la demandada ante el Juzgado de Letras de Caldera, donde evacua traslado conferido. 18.- A fojas 27, copia autorizada de resolución de fecha 23 de marzo de 2004 del Juzgado de Caldera, donde provee escrito presentado por la demandada. 19.- A fojas 28, copia autorizada de escrito de fecha 23 de marzo de 2004, presentado por el apoderado de la demandante ante el Juzgado de Letras de Caldera, donde evacua traslado conferido. 20.- A fojas 30, copia autorizada de resolución de fecha 24 de marzo de 2004 del Juzgado de Letras de Caldera donde provee escrito presentado por la demandada. 21.- A fojas 31, copia autorizada de escrito de fecha 25 de marzo de 2004 presentado por el apoderado del demandante ante el Juzgado de Letras de Caldera. 22.- A fojas 33, copia autorizada de resolución de fecha 29 de marzo de 2004, emitida por el Juzgado de Letras de Caldera, donde resuelve escrito presentado por el apoderado de la demandante en juicio ejecutivo laboral. 23.- A fojas 34, copia autorizada de resolución de fecha 29 de marzo de 2004, emitida por el Juzgado de Letras de Caldera, donde resuelve objeción presentada por la demandada en juicio ejecutivo laboral. 24.- A fojas 35, copia autorizada de escrito de fecha 27 de marzo de 2004, presentado ante el Juzgado de Letras de Caldera, por la parte demandante donde solicita reposición, apelando en subsidio en juicio ejecutivo laboral. 25.- A fojas 36, copia autorizada de resolución de fecha 29 de marzo de 2004 del Juzgado de Letras de Caldera, donde resuelve reposición presentada por la demandante en juicio ejecutivo laboral. 26.- A fojas 37, copia autorizada de liquidación de fecha 30 de marzo de 2004, emitida por el Juzgado de Letras de Caldera, donde se consigna el monto adeudado por parte de la demandada Pesquera Playa Blanca SA. En juicio ejecutivo laboral. 27.- A fojas 38, copia autorizada de resolución de fecha 30 de marzo de 2004 emitida por el Juzgado de Letras de Caldera, donde provee liquidación de crédito de juicio ejecutivo laboral. 28.- A fojas 39, copia autorizada de comprobante de depósito de fecha 5 de abril de 2004, por la suma de $10.746.966.- del Banco de Estado de Chile. 29.- A fojas 40, copia autorizada de escrito de fecha 6 de abril de 2004, presentado por la apoderada de la demandada en juicio ejecutivo laboral. 30.- A fojas 41, copia autorizada de resolución de fecha 7 de abril de 2004, emitida por el Juzgado de Letras de Caldera, donde provee escrito presentado por la demandada. 31.- A fojas 42, copia autorizada de resumen de expediente causa rol Nº1432. De fecha 8 de abril de 2004. 32.- A fojas 43, copia autorizada de ingreso de causa rol Nº1432 a la Corte de Apelaciones de fecha 15 de abril de 2004. 33.- A fojas 44, copia autorizada de resolución de fecha 15 de abril de 2004, emitida por la Ilustrísima Corte de Apelaciones. 34.- A fojas 45 y siguientes, copia autorizada de sentencia de juicio ordinario laboral, habido entre don Francois Antonie Van Nielkerk con Pesquera Playa Blanca S.A., de fecha 23 de abril de 2002, dictada por el Juzgado de letras de la ciudad de Caldera, ROL Nº1.303. Donde acoge demanda y condena a esta última al pago de indemnizaciones. 35.- A fojas 55, notificación Nº000065 de fecha 29 de julio de 2011, folio 1211016, dirigida a la Sra. XXXXXX, donde se notifica liquidación 05 de fecha 28 de julio de 2011. 36.- A fojas 56, copia autorizada de la posesión efectiva de don Francois Antonie Van Niekerk, repertorio Nº235 de fecha 2 de mayo de 2005, donde se concede la posesión efectiva de herencia intestada a doña XXXXXX y a sus hijos Nicolás Alejandro, Francois Antonie y John Edward, todos de apellidos “Van Niekerk Bakit”. 37.- A fojas 108, declaración jurada ante notario público de don Nicolás Alejandro Van Niekerk Bakit, de fecha 28 de diciembre de 2011, por medio de la cual declara que en el mes de mayo de 2004 cedió los derechos hereditarios de la herencia quedada al fallecimiento de su padre Francois Antonie Van Nieker a su madre doña XXXXXX. 38.- A fojas 109, declaración jurada ante notario público de don John Edward Van Niekerk Bakit, de fecha 28 de diciembre de 2011, por medio de la cual declara que en el mes de mayo de 2004 cedió los derechos hereditarios de la herencia quedada al fallecimiento de su padre Francois Antonie Van Nieker a su madre doña XXXXXX. CUARTO: Que, por su parte, el Servicio de Impuestos Internos no rindió prueba alguna. QUINTO: Que, por aplicación de lo dispuesto en el artículo 132 del Código Tributario, la apreciación de la prueba en este procedimiento se debe realizar conforme a las reglas de la sana crítica, esto es, tomando en consideración para efectos de valorarla y establecer los hechos, las máximas de experiencia, las reglas de la lógica y los conocimientos científicamente aceptados. SEXTO: Que, como se dijo, en primer lugar la reclamante alega la prescripción extintiva de la acción fiscalizadora del Servicio de Impuestos Internos, señalando que la obligación tributaria se habría originado el 09 de junio de 2004 y según sus cálculos, el plazo que tenía la administración tributaria para ejercer sus facultades fiscalizadoras se extinguía el 09 de septiembre de 2010. SÉPTIMO: Que, como bien señala el representante de la reclamada, el artículo 200 del Código Tributario establece con claridad meridiana que el Servicio de Impuestos Internos podrá ejercer sus facultades de control dentro del término de tres años contado desde la expiración del plazo legal en que debió efectuarse el pago del impuesto y este plazo se amplía en seis años cuando, en los impuestos sujetos a declaración, ésta no se ha realizado o la presentada fuese maliciosamente falsa, a lo que cabe agregar una ampliación de tres meses en el evento en que al contribuyente se le haya notificado una citación conforme a lo dispuesto en el artículo 63 del mismo Código. OCTAVO: Que en la especie, las diferencias observadas corresponden a ingresos del año comercial 2004 y el impuesto liquidado en el acto administrativo que dio origen a la presente causa es el Impuesto Global Complementario, cuya declaración y pago, según lo dispone el artículo 69 de la D.L. 824 debe presentarse en el mes de abril de cada año, en relación a las rentas obtenidas en el año calendario comercial anterior, por lo que el plazo desde el cual se debe contar la prescripción empezó en el caso sublite el día 30 de abril de 2005. Que asimismo no se ha discutido en autos el hecho de que la contribuyente no cumplió con su deber de presentar la declaración correspondiente, motivo por el cual, el plazo para la prescripción se amplió por seis años y que, en virtud de la citación notificada el día 10 de enero de 2011, este plazo se alargó por tres meses, es decir hasta el día 30 de julio de 2011, por lo que, al haberse notificado la liquidación reclamada el día 28 de julio de 2011, esta notificación se efectuó dentro de plazo, motivo por el cual, la alegación de prescripción debe ser rechazada. NOVENO: Que, en lo que se refiere al fondo de las reclamaciones hechas por la actora, no fue controvertido por las partes la circunstancia de que la contribuyente XXXXXX realizó con fecha 9 de junio de 2004 la inversión de un bien raíz, rol 436-01 de la comuna de Caldera por un monto de $30.520.170.- y que respecto de esta inversión, atendido lo dispuesto en el artículo 70 de la Ley de Impuesto a la Renta, el Servicio de Impuestos Internos le solicitó su justificación, lo que la reclamante no hizo ante la sede administrativa motivo por el cual se emitió la liquidación que dio origen a la presente reclamación, al presumir que los fondos utilizados para llevar a cabo la inversión detallada corresponde a utilidades afectas al impuesto de Primera Categoría, según el artículo 20 N°3 de la misma Ley. DÉCIMO: Que el representante del Servicio de Impuestos internos al exponer su posición sostiene que el artículo 70 de la Ley de Impuesto a la Renta pone de cargo del contribuyente cuyas inversiones se están fiscalizando la carga de probar el origen de los fondos con los cuales se ha efectuado el gasto, desembolso o inversión, determinando además si esos fondos tributaron de conformidad a la ley o se trata de rentas exentas de impuestos o ingresos no renta. UNDÉCIMO: Que de la simple lectura del citado artículo 70, en cuanto dice que el interesado debe probar el origen de los fondos y no exige, bajo ningún aspecto, que además acredite que dichos fondos hayan o no tributado o sean o no exentos o no constitutivos de renta, por lo que en esa parte, la alegación del Servicio de Impuestos Internos en cuanto exige acreditar tal circunstancia no es procedente, debiendo entenderse satisfecho el mandato legal solamente en la medida en que el contribuyente, en este caso, la reclamante, acredite el origen de dichos fondos. DUODÉCIMO: Que, la actora para justificar el origen de los fondos con que hizo la inversión que le objeta el Servicio de Impuestos Internos, dice que éstos provienen de una indemnización por derechos laborales que obtuvo su marido Francois Antonie Van Niekerk, a partir de una demanda a su empleador Pesquera Playa Blanca S.A. en la que el Juzgado de Letras de la Ciudad de Caldera lo condenó al pago de la suma de $59.363.299.-. Agrega que antes de percibir dicha cantidad el señor Van Niekerk falleció, motivo por el cual dichos montos fueron cobrados por la reclamante en su calidad de heredera. DÉCIMO TERCERO: Que resulta evidente la confusión de la actora al pretender que dicho ingreso corresponde a los ingresos no renta de los clasificados en los números 3 y 4 del artículo 17 del Decreto Ley 824, pero asumiéndolo como un error de cita, tampoco puede ser de aquellos catalogados en el N°1 de dicho artículo, porque si bien Pesquera Playa Blanca S.A. fue condenada al pago de una indemnización, quien fue favorecido con esta indemnización fue el demandante, es decir el señor Van Niekerk, no su viuda, por lo que, para efectos de la viuda y de sus hijos, estos ingresos provenían de la herencia dejada al fallecimiento del causante, no resultando aplicable entonces el artículo 17 de la citada Ley de Impuesto a la Renta. DÉCIMO CUARTO: Que para justificar dicha inversión, la reclamante sostiene en su escrito que el origen de los fondos que le permitieron realizar tal gasto proviene de indemnizaciones de carácter laboral declaradas por el Juzgado de Letras de la cuidad de Caldera a favor de su entonces cónyuge don Francois Antonie Van Niekerk, por un monto de $59.363.299.-, suma que al fallecimiento de su cónyuge ella y por disposición de sus hijos como herederos percibió allá por el primer semestre del año 2004. DÉCIMO QUINTO: Que los antecedentes allegados al proceso por la reclamante, esto es, copia autorizada de sentencia de juicio ordinario laboral, habido entre don Francois Antonie Van Niekerk con Pesquera Playa Blanca S.A. dictada por el Juzgado de Letras de Caldera, copia autorizada de demanda ejecutiva laboral seguida ante el mismo Juzgado, además, copia de la inscripción de la Posesión Efectiva quedada al fallecimiento de su ex cónyuge y las declaraciones juradas de los hijos de la reclamante en donde señalan haber cedido sus derechos hereditarios a favor de su madre doña XXXXXX. Ninguno de ellos acredita, ni por si solo ni en su conjunto que doña XXXXXX haya recibido materialmente dicha cantidad de dinero y que haya ingresado a su haber, máxime si agregamos el hecho de que en el inventario solemne de los bienes quedados al fallecimiento de su cónyuge no aparece tampoco tal cantidad de dinero. DÉCIMO SEXTO: Que, así las cosas, de acuerdo a la prueba de autos apreciada conforme a las reglas de la sana crítica y tomando en especial consideración la multiplicidad, gravedad, precisión, concordancia y conexión de éstas, a juicio de este sentenciador, no ha sido probado el origen de los fondos que permitieron realizar la inversión que se objeta, motivo por el cual, el reclamo deberá ser rechazado. En mérito de lo expuesto, y teniendo presente lo dispuesto en los artículos 115, 123 y siguientes, 131, 131 bis, todos del Código Tributario, Ley 20.322, artículos 70 y siguientes de la Ley de Impuesto a la Renta D.L. 824, artículos 144 y 170 del Código de Procedimiento Civil y demás normas legales atinentes. SE DECLARA I.- QUE SE RECHAZA la reclamación deducida por doña XXXXXX , en contra de la III Dirección Regional del Servicio de Impuestos Internos. II.- QUE SE DEJA A FIRME la Liquidación N°05 de 28 de julio de 2011, emitida por la III Dirección Regional del Servicio de Impuestos Internos. III.- QUE NO SE CONDENA EN COSTAS a la reclamante por haber tenido, a juicio de este Tribunal, motivo plausible para reclamar. Notifíquese la presente sentencia a la parte reclamada mediante su publicación en el sitio en Internet del Tribunal y dese aviso a la dirección de correo electrónico solicitado. Notifíquese a la parte reclamante mediante carta certificada, conforme lo dispone el artículo 131 bis del Código Tributario. TRIBUNAL TRIBUTARIO Y ADUANERO DE COPIAPÓ – 12.03.2012 – RIT GR-04-00006-2011 – JUEZ SUBROGANTE SR. DANTE MARTÍNEZ BENAVIDES

Código Tributario – Artículo 63 y 200 – Ley sobre Impuesto a la Renta – Artículos 17 N°s 1, 2 y 3, Artículos 69, 70 y 71

- El Tribunal Tributario y Aduanero de Copiapó rechazó un reclamo interpuesto por un contribuyente en contra de una liquidación que determinó diferencias de impuesto por concepto de impuesto global complementario, por un monto ascendente a $10.478.893.-, al no justificar el origen de los fondos con los que realizó ciertas inversiones. - Respecto a la prescripción alegada por la actora, el tribunal consideró que el Servicio actuó dentro de los plazos de prescripción, toda vez que la obligación tributaria se habría originado el 9 de junio de 2004, momento en que se pagó el precio de la adquisición de la inversión cuestionada. Luego, el plazo de prescripción expiraba a los tres años contados desde la expiración del plazo legal en que debió efectuarse el pago del impuesto, por lo que dicho lapso comenzó a correr el 30 de abril de 2005 y se amplió por tres meses al notificarse la citación, por lo que la liquidación fue notificada dentro de plazo. - En cuanto al fondo expresó que el artículo 70 de la Ley sobre Impuesto a la Renta no exige que se acredite que dichos fondos han tributado o no, o que sean exentos o no constitutivos de renta, sino que sólo establece la necesidad de acreditar el origen de dichos fondos. - A continuación el tribunal analizó la justificación dada por la contribuyente al origen de los fondos: un ingreso no renta consistente en una indemnización laboral percibida por el cónyuge difunto de la actora. Al respecto, consideró que la contribuyente confundía los supuestos de los números 1, 3 y 4 del artículo 17 de la LIR. Ello, por cuanto el favorecido con la indemnización fue el cónyuge y al provenir de la sucesión por causa de muerte no se aplicaba dicho artículo 17. - Por lo demás, el juez indicó que con las pruebas rendidas no se acreditó el hecho de que la reclamante recibiera materialmente dicha cantidad de dinero ni que ingresara a su haber, más aún si se consideraba que el inventario solemne de los bienes del cónyuge difunto tampoco contemplaba tal cantidad.

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 2100