# Jurisprudencia SII - GR-19-00037-2013

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 1459
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 21
- articulo_nombre: 70
- fecha: 2014-12-10
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región del Libertador General Bernardo O`Higgins
- codigo_pronunciamiento: GR-19-00037-2013
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
ARTÍCULO 21 DEL CÓDIGO TRIBUTARIO – ARTÍCULO 132 INCISO 11 DEL CÓDIGO TRIBUTARIO – ARTÍCULO 70 DE LA LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA

## Contenido
Todos aquellos documentos acompañados por el contribuyente con anterioridad a haberse abierto el término probatorio, no pueden ser considerados ni menos valoras para resolver el asunto litigioso ya que no han sido incorporados en la oportunidad procesal correspondiente. ARTÍCULO 21 DEL CÓDIGO TRIBUTARIO – ARTÍCULO 132 INCISO 11 DEL CÓDIGO TRIBUTARIO – ARTÍCULO 70 DE LA LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA JUSTIFICACIÓN DE INVERSIONES – DOCUMENTOS FUNDANTES E INSTRUMENTOS PROBATORIOS – ADMISIBILIDAD PROBATORIA El Tribunal Tributario y Aduanero de la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins rechazó un reclamo en contra de las Liquidaciones mediante las cuales se determinaron diferencias de Impuesto a la Renta en un proceso de justificación de inversiones. Por una parte el actor sostuvo estar impedido de aportar los antecedentes requeridos por cuanto su contador se encontraba privado de libertad en el penal Santiago 1 hasta la fecha del reclamo. En segundo lugar, el actor señaló  los recursos con los cuales realizó las inversiones objeto de las liquidaciones, indicando que ellas se realizaron con recursos provenientes de un crédito otorgado por el  Banco xxxx y con recursos provenientes de un mutuo otorgado por xxxx, así como también con recursos que ya declararon el impuesto correspondiente o bien se encuentra exentas de dicha declaración. El Servicio evacuó el traslado señalando que el reclamante no dio cumplimiento al requerimiento de antecedentes por lo que se emitió la Citación, por la cual se le informó al contribuyente que habían antecedentes que ameritaban ser rectificados, aclarados, ampliados o confirmados, que decían relación con la justificación del origen de los fondos destinados a las inversiones objetadas, respecto a la cual tampoco dio respuesta alguna. Agregando el Servicio que en definitiva se emitió la liquidación reclamada a consecuencia de la inactividad del contribuyente, citando el artículo 21 del Código Tributario. Además hizo mención a la presunción establecida en el artículo 70 de la Ley de la Renta. En primer lugar el Tribunal rechazó la objeción documental presentada por el Servicio de Impuestos Internos, sin embargo señalo que resultaba procedente la inadmisibilidad probatoria alegada de acuerdo al artículo 132 inciso 11 del Código Tributario. Adicionalmente, el sentenciador consideró que todos aquellos documentos acompañados por el actor con anterioridad a haberse abierto el término probatorio, no pueden ser considerados ni menos valoras para resolver el asunto litigioso ya que no han sido incorporados al presente juicio en la oportunidad procesal correspondiente. De esta forma el sentenciador distingue entre los documentos fundantes de la pretensión y los documentos o antecedentes probatorios. En este contexto, el Tribunal rechazo el reclamo al no haberse acreditado el origen de los fonos con los cuales el reclamante realizo las inversiones que dan cuenta las liquidaciones reclamadas. El texto de la sentencia es el siguiente: “RANCAGUA, DIEZ DICIEMBRE DE DOS MIL CATORCE VISTOS: UNO. La presentación de fojas 1, de fecha 15 de Noviembre de 2013, de don xxxx, cédula de identidad nacional N° xx.xxx.xxx-x, empresario, domiciliado en xxxx N° 543, comuna de Rancagua, por la cual interpone reclamo en contra de las Liquidaciones N° 0107 y 0108, ambas de fecha 25 de julio de 2013, emitidas	por  el  SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS  de  Rancagua,  en adelante indistintamente  denominado	como	el  “Servicio”,  el  “SII”  o el “Sii”, fundando su pretensión en los antecedentes que en resumen se	exponen a continuación. En el acápite “Antecedentes de la Liquidación”, el reclamante sostiene que las liquidaciones reclamadas, tienen como antecedente la notificación folio Número 0049848 de fecha 13 de marzo del año 2013 y la citación N° 30 de fecha 24 de abril de 2013, mediante la cual se le citó a fin que justificara el origen de los fondos utilizados para pagar las siguientes inversiones efectuadas durante el año 2009, Año Tributario 2010: 1.	Compra de camioneta marca Hyundai Porter H.R., año 2009, placa patente xxxx, por un monto de $ 8.532.800; y 2.	Compra  de  bus  marca  Mercedes  Benz,  modelo  0400 RSE,  placa patente xxxx, por un monto de $ 40.206.800.- Indica  el  reclamante,  que  en  dicha  citación  se  solicita justificar el	origen  de  los  fondos  utilizados  para  pagar  cada  una  de  las inversiones detalladas precedentemente. A lo anterior, agrega, que no pudo aportar los antecedentes requeridos en razón de que desde el año 2000 y hasta septiembre del año 2011, la contabilidad la llevaba el contador don xxxx, cedula de identidad N° x.xxx.xxx-x, el que desde el 11 de septiembre del año 2011, se encuentra privado de libertad en el penal Santiago 1 hasta la fecha del reclamo. Por lo anterior, cuando el Servicio requirió la documentación correspondiente a las operaciones del año 2009, el señor Escobar se encontraba imposibilitado de entregarla atendida su condición, por lo que de este modo, expone, que por causas que no le son imputables, no acompañó la documentación requerida, lo que trajo como consecuencia la emisión de las liquidaciones en contra de las que recurre, las cuales tienen como base no tener por acreditado, fehacientemente el origen y disponibilidad de los fondos con las cuales se efectuaron las inversiones respectivas. Agrega, que estas objeciones afectan el impuesto a la renta del compareciente, presentado según folio N° 95876770 con fecha 1 de mayo de 2010, las que deberán quedar sin efecto, al justificarse, según se demostrará en esta presentación y en la secuela del procedimiento, el origen y disponibilidad de los fondos con los cuales se realizaron las inversiones objetadas. Luego, en el acápite denominado “respuesta a liquidaciones“ se refiere a los recursos con los cuales realizó las inversiones objeto de las liquidaciones, indicando que ellas se realizaron con recursos provenientes de un crédito xxxx otorgado por el Bancoxxxx y con recursos provenientes de un mutuo otorgado por xxxx S.A. Según lo expuesto, expone también que las inversiones se realizaron con recursos que ya declararon el impuesto correspondiente o bien se encuentran exentas de dicha declaración. Se refiere a continuación, al origen de los fondos de cada inversión, señalando que respecto de la compra de la camioneta marca Hyundai Porter H.R., año 2009, placa patente xxxxx, por un monto de $8.532.800, ella fue financiada mediante un crédito otorgado por Bancoxxxx a través del beneficio Fondo de Garantía Pequeño Empresario (FOGAPE) que está precisamente diseñado para financiar proyectos de inversión como la compra de maquinarias, vehículos de trabajo, equipos, herramientas, instalaciones, inmuebles con fines productivos y otros. Al respecto expone, que el crédito fue cursado el 29 de abril del año 2009, lleva el número de operación 5922588,por  un  monto  de  $10.804.489.- se  pactó  que  sería  pagado  en  36 cuotas por un valor de $400.360	cada una con vencimiento con los 7 de cada mes. De esta forma, indica el reclamante, la inversión referida se encuentra plenamente justificada en cuanto al origen y disponibilidad de los fondos con los cuales se realizó. Respecto de la segunda inversión, aquella correspondiente a la adquisición del Bus marca Mercedes Benz, modelo 0400 RSE, placa patente xxxx, por un monto de $40.206.800.- dice que dicho vehículo fue comprado a xxxx S.A., mediante instrumento privado de fecha 10 de septiembre del año 2009, suscrito ante la notario suplente Carmen Soza Muñoz en el precio de $40.000.000. Indica que la inversión tiene dos fuentes de financiamiento. Por una parte un mutuo con garantía prendaria otorgado por xxxx S.A., mediante escritura pública de fecha 15 de octubre del año 2009, otorgada ante la notario de Santiago doña María Acharan Toledo, por un monto de $30.000.000, que sería pagado en 60 cuotas iguales mensuales y sucesivas de $878.735, con vencimiento la primera de ellas el 14 de noviembre del 2009, lo que se confirma mediante documento privado suscrito con fecha 14 de agosto de 2009, por el cual instruyó a xxxx para que con el dinero proveniente del mutuo, pagara a xxxx S.A., por concepto de precio de la compra del bus la suma de $30.000.000. Por otra parte, y respecto del saldo de precio, indica que este ha sido financiado con el producto de los ingresos propios de su actividad comercial. Finalmente solicita tener por interpuesta reclamación en contra de las liquidaciones N° 0107 y N° 0108, ambas de fecha 25 de julio de 2013, acogerla dejando sin efecto tales liquidaciones, disponiendo también la devolución de las sumas solicitadas en la declaración anual del Año Tributario 2010 folio N° 95876770, declarando que nada adeuda respecto de dicha declaración. Alega también, en lo que fuere procedente, la prescripción de lo eventualmente adeudado por concepto de impuesto a la renta, a que se refiere la liquidación de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 200 y siguientes del Código Tributario. DOS. Resolución de fojas 25, de 17 de diciembre de 2013, por la cual respecto de lo principal, se tiene por interpuesto reclamo de fojas 1 y se confiere traslado al Servicio de Impuestos Internos por el término legal. TRES. La presentación de fojas 27, de 10 de enero de 2014, por la cual don LUIS AGUIRRE PÉREZ, Director de la VI Dirección Regional Rancagua del Servicio de Impuestos Internos, RUT N° 60.803.423-4, con domicilio en calle Estado N° 154 de la comuna y ciudad de Rancagua, en lo principal contesta el reclamo, solicitando tener por evacuado el traslado y que se rechace la reclamación en todas sus partes, confirmando las actuaciones del Servicio. Funda su contestación en las consideraciones que resumidamente se tratan a continuación. En el capítulo I de su contestación, el Sii se refiere a las inconsistencias que se detectaron a la declaración de Impuesto a la Renta Año Tributario 2010 del actor, relativas al origen con que financió ciertas inversiones. Indica luego, que con fecha 13 de Marzo de 2013, se le notificó al reclamante un requerimiento de antecedentes mediante carta aviso folio N° 0049848, para que se presentare con ellos el día 28 de Marzo de 2013, a fin de aclarar las observaciones efectuadas a su declaración de Impuesto a la Renta Año Tributario 2010. Agrega el Servicio, que dado que el reclamante no dio cumplimiento al requerimiento, con fecha 24 de abril de 2013, se emitió la Citación N° 30, por la cual se le informó al contribuyente que, de según revisión efectuada a su Declaración de Impuesto a la Renta Año Tributario 201O, hay antecedentes que ameritan ser rectificados, aclarados, ampliados o confirmados, que dicen relación con la justificación del origen de los fondos destinados al pago de $8.532.800.- efectuado el día 12 de mayo de 2009 y de $40.206.800.-realizada el 11 de septiembre de 2009, por la compra de la camioneta Hyundai Porter H.R. 2.5, año 2009, placa patente xxxx y del Bus Mercedes Benz 0400 RSE, del año 2000, placa patente xxxx. Señala el Servicio de Impuestos Internos, que en el cuerpo de la citación referida, se le solicitó expresamente al contribuyente acompañar una serie de documentos que son los que se detallan en el escrito, a fojas 28 y 29. En relación con la documentación requerida, expone el Sii, que en la citación se le hizo presente al contribuyente, lo dispuesto en el inciso 11 del artículo 132 del Código Tributario, respecto de la inadmisibilidad probatoria en caso de no acompañar los documentos solicitados. Sin perjuicio de lo anterior, indica que el contribuyente tampoco dio cumplimiento en el plazo señalado de un mes, ni tampoco solicitó prórroga de éste, razón por la cual, con fecha 26 de Julio de 2013, el Servicio notificó por cédula a la reclamante las liquidaciones N° 0107 y 108 ambas de fecha 25 de Julio de 2013. En el capítulo siguiente, referido a la contestación del reclamo, reitera el hecho de que a pesar de que el contribuyente fue objeto de múltiples requerimientos de la autoridad respecto del Año Tributario 2010, no se presentó ante el SII ni acompañó la documentación que le fue requerida. Luego expone, que la inactividad del reclamante entrabó la labor de fiscalización entregada por ley al Servicio, de modo tal que los procesos internos de validación de sus declaraciones de impuesto siguieron su curso normal, concluyendo en las Liquidaciones reclamadas, emitidas exclusivamente en base a las diferencias detectadas en la declaración formulario 22. Reitera, el ente fiscalizador, que la inconcurrencia del reclamante a  los  requerimientos  efectuados y la  falta  de  respuesta  a  la Citación hecha conforme a la ley, trajo como consecuencia la imposibilidad para la autoridad de tener por acreditado el origen de los fondos con que se efectuaron las inversiones cuestionadas. Luego, invocando el artículo 21 del Código Tributario, indica que es el contribuyente quien debe acreditar en tiempo y forma, con todos los documentos que le fueran solicitados, la verdad de la información y cálculos consignados en sus declaraciones. Expone al efecto, que la norma referida es clara al indicar que la carga de la prueba o el onus probandi en materia tributaria, resulta de cargo del contribuyente, refiriéndose también, al significado del término acreditar según la Real Academia Española. Para reafirmar su punto, cita jurisprudencia de la Corte Suprema en los autos Rol N° 4962-02. En el punto siguiente, se refiere a la presunción del artículo 70 de la ley sobre Impuesto a la Renta, señalando que el inciso primero presume que toda persona tiene una renta afecta, a lo menos equivalente a sus gastos de vida y de las personas que viven a sus expensas y que el inciso segundo hace extensiva dicha presunción de renta  a  los  demás  gastos,  desembolsos	e  inversiones,  en  la  medida que	el  contribuyente  no  demuestre  el	origen  de  los  fondos  con  los que	ha solventado tales erogaciones. En relación a la presunción referida expone, que determinada por el Servicio la existencia de gastos, desembolsos o inversiones, corresponde al contribuyente probar –para verse liberado de una determinación de impuestos en su contra-- que ellos fueron solventados con rentas que pagaron impuesto, con rentas exentas, con rentas efectivas superiores a las presumidas de derecho o con ingresos no constitutivos de rentas. Así indica, la norma en cuestión, contiene una presunción de carácter simplemente legal, que el contribuyente podrá desvirtuar acreditando el origen de los fondos con los que se financiaron las inversiones. Para efectos de lo anterior, el Servicio solicita la comparecencia de los contribuyentes otorgándoles la posibilidad de desvirtuar la presunción en la instancia administrativa mediante la documentación que éste requiere de modo tal, que si el contribuyente no concurre, la presunción no resulta desvirtuada y procede efectuar la correspondiente liquidación por esta causa como ha ocurrido en el caso particular. En cuanto a la permanencia y empleo de los fondos, señala el Servicio que el contribuyente debe acreditar también que con ellos fue que solventó el gasto, desembolso o inversión, para lo que bastará acreditar haber mantenido en su patrimonio una suma equivalente al egreso efectuado. En relación a la justificación del origen de los fondos que el actor hace en su reclamo, respecto de la adquisición de la camioneta marca Hyundai, fondos que dice provenir de un crédito FOGAPE del Banco xxxx, el Servicio señala que no basta sólo con demostrar que se tuvo el dinero, sino que también hay que demostrar que con éste se financió la operación, situación que el contribuyente no ha acreditado en esta sede. En este sentido expone, que es perfectamente posible asumir que los fondos respectivos pudieron ser empleados para obtener cualquier otro bien o realizar cualquier otra operación, sin que el actor se haya esmerado en demostrar que el crédito fue destinado al pago de la inversión objetada. Respecto de la justificación del origen de los fondos con que dice el actor haber financiado la adquisición de un Bus marca Mercedes Benz, en que una parte se habría financiado con crédito por $30.000.000.- y la otra $10.000.000.- con los ingresos de su giro, el SII señala que revisadas sus bases de datos y de acuerdo a las declaraciones de Impuesto a la Renta e Impuesto a las Ventas y Servicios del actor, éste no tiene ingresos suficientes para sustentar la operación. Así, la única forma de determinar si contaba con dichos fondos en su patrimonio, es examinar su contabilidad la que no fue acompañada en sede administrativa, razón por la cual no fue posible verificar dicha disponibilidad. Luego, en el punto 6. del capítulo II de su presentación, se refiere a la prescripción alegada por el reclamante, señalando, que el artículo 200 del Código Tributario establece que el Servicio podrá liquidar un impuesto, revisar cualquiera deficiencia en su liquidación y girar los impuestos a que diere lugar, dentro del término de tres años contados desde la expiración del plazo legal en que debió efectuarse el pago. En este caso, dicho plazo venció el 30 de abril de 2013 y por efecto de la Citación N° 30 notificada con fecha 24 de abril de 2013, se amplió hasta el día 30 de julio de 2013, razón por la cual las liquidaciones reclamadas fueron válidamente emitidas y notificadas dentro de los plazo legales establecidos por la normas vigentes, de modo que la solicitud de declaración de prescripción debe ser totalmente desechada por improcedente e infundada. Finalmente, la entidad pública solicita tener por evacuado dentro de plazo el traslado conferido respecto del reclamo de fojas 1, que se rechace en todas sus partes confirmándose las liquidaciones reclamadas, con costas CUATRO. La resolución de fojas 37, de 15 de enero de 2014, que en lo medular, tuvo por contestado el reclamo y confirió traslado al actor respecto de la objeción de documentos hecha en el primer otrosí de la presentación de fojas 27. CINCO. La presentación del Servicio de Impuestos Internos de fojas 42, por la cual solicita tener por evacuado --en rebeldía de la parte reclamante-- el traslado conferido a fojas 37 respecto de la objeción de documentos deducida a fojas 27. SEIS. La resolución de fojas 43, de 24 de enero de 2014, por la cual se tuvo por evacuado, en rebeldía de la parte reclamante, el traslado conferido a fojas 37, dejándose para definitiva la resolución de la objeción de documentos planteada a fojas 27. SIETE. La Resolución de fojas 45, de 18 de julio de 2014, por la que se recibió la causa a prueba, por el término legal de 20 días, estableciéndose como hechos sustanciales y pertinentes, controvertidos por las partes, los siguientes: 1. Detalle de los antecedentes y documentos que se habrían solicitado al reclamante por el Servicio de Impuestos Internos, en la Citación N° 30 de 24 de abril de dos mil trece. 2.	Efectividad que el reclamante estuvo impedido de acompañar, por causas no imputables a él, los antecedentes y documentos que le fueron solicitados por el Servicio de Impuestos Internos en la Citación N° 30 de 24 de abril de dos mil trece. 3.	Origen de los fondos con los cuales el reclamante realizó, en el año comercial 2009, la inversión consistente en la compra del automóvil marca Hyundai Porter H.R. 2,5, año 2009, placa patente única: xxxx, por la suma de $8.532.800. 4.	Origen de los fondos con los cuales el reclamante realizó, en el año comercial 2009, la inversión consistente en la compra del bus, marca Mercedes Benz RSE 0400, año 2000 placa patente única: xxxx, por la suma de $40.206.800. OCHO. Certificación de fojas 47, de 18	de julio de 2014, del hecho de	haberse despachado  por  carta	certificada	resolución	de  fojas	45 al	abogado	don  xxxxx	a  su	domicilio	designado	a fojas 6, de calle xxxx N° 543, comuna de Rancagua. NUEVE. Presentación del Servicio de Impuestos Internos, de 31 de julio de 2014, rolante a fojas 48, por la cual acompaña documentos. DIEZ. Presentación del reclamante, de fojas 53, también de fecha 31 de julio de 2014, por la cual presente su lista de testigos. ONCE. Resolución de fojas 54, de 06 de agosto de 2014, que respecto de la presentación de fojas 48 tuvo por acompañados los documentos, con citación y respecto de la de fojas 53, resolvió no ha lugar por extemporánea. DOCE. Actuación de fojas 59, de 27 de agosto de 2014, por la cual el Secretario Abogado del Tribunal, certificó que el término probatorio se encontraba vencido. TRECE. Resolución de fojas 60, de 08 de octubre de 2014, por la cual, se citó a las partes a oír sentencia. CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO: I.	EN CUANTO A LAS OBJECIONES DOCUMENTALES FORMULADAS EN EL PRIMER OTROSÍ DE LA PRESENTACIÓN DE FOJAS 27 PRIMERO: Por presentación de fojas 27, en el primer otrosí de ella y conforme a lo dispuesto en el artículo 346 N°3 del Código de Procedimiento Civil, la reclamada dice objetar los documentos acompañados a fojas 8 y a fojas 20 del expediente de autos, por no constar su autenticidad ni integridad. Sin embargo, al desarrollar cada objeción, se refiere a los documentos de fojas 19 y 20, describiendo en cada caso el documento que objeta, que justamente corresponden a los rolantes a fojas 19 y 20, sin aludir de modo alguno al documento de fojas 8. SEGUNDO: En consecuencia y en razón de lo expuesto anteriormente, el Tribunal tendrá por documentos objetados los rolantes a fojas 19 y 20 y no el que rola a fojas 8, estimando que la referencia al documento de fojas 8, sólo ha sido un “error de cita” de la parte reclamada. TERCERO: En cuanto a la objeción al documento de fojas 19, la reclamada la funda en la circunstancia de que la copia pertinente no cumpliría con los requisitos para ser considerada como un documento fidedigno dado que no ha sido validada su autenticidad mediante competente funcionario. Por su parte, respecto del documento de fojas 20 señala, que éste se refiere a un listado de cuotas y fechas sin que se establezca con claridad a qué clase de documento corresponde, quien lo emite y además no cuenta con ningún elemento que dé cuenta de su autenticidad. CUARTO: Que, conferido el respectivo traslado a la reclamante, dada su inactividad, a fojas 43, se tuvo por evacuado en su rebeldía el traslado respectivo, disponiéndose que la objeción documental sería resuelta en la sentencia definitiva, por lo que corresponde resolverla ahora. QUINTO: Que, de lo planteado por la reclamada, dos serían los documentos objetados: 1.	El documento de fojas 19, consistente en original de contrato de compraventa de fecha 10 de septiembre de 2009, respecto de un vehículo motorizado, más precisamente un Bus, apareciendo las firmas de los comparecientes autorizadas ante notario. 2.	El documento de fojas 20, consistente en un listado de cuotas asociadas a un crédito, con información del cliente, su RUT, fecha de curse, N° de cuotas, plazo, monto cuota, con timbre y firma de Bancoxxxx S.A. Que, las objeciones planteadas, conforme al artículo 346 N° 3 del Código de Procedimiento Civil, se fundan en la circunstancia de no constar la integridad ni autenticidad de ambos documentos. SEXTO: Que, como primera cosa, se debe tener presente que la norma que se invoca para sustentar las objeciones, esto es el artículo 346 N° 3 del Código de Procedimiento Civil, no resulta aplicable en la especie dada la naturaleza y la calidad de los suscriptores de los documentos objetados. En efecto, la norma en cuestión sólo aplica en la medida de haber habido documentos acompañados en esa forma, documentos que debieron haber sido suscritos por la parte contra la cual se quieren hacer valer. Sin embargo, ninguno de los documentos objetados fueron suscritos por el Servicio de Impuestos Internos, sino que por el propio reclamante y terceros, por tanto, desde el punto de vista estrictamente jurídico, la objeción está mal sustentada al equivocar la parte las normas que invoca para fundarla. SÉPTIMO: Que, sin perjuicio de lo anterior y a mayor abundamiento, es pertinente consignar, que respecto de la alegación de no constar la integridad de ambos documentos, el Servicio fuera de enunciar la causal, no ha señalado de qué manera se configura. En otras palabras, cita la causal de la objeción, por falta de integridad, pero no la explica ni fundamenta, por lo que no puede aceptarse la objeción, al no aportarse razones y antecedentes al Tribunal para poder estimar la falta de integridad alegada. Que, por lo demás al revisar los documentos de fojas 19 y 20 no aparece de modo alguno que se trate de documentos incompletos o que les falte alguna pieza o parte, en mérito de lo cual, el Tribunal no puede concluir que estemos en presencia de documentos no íntegros, correspondiendo, por tanto rechazar la objeción por dicha causal. OCTAVO: Que, respecto de la falta de autenticidad alegada, se debe tener presente que conforme la naturaleza de los documentos, esto es, por tratarse de documentos privados, la doctrina y la jurisprudencia están contestes en que esta clase de documentos sólo puede objetarse por falsedad o por falta de integridad. Del modo expuesto, no procede respecto de tales documentos la objeción por falta de autenticidad, toda vez que nadie ha afirmado que se trate de documentos auténticos en el sentido jurídico de la palabra. NOVENO: Que, en virtud de las consideraciones precedentes, razones esgrimidas y teniendo presente la errada fundamentación de las objeciones planteadas a la luz de las normas que regulan la materia, el Tribunal rechazará las objeciones, sin perjuicio --por cierto-- del eventual valor probatorio que en definitiva se le pudiere dar a cada documento, de presentarse oportunamente de conformidad a la ley. II. EN CUANTO AL FONDO DÉCIMO: Que, como se expuso en el número Uno de los Vistos, a fojas 1 comparece don xxxx, cédula de identidad nacional N° xx.xxx.xxx-x, quien deduce reclamo en contra de las Liquidaciones N° 0107 y N° 0108 ambas de 25 de julio de 2013. En cuanto a los fundamentos esgrimidos por el reclamante, resumidos en el número Uno de los Vistos, estos se dirigen a desvirtuar el acto reclamado, toda vez que a juicio del actor, se encontraría acreditado el origen de los fondos con los cuales se realizaron las inversiones que originan las liquidaciones reclamadas, inversiones que corresponden a las siguientes: 1.	Inversión consistente en compra de camioneta marca Hyundai Porter H.R., año 2009, placa patente xxxx, por un monto de $ 8.532.800, efectuada con fecha 12 de mayo de 2009; y 2.	Inversión consistente en compra de bus marca Mercedes Benz, modelo 0400 RSE, placa patente xxxx, por un monto de $40.206.800, efectuada con fecha 11 de septiembre de 2009. En efecto, el actor indica que el origen de los fondos con que realizó la compra de la camioneta marca Hyundai se atribuye a un crédito cursado el 29 de abril de 2009, obtenido del Bancoxxxx a través del Fondo de Garantía Pequeño Empresario (FOGAPE) por la suma de $10.804.489.- Por otra parte, y respecto del origen de los fondos con que adquirió el Bus, dice que $30.000.000.- los obtuvo de un crédito otorgado por la empresa xxxx S.A. mediante escritura pública de fecha 15 de octubre de 2009, ante la notario de Santiago María Acharan Toledo y el saldo tiene su origen en los ingresos propios de su actividad comercial. Esgrime  además,  que  los  antecedentes  justificativos	del  origen  de los   fondos   asociados   a   cada   inversión,   no   le	fue   posible acompañarlos en respuesta a la Citación N° 30, dado que en el mes de septiembre de 2011 su contador, don xxxx, quien le llevaba la contabilidad desde el año 2000, quedó privado de libertad en el penal Santiago 1, privación que se mantenía hasta la fecha del reclamo. Finalmente, y según las normas contenidas en los artículos 200 y siguientes del Código Tributario, alega, en lo que fuere pertinente, la prescripción de lo eventualmente adeudado por concepto de impuesto a la renta, a que se refiere la liquidación. DÉCIMO PRIMERO: Que, tal como se expuso en el número Tres de los Vistos, en lo medular el Servicio de Impuestos Internos alega lo siguiente. Que, en concreto el actor no acreditó en la etapa administrativa, el origen  de  los  fondos  con  que  financió	la  compra  de  dos  vehículos, una camioneta marca Hyundai adquirida	con fecha 12  de mayo de 2009 en la suma de 8.532.800 y un bus marca Mercedes Benz adquirido con fecha 11 de septiembre de 2009 en la suma de 40.206.800.- Que, además, el actor no puede acreditar ahora, en sede jurisdiccional, el origen de los fondos con la documentación que le fue requerida mediante la Citación N° 30, y que no acompañó en la etapa administrativa, en razón de la inadmisibilidad probatoria establecida en el inciso 11 del Artículo 132 del Código Tributario. Que en razón de lo expuesto y ante la falta de acreditación del origen de los fondos de las inversiones cuestionadas correspondía y corresponde hoy, aplicar la presunción de renta establecida en el artículo 70 de la ley de impuesto a la renta. Respecto de la justificación del origen de los fondos que el actor hace en su reclamo, el SII indica que no basta sólo con demostrar que se tuvo el dinero, sino que también hay que demostrar que con éste se financió la operación, situación que el contribuyente no ha acreditado en esta sede. En relación a la justificación del origen de los fondos que el actor hace en su reclamo, respecto de la adquisición de la camioneta marca Hyundai, el Servicio indica que no basta sólo con demostrar que se tuvo el dinero, sino que también hay que demostrar que con éste se financió la operación, situación que el contribuyente no ha acreditado en esta sede. Respecto  de  la  justificación  del  origen  de  los  fondos  que  se utilizaron  para	adquirir  el  Bus  marca  Mercedes  Benz,  en	que	una parte  se  habría	financiado  con  crédito  por  $30.000.000.-  y	la	otra $10.000.000.- con los ingresos de su giro, el indica que revisadas sus bases de datos y de acuerdo a las declaraciones de Impuesto a la R

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 1459