# Jurisprudencia SII - GR-14-00025-2023

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 20607
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 21
- articulo_nombre: 70
- fecha: 2024-11-18
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Valparaíso
- codigo_pronunciamiento: GR-14-00025-2023
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Nulidad de derecho público - Falta de fundamentación - Justificación de inversiones - Rentas de arrendamiento DFL N° 2

## Contenido
Valparaíso, dieciocho de noviembre de dos mil veinticuatro. VISTO: Que a fojas 1 y siguientes compareció don XXXXXXXXX, abogado, RUT N°7.777.777-7, en representación de doña XXXXXXXXXXXX, RUT N°11.111.111-1, ambos domiciliados en xxxxxxxx Nº xx, oficina xxxx, Viña del Mar, Región de Valparaíso, interponiendo Reclamo General Tributario en virtud de las siguientes consideraciones: 1.Señala que con fecha xx.xx.20xx se practicaron a su  representada las Liquidaciones N°xx y xx, notificadas con fecha xx.xx.xxxx, mediante los cuales se pretende el cobro de diferencias de Impuesto Global Complementario y reintegro para el año tributario (AT) 2021 por un total de $xxxxxxxx. 2. En cuanto a los antecedentes del proceso de fiscalización, indica que en ninguna de las etapas de dicho procedimiento se menciona o se pide aclarar la razón o motivo por el cual el contribuyente no incorpora las rentas de arrendamiento obtenidas de sus propiedades DFL N°2 a la declaración de impuesto a la renta y que recién en las liquidaciones aparece un agregado por concepto de rentas de arrendamiento de uno de los DFL 2 a la renta imponible de la contribuyente. 3. En cuanto a los fundamentos del reclamo, afirma que la liquidación adolece de falta de fundamentación, en cuanto el acto reclamado no indica las razones o motivos por las cuales se rechazan las explicaciones y la prueba de la contribuyente aportada a efectos de tener por cumplida la justificación de ingresos que se le requirió, que la falta por omisión incurrida por los fiscalizadores a cargo del proceso radica en que no se discurre ni se explica, en absoluto, por qué se rechazan los argumentos expuestos en la citación referida, y por qué no se consideran los múltiples documentos adjuntados a la misma, concluyendo que las liquidaciones reclamadas deben ser declaradas nulas por carecer de la justificación necesaria que exige el legislador en los artículos 41 de la Ley N°19.880 y 8 bis N°4 del Código Tributario, al no indicar las razones o motivos por los que se desestimaron los argumentos y la prueba presentada por el contribuyente en la respuesta a la citación ya mencionada. 4. Continúa su exposición refiriéndose a la justificación de los ingresos e inversiones cuestionadas por el ente fiscal y a lo dispuesto en el artículo 70 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, que establece una presunción, lo cual implica que en caso alguno, puede extenderse su aplicación o interpretación más allá de lo específicamente establecido por el legislador. 5. Indica que la norma en comento exige la acreditación del origen de los fondos con los que se efectuaron las inversiones, que dicho principio ha sido ratificado por los Tribunales superiores y que su representada de conformidad al artículo 71 de la Ley sobre Impuesto a la Renta al ser contribuyente de Global Complementario no está obligada a declarar renta efectiva determinada mediante contabilidad completa, por lo que  puede utilizar cualquier medio de prueba para acreditar el origen de su renta, sin que resulte posible factible exigir una trazabilidad absoluta y documentada, sino que basta con que demuestre el origen de sus rentas, esto es que han ingresado a su patrimonio en cantidades suficientes para atender sus gastos o inversiones. 6. Respecto a la primera partida agregada a la liquidación por $ xxxxxxxx sobre precio de compraventa de inmuebles, indica que tiene 3 fuentes de recursos con que solventó la inversión que se pide justificar. 7. Respecto a la primera fuente indica que la reclamante es  peluquera estilista dedicándose al ejercicio de este oficio hace muchos años, que dicha ocupación casi por una costumbre oficial, registra importantes ingresos por conceptos de propinas, siendo éste un porcentaje relevante del total de los dineros que dispone la contribuyente, que en la etapa administrativa adjuntó declaraciones de impuestos desde el año 2003 al 2020 que acreditan esa circunstancia y que con el producto del esfuerzo de años pudo ir acumulando un ahorro sostenido, que se materializó en depósitos a plazo que fue incrementando en el tiempo, generando un ahorro total de $xxxxxxxx (de los cuales, la suma de $xxxxxxxx fueron generados por intereses), dineros que estaban disponibles al tiempo en que efectuó la compraventa que se cuestiona. Agrega que dichos dineros fueron liquidados solicitando que se emitieran vales vistas los que luego fueron endosados en pago del precio de la compraventa por un total de $xxxxxxxxx. 8. En cuanto a la segunda fuente, afirma que la contribuyente estuvo casada con un Gerente de una mutitienda, cuyo ingreso permitió mantener a la familia sin inconveniente, que dicho matrimonio fue disuelto mediante sentencia divorcio y que actualmente se encuentra en una relación sentimental con otra persona que posee el cargo de Jefe de Operaciones de una empresa tecnológica y que dicha persona, previa celebración de un contrato de mutuo, le facilitó a la reclamante un total de 12 cheques por la suma total de $xxxxxxxx para cooperar en la adquisición de los inmuebles señalados y que fueron entregados a la vendedora como parte de pago, antecedentes que fueron aportados en la instancia administrativa respectiva. 9. Respecto a la tercera fuente, sostiene que corresponden a ingresos propios obtenidos de su trabajo y rentas de arrendamiento de inmuebles de su propiedad, los que paga mediante tres transferencias desde su cuenta, que dichos antecedentes fueron aportados en sede administrativa. Añade a lo anterior que la contribuyente posee tres bienes raíces DFL 2 destinados a la renta, ingresos que, si bien existen, no agrega a sus declaraciones por ser de aquellos que la ley considera “no constitutivos de renta”, pero que son aptos para justificar sus desembolsos. 10. Respecto a la segunda partida agregada a la liquidación por $ xxxxxxx por rentas de arrendamiento sostiene que debe ser eliminada por 2 razones, esto es: a) Ella no fue objeto de la citación que dio origen a las liquidaciones reclamadas, y b) Las rentas de arrendamiento percibidas por los inmuebles de la reclamante son ingresos no constitutivos de renta según indica el DFL 2. 11. En cuanto al primer argumento, cita los artículos 63 y 64 del Código Tributario, concluyendo que, al no incluirse esta materia en la citación, el efecto directo y necesario es que no puede formar parte de la liquidación, motivo por el cual debe eliminarse. 12. Respecto al segundo argumento, afirma que la argumentación del SII es inaplicable a su situación, pues la contribuyente si bien posee 2 inmuebles, 1 de ellos está sujetos a las franquicias y exenciones contenidos en el DFL N°2, procediendo en consecuencia, su eliminación. 13. Finalmente concluye que existe plena justificación del origen  de la totalidad de los fondos con que se pagó el precio de las operaciones cuestionadas, resultando procedente la devolución de impuestos solicitada por la contribuyente, por lo que también deberá rechazarse el cobro de reintegro pretendido por el Fisco de la cantidad restituida por ese concepto. 14. Conforme todo lo anterior, solicita tener por interpuesto reclamo en contra de las Liquidaciones N°xx y xx de fecha xx.xx.20xx, acoger el reclamo en todas sus partes y dejar sin efecto los actos reclamados, todo con costas. Que a fojas 29 y siguientes compareció doña XXXXXXXXXXXX,  en representación de la reclamada DIRECCIÓN REGIONAL VALPARAÍSO DEL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, ambos domiciliados en Melgarejo N°669, quinto piso, ciudad de Valparaíso, V Región, solicitando se niegue lugar al reclamo en atención a las siguientes consideraciones: 1.Señala que la reclamante de autos presentó su declaración Anual de Impuesto a la Renta correspondiente al AT 2021 solicitando una devolución de $28.405, la cual fue devuelta mediante depósito, siendo posteriormente seleccionada para ser fiscalizada mediante el marco de programa institucional denominado “Justificación de inversiones, gastos y desembolsos AT 2021”, etapa en la cual no justificó ni acreditó el origen de los fondos con los que financió la totalidad de las inversiones impugnadas, por lo que emitieron las Liquidaciones N° xx y xx, de xx.xx.20xx, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 24 del Código Tributario. 2. Que, luego de describir el procedimiento de fiscalización, los argumentos esgrimidos por la contribuyente y el marco normativo aplicable al caso, sostiene que el reclamo es improcedente y debe ser rechazado. 3. En cuanto a la falta de fundamentación alegada sostiene que  de una simple lectura de las actuaciones reclamadas es posible observar que contiene una descripción de los antecedentes de hecho del proceso de fiscalización y las normas jurídicas aplicables al caso en que se funda lo determinado en ella, tanto así que dicha fundamentación le permitió cuestionar justamente tales fundamentos y que en definitiva, la reclamante confunde la falta de fundamentación con la discrepancia de esta. 4. En particular afirma que a la contribuyente se le solicitó una carta complementaria explicativa del origen y flujo de fondos que financiaron la inversión, detallando clara y cronológicamente el flujo del fondo indicado, documentación de respaldo de sus dichos, debiendo demostrar y acreditar claramente como llegan a financiar sus inversiones desde su origen a la fecha de su inversión, llegando hasta el momento u forma como se materializó el pago, entre otros y que la carta y antecedentes acompañados no hacen una relación entre la explicación de su escrito, los documentos aportados y el financiamiento específico de las inversiones observadas. Agrega que si bien se le reconocen en el año en cuestión los ingresos provenientes de la renta de tres arrendamientos, se le agregó a la base Imponible de Global Complementario, la suma de $xxxxxxx por concepto de ingreso del bien raíz, ya que los mismos no habían sido declarados de acuerdo a la propia de información aportada en la instancia de fiscalización por la contribuyente, ya que esta correspondía a una tercera propiedad DFL2 arrendada. 5. En cuanto a la justificación de ingresos, indica que el artículo 70 de la Ley de la Renta pone de cargo de la contribuyente cuyas inversiones se están fiscalizando el probar el origen de los fondos que ha desembolsado en dichas inversiones y que la consecuencia de no hacerlo será presumir que son rentas afectas al Impuesto de Primera o Segunda Categoría, atendiendo la actividad principal de la contribuyente, liquidándose y girándose tal impuesto, que el hecho a probar de no hacerlo será presumir que son rentas afectas al Impuesto de Primera o Segunda Categoría, atendiendo la actividad principal de la contribuyente, liquidándose y girándose tal impuesto conformidad con la ley, o se trata de rentas exentas de impuesto o ingresos no rentas y que tal como quedó establecido en la auditoría, la contribuyente no aportó documentación idónea ni suficiente que justificara y acreditara el origen de los fondos con los cuales financió el total de las inversiones efectuadas en el año comercial 2020, por un monto de $xxxxxxxxx. 6. Indica que, en específico, se pudo verificar que no resultó posible establecer relación entre lo que explica en su escrito y los documentos aportados, que el flujo de ingresos y gastos no es coincidente con los saldos que dice tener al 2020, que respecto a lo indicado sobre la mantención del hogar por parte de su marido, indica que  no obstante no estar acreditado el hecho de que ella no haya desembolsado dinero alguno para sus gastos de vida y de la familia en común, lo cierto es que la reclamante efectivamente de divorció de el y que de conformidad con la información existente en los registros de este Servicio en el año 2016 -período considerado en el flujo de caja que adjuntó en instancia administrativa-, no considera en ninguna parte el pago al contado, durante el año comercial 2016 de dos bienes raíces por un valor de $xxxxxxxx cada uno, los cuales totalizan la suma de $xxxxxxxx, cuestión que a su entender, resta validez al mencionado flujo. 7. En cuanto a los depósitos a plazo, los que según señala habrían alcanzado los $xxxxxxxxx, se advierte que en el proceso de auditoría solo acompañó detalle de 4 cartolas de consultas históricas de captaciones del Banco xxxxx, sin que se tuviera a la vista la totalidad de las cartolas de los depósitos a plazo que dice en su reclamo tener a julio de 2019, que tampoco se explica de donde provendrían los fondos que tendría en depósitos a plazo ni tampoco acompañó antecedente alguno sobre la liquidación de los mismos, a través de la extensión de vale vistas endosados en pago del precio de las compraventas impugnadas, por los montos y en las fechas que indica. 8. Respecto a la segunda fuente de recursos con los cuales efectuó las inversiones, la reclamante pretende registrar dentro de sus ingresos un mutuo de dinero por un monto de $xxxxxxxx, el que fue suscrito entre don XXXXXXXXX y la reclamante, ante notario con fecha xx.xx.20xx, es decir, con fecha posterior a la Citación practicada por este Servicio ni tampoco aporta antecedente alguno sobre los cheques y/o transferencias por un total de $xxxxxxxx que habría sido facilitados por XXXXXXXXXX, y entregados a la inmobiliaria vendedora. 9. En cuanto a la tercera fuente de recursos con los cuales habría solventado las inversiones que se pide justificar esto es, ingresos propios de la contribuyente obtenidos de su trabajo y rentas de arrendamiento, cabe aclarar, que en la Liquidación reclamada, ya se consideraron los ingresos declarados en su F22 y los ingresos por arriendos provenientes del arrendamiento de bienes raíces acogidos al DFL N°2, por lo que no es efectivo que dichas rentas no hayan sido consideradas en la etapa de fiscalización, como se menciona en su escrito de reclamo. 10. En lo relativo al monto agregado a la base imponible de Global Complementario por la suma de $xxxxxxx, por concepto de ingresos por arriendo de un bien raíz, indica que estos ingresos corresponden a una tercera vivienda DFL N°2 arrendada por la contribuyente, siendo que el beneficio legal es hasta 2 inmuebles, que la circunstancia del arriendo de esta tercera vivienda DFL N°2 de propiedad de la contribuyente fueron aportados por ella misma en respuesta a la citación que le fuera practicada, y no constituye un caso de Citación obligatoria y es más, el arrendamiento de este inmueble fue considerado por este Servicio para acreditar parte del origen de los fondos con que la contribuyente financió las inversiones cuestionadas. 11. Sostiene que el reintegro es procedente conforme a lo dispuesto en el artículo 97 de la Ley de la Renta, toda vez que le fue devuelta la suma de $28.405 mediante depósito bancario efectuado el xx.xx.20xx por $29.399 - reajustado y con recargos. 12. Finalmente, solicita tener por evacuado el traslado del reclamo, solicitando que se confirmen las actuaciones reclamadas, que se deseche el reclamo y que se condene en costas a la reclamante. Los Antecedentes del Proceso: A fojas 24, se tiene por interpuesto reclamo tributario. A fojas 26, la reclamada presenta escrito asumiendo representación, el  que se provee a fojas 37. A fojas 27, certificado de envío-recepción de la OJV. A fojas 28, certificación de la Sra. Secretaria del Tribunal, donde consta autorización de poder. A fojas 29, escrito de la reclamada evacuando traslado, el que se provee  a fojas 37. A fojas 36, certificado de envío-recepción de la OJV. A fojas 39, se cita a las partes a conciliación. A fojas 41, escrito de la parte reclamada delegado poder, el que se  provee a fojas 48 a 48 vta. A fojas 43, certificación de la Sra. Secretaria Abogada del Tribunal. A fojas 44, escrito de la parte reclamada delegado poder y acompañando documento, el que se provee a fojas 50 a 50 vta. A fojas 47, certificación de la Sra. Secretaria Abogada del Tribunal. A fojas 52, acta de audiencia de conciliación frustrada. A fojas 54, certificación de la Sra. Secretaria Abogada del Tribunal. A fojas 55, se recibe la causa a prueba. A fojas 57, comprobante de notificación carta certificada. A fojas 58 a 59, escrito de la parte reclamante interponiendo Recurso de Reposición y apelación subsidiaria, el que se provee a fojas 61. A fojas 63 a 63 vta, escrito de la parte reclamada evacuando el traslado  conferido, el que se provee a fojas 65. A fojas 67 a 67 vta, se resuelve Recurso de Reposición con apelación subsidiaria. A fojas 69, escrito de ambas partes solicitando suspender el  procedimiento, el que se provee a fojas 71. A fojas 73 a 75, certificación de la Sra. Secretaria Abogada del Tribunal. A fojas 76 a 80, resolución Iltma. Corte de Apelaciones de Valparaíso que revoca la resolución de fojas 55, la que se provee a fojas 82. A fojas 84 escrito de la reclamante presentando lista de testigos, el que se provee a fojas 86. A fojas 88 a 89 escrito testigo notificándose expresamente, el que se provee a fojas 94. A fojas 91, escrito de la parte reclamante delegado poder, el que se provee a fojas 94. A fojas 93, certificación de la Sra. Secretaria Abogada del Tribunal. A fojas 96, acta de no comparecencia audiencia testimonial. A fojas 97, certificado de no comparecencia. A fojas 98 a 98 vta, escrito de la parte reclamante acompañando documentos, el que se provee a fojas 133. A fojas 135, escrito de la parte reclamada acompañando documentos,  el que se provee a fojas 282. A fojas 246 a 247, escrito de la parte reclamante acompañando documentos, el que se provee a fojas 282. A fojas 284 a 284 vta., escrito de la parte reclamante alegando entorpecimiento, el que se provee a fojas 286. A fojas 288 a 288 vta., escrito de la parte reclamante alegando entorpecimiento, el que se provee a fojas 290. A fojas 292, escrito de la parte reclamante delegado poder, el que se provee a fojas 295. A fojas 294, certificación de la Sra. Secretaria Abogada del Tribunal. A fojas 297 a 298 vta, acta de audiencia testimonial. A fojas 300 a 301, escrito de la parte reclamante solicitando tener presente lo que indica y que se cite a las partes a oír sentencia, el que se provee a fojas 303. Los Documentos Siguientes: A fojas 8 a 15 vta., copia de Liquidaciones N°s xx y xx; a fojas 16 a 19 vta., copia de Resolución EX. N°xxxxxxx; a fojas 20 a 22, copia de mandato judicial a XXXXXXXXXXXX y otros; a fojas 99 a 100 y 248 a 249, copia de flujo de caja; a fojas 100 a 101 vta y 250 a 250 vta, copia de declaración de impuesto a la renta, año tributario 20xx; a fojas 102 a 103 y 251 a 252, copia de contrato de arriendo de departamento, de fecha xx de xxxxxx de 20xx; a fojas 104 a 105 y 253 a 254, copia de contrato de arriendo de departamento, de fecha xx de xxxxxx de 20xx;  a fojas 106 a 106 vta y 255 a 255 vta, copia de contrato de arriendo de departamento, de fecha xx de xxxxxxx de 20xx; a fojas 107 a 107 vta y 256 a 256 vta, copia de contrato de mutuo; a fojas 108 a 115 y 257 a 264 vta, copia de cheques; a fojas 116 a 117 y 265 a 266, copia de cartola de cuenta corriente mes de agosto de 20xx; a fojas 118 y 267, copia de cartola de cuenta corriente mes de septiembre de 20xx; a fojas 119 a 120 y 268 a 269, copia de cartola de cuenta corriente mes de octubre de 20xx; a fojas 121 y 270, copia de cartola de cuenta corriente mes de noviembre de 2018; a fojas 122 y 271, copia de cartola de inversiones; a fojas 123 y 272, copia de Vale Vista; a fojas 124 a 125 y 273 a 274, copia de flujo de caja año 20xx; a fojas 126 y 275, copia de cartola de cuenta corriente mes de enero de 20xx; a fojas 127 y 276, copia de cartola de cuenta corriente mes de junio de 2019; a fojas 128 y 277, copia de cartola de cuenta corriente mes de julio de 2019; a fojas 129 y 278, copia de comprobante de transferencia de fondos; a fojas 130 y 279, copia de comprobante de transferencia de fondos; a fojas 131 a 131 vta y 280 a 280 vta, copia de cartola de cuenta corriente mes de octubre de 20xx; a fojas 136, copia de Declaración Anual de Renta AT 2021; a fojas 137 a 140, copia de Citación N°xxx; a fojas 141 a 147, copia de respuesta a Citación N°xxx; a fojas 148 a 162, copia de contrato de e compraventa, de fecha xx.xx.20xx; a fojas 163 a 163 vta, copia de contrato de mutuo en cuotas; a fojas 164, copia de Declaración y pago de Impuesto de Timbres y Estampillas, de fecha xx.xx.20xx; a fojas 165 a 165 vta, copia de recibo de pagos N°xxxxx, Contrato N°xxx; a fojas 166 a 186, copia de Certificado de hipotecas, gravámenes, interdicciones y prohibición de enajenar folio xxxx; a fojas xxx a xxx, copia de contrato de arriendo de departamento de fecha xx.xx.20xx; a fojas xxx a xxx, copia de contrato de compraventa, Repertorio N° xxxx; a fojas xxx a xxx, copia de contrato de arriendo de departamento de fecha xx.xx.20xx; a fojas xxx a xxx vta, copia de contrato de compraventa de fecha xx.xx.20xx; a fojas xxx a xxx, copia de contrato de arriendo de departamento de fecha xx.xx.20xx; a fojas xxx a xxx, copia de consulta histórica de captaciones; a fojas xxx, copia de certificado de matrimonio; a fojas 227 a 229, copia de Cartola Histórica Chequera electrónica año 20xx; a fojas 230 a 230 vta, copia de Cartola Histórica Chequera electrónica año 20xx; a fojas 231 a 236 vta, copia de Cartola Histórica Chequera electrónica año 20xx; a fojas 237 a 244, copia de Cartola Histórica Chequera electrónica año 20xx. CONSIDERANDO: 1.Que a fojas 1, compareció la parte reclamante antes individualizada, quien dedujo su acción conforme las consideraciones referidas precedentemente y a las cuales nos atenemos. 2. Que a fojas 29, compareció la parte reclamada antes individualizada, quien contestó el reclamo en virtud de las consideraciones ya expresadas y a las cuales también nos remitimos. I.              HECHOS NO CONTROVERTIDOS: 3. Que conforme aparece de los escritos de fojas 1 y 29, como de sus respectivos antecedentes acompañados, no ha sido objeto de controversia en el período de discusión: a) Que la contribuyente reclamante es una persona natural que desarrolla actividades afectas a IVA, Impuesto de Primera Categoría y Global Complementario. b) Que, el Servicio de Impuestos Internos notificó el Requerimiento de Antecedentes N°xxx de fecha xx.xx.xxxx respecto de sus ingresos del AT 2021, el cual fue contestado mediante el aporte de antecedentes al expediente electrónico. c) Que, con fecha xx.xx.xx, el Servicio de Impuestos Internos practicó la Citación N°15, la cual fue contestada previa prórroga, a través del aporte de antecedentes en el expediente electrónico los días 21.03.22 y 22.03.22. d) Que, el Servicio de Impuestos Internos emitió las Liquidaciones N°xx y xx, notificadas con fecha xx.xx.xx. e) Que, el contribuyente interpuso Reposición Administrativa Voluntaria en contra de las Liquidaciones reclamadas, la cual fue desechada mediante la Resolución Ex. N°xxxxxx de fecha xx.xx.xxxx. II.            HECHOS CONTROVERTIVOS 4. Que, conforme la resolución de fojas 55 y 79 se fijaron los siguientes hechos sustanciales, pertinentes y controvertidos: a) Origen de los fondos utilizados en las inversiones de autos; b) Efectividad de haber el Servicio de Impuestos Internos dictado las liquidaciones de autos erróneamente y con infracción a las disposiciones legales aplicables; c) Efectividad de existir subdeclaración de ingresos en la base imponible de la contribuyente del año tributario 20xx. Antecedentes de hecho. III.           NORMATIVA APLICABLE: 5. Que, el artículo 6 de la Constitución Política del Estado, prescribe: “Los órganos del Estado deben someter su acción a la Constitución y a las normas dictadas conforme a ella, y garantizar el orden institucional de la República. Los preceptos de esta Constitución obligan tanto a los titulares o integrantes de dichos órganos como a toda persona, institución o grupo. La infracción de esta norma generará las responsabilidades y sanciones que determine la ley”. 6. Que, el artículo 7 de la Constitución Política del Estado dispone: “Los órganos del Estado actúan válidamente previa investidura regular de sus integrantes, dentro de su competencia y en la forma que prescriba la ley. Ninguna magistratura, ninguna persona ni grupo de personas pueden atribuirse, ni aun a pretexto de circunstancias extraordinarias, otra autoridad o derechos que los que expresamente se les hayan conferido en virtud de la Constitución o las leyes. Todo acto en contravención a este artículo es nulo y originará las responsabilidades y sanciones que la ley señale”. 7. Que, a su vez, el artículo 1° de la Ley 20.322 dispone: “Los Tribunales Tributarios y Aduaneros son órganos jurisdiccionales letrados, especiales e independientes en el ejercicio de su ministerio, cuyas funciones, en el ámbito de su territorio, son: (…) 8°) Conocer y declarar, a petición de parte, la nulidad de los actos administrativos que sean materia de una reclamación tributaria o aduanera. Para estos efectos, el vicio deberá hacerse presente o alegarse en la reclamación respectiva. Los vicios de procedimiento o de forma sólo afectarán la validez del acto administrativo materia del reclamo tributario o aduanero cuando recaigan en algún requisito esencial del mismo, sea por su naturaleza o por mandato del ordenamiento jurídico y generen perjuicio al interesado”. 8. Que, el artículo 1 del DFL N°7, Ley Orgánica del Servicio de Impuestos Internos, dispone: “Corresponde al Servicio de Impuestos Internos la aplicación y fiscalización de todos los impuestos internos actualmente establecidos o que se establecieren, fiscales o de otro carácter en que tenga interés el fisco y cuyo control no esté especialmente encomendado por la ley a una autoridad diferente.” 9. Que, el artículo 3 de la Ley N°19.880, dispone: “Concepto de Acto administrativo. Las decisiones escritas que adopte la Administración se expresarán por medio de actos administrativos. Para efectos de esta ley se entenderá por acto administrativo las decisiones formales que emitan los órganos de la Administración del Estado en las cuales se contienen declaraciones de voluntad, realizadas en el ejercicio de una potestad pública. Los actos administrativos tomarán la forma de decretos supremos y resoluciones. El decreto supremo es la orden escrita que dicta el Presidente de la República o un Ministro "Por orden del Presidente de la República", sobre asuntos propios de su competencia. Las resoluciones son los actos de análoga naturaleza que dictan las autoridades administrativas dotadas de poder de decisión. Constituyen, también, actos administrativos los dictámenes o declaraciones de juicio, constancia o conocimiento que realicen los órganos de la Administración en el ejercicio de sus competencias. Las decisiones de los órganos administrativos pluripersonales se denominan acuerdos y se llevan a efecto por medio de resoluciones de la autoridad ejecutiva de la entidad correspondiente. Los actos administrativos gozan de una presunción de legalidad, de imperio y exigibilidad frente a sus destinatarios, desde su entrada en vigencia, autorizando su ejecución de oficio por la autoridad administrativa, salvo que mediare una orden de suspensión dispuesta por la autoridad administrativa dentro del procedimiento impugnatorio o por el juez, conociendo por la vía jurisdiccional.” 10. Que, el artículo 11 de la Ley N° 19.880, indica: “Principio de imparcialidad. La Administración debe actuar con objetividad y respetar el principio de probidad consagrado en la legislación, tanto en la substanciación del procedimiento como en las decisiones que adopte. Los hechos y fundamentos de derecho deberán siempre expresarse en  aquellos actos que afectaren los derechos de los particulares, sea que los limiten, restrinjan, priven de ellos, perturben o amenacen su legítimo ejercicio, así como aquellos que resuelvan recursos administrativos.” 11. Que, el artículo 13 de la misma Ley dispone: “Principio de la no formalización. El procedimiento debe desarrollarse con sencillez y eficacia, de modo que las formalidades que se exijan sean aquéllas indispensables para dejar constancia indubitada de lo actuado y evitar perjuicios a los particulares. El vicio de procedimiento o de forma sólo afecta la validez del acto administrativo cuando recae en algún requisito esencial del mismo, sea por su naturaleza o por mandato del ordenamiento jurídico y genera perjuicio al interesado. La Administración podrá subsanar los vicios de que adolezcan los actos que emita, siempre que con ello no se afectaren intereses de terceros”. 12. Que, el artículo 41 de la misma Ley N°19.880, establece: “Contenido de la resolución final. La resolución que ponga fin al procedimiento decidirá las cuestiones planteadas por los interesados. Cuando en la elaboración de la resolución final se adviertan cuestiones  conexas, ellas serán puestas en conocimiento de los interesados, quienes dispondrán de un plazo de quince días para formular las alegaciones que estimen pertinentes y aportar, en su caso, medios de prueba. Transcurrido ese plazo el órgano competente decidirá sobre ellas en la resolución final. En los procedimientos tramitados a solicitud del interesado, la resolución deberá ajustarse a las peticiones formuladas por éste, sin que en ningún caso pueda agravar su situación inicial y sin perjuicio de la potestad de la Administración de incoar de oficio un nuevo procedimiento, si fuere procedente. Las resoluciones contendrán la decisión, que será fundada. Expresarán, además, los recursos que contra la misma procedan, órgano administrativo o judicial ante el que hubieran de presentarse y plazo para interponerlos, sin perjuicio de que los interesados puedan ejercitar cualquier otro que estimen oportuno. En ningún caso podrá la Administración abstenerse de resolver so pretexto de silencio, oscuridad o insuficiencia de los preceptos legales aplicables al caso, aunque podrá resolver la inadmisibilidad de las solicitudes de reconocimiento de derechos no previstos en el ordenamiento jurídico o manifiestamente carentes de fundamento. La aceptación de informes o dictámenes servirá de 

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 20607