# Jurisprudencia SII - GR-11-00003-2019

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 15425
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 21
- articulo_nombre: 70
- fecha: 2019-08-06
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Los Ríos
- codigo_pronunciamiento: GR-11-00003-2019
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
justificación de inversiones - acreditación del aporte de capital -

## Contenido
Valdivia, seis de agosto de dos mil diecinueve. VISTOS: A fojas uno y siguientes, comparece el señor Juan Albornoz Robertson, RUT N° 5.406.015-7, abogado, domiciliado para estos efectos en Las Lumas 446, Valdivia, en representación de la señora María Paz Riedemann Torres, RUT N° 15.759.504-0, socia de empresa, domiciliada en 8 de octubre 2190, Valdivia. Interpone reclamo en contra de las Liquidaciones N° 64 y 65 del 3 de agosto de 2018 emitidas por la Dirección Regional Valdivia, del Servicio de Impuestos Internos (Servicio). Señala que el origen de la Liquidación 64 sería que su representada no habría justificado, en opinión del Servicio, el origen de los fondos con los que solventó las inversiones que detalla, que forman parte de la Partida B de la liquidación. El origen de los fondos, sin embargo, está claramente justificado y demostrado, como pasará a explicar. Respecto del Elemento 1 “Compra de automóvil patente CBBX-43 por un monto de $3.579.685 el 17/3/2014” señala que el pago de este automóvil fue solventado con los retiros y sueldos obtenidos durante el año 2014 por $ 9.408.775. Además, en diciembre de 2013 su representada declaró Impuesto Global Complementario (IGC) por retiros y sueldos por un monto de $5.459.355, valores que, unidos a los anteriores, le permitieron solventar sin problemas la compra del automóvil por $3.579.685. Es decir, entre los años 2013 y 2014 obtuvo ingresos declarados en IGC por un valor total de $14.868.130, suma que excedió en más de tres veces el valor del automóvil que adquirió en marzo de 2014. En su oportunidad se adjuntó declaraciones de IGC de ambos años y Libro Diario del año 2014 correspondiente a los meses de enero a marzo donde se registran contabilizados los retiros que indica. Respecto a los Elementos 2 al 6 de la liquidación, corresponden a aportes que su representada realizó a la sociedad Naviera Río Tornagaleones Ltda., Rut 76.347.786-K, de la cual es socia con un 50% de participación. Esta sociedad debió construir un catamarán. Su representada, como socia del 50% de participación en dicha sociedad, se encargó de gestionar la construcción del catamarán, siendo responsable de la totalidad de las compras de materiales y servicios necesarios, lo que pagaba con créditos personales, tarjetas de crédito y el aporte del 50% que realizaba su otro socio a medida que se iba avanzando en la construcción de la nave. Así entonces, los aportes que el Servicio liquida no corresponden a dineros que hayan ingresado directamente a la caja social, sino que, su representada adquirió los materiales de construcción a nombre de la sociedad, pagándolos en la forma señalada. Para solventar las compras, su representada contaba con una línea de crédito de $15.000.000 con vencimiento indefinido otorgada por el Banco de Chile, y cuando el volumen de compras aumentó, tuvo que pedir un nuevo crédito de $ 38.000.000 al mismo Banco de Chile, con fecha 15 de septiembre de 2014. Los documentos que sustentan estas operaciones fueron acompañados al Servicio y se acompañarán al Tribunal. Documento firmado electrónicamente por don/ña Hugo Alberto Osorio Morales, el 06-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 8abd8dd7-9e85-4e31-bd18-1e9398ac7dae Timbre Electrónico A continuación, pasa a referirse en particular a la justificación de los fondos relacionados con los elementos 2 al 6. Respecto al elemento 2, “Aporte de $5.000.000 a la Sociedad Naviera Río Tornagaleones Limitada, Rut 76.347.786-K en el mes de mayo de 2014”. Este aporte, y en general todos los aportes a esta sociedad, corresponden a compras que realizaba su representada, mes a mes, de los materiales necesarios para la construcción del catamarán. Dichas compras fueron realizadas al crédito y registradas en el Libro de compras de la sociedad, y al final de mes se centralizaba como un aporte a la sociedad. Cuando llegaba el momento de pagar la tarjeta de crédito ésta se pagaba con los dineros disponibles en su línea de crédito. El monto solventado con tarjeta de crédito sería de $478.306 y con la línea de crédito de $4.521.694. Respecto del elemento 3, “Aporte de $2.500.000 a la Sociedad Naviera Río Tornagaleones Limitada, Rut 76.347.786-K en el mes de junio de 2014”. El monto solventado con tarjeta de crédito sería de $441.962 y con la línea de crédito de $2.058.038. Respecto del elemento 4, “Aporte de $10.000.000 a la Sociedad Naviera Río Tornagaleones Limitada, Rut 76.347.786-K en el mes de agosto de 2014”. El monto solventado con tarjeta de crédito sería de $ 4.502.320 y con la línea de crédito de $5.497.680. Respecto del elemento 5, “Aporte de $22.500.000 a la Sociedad Naviera Río Tornagaleones Limitada, Rut 76.347.786-K en el mes de septiembre de 2014”. Su representada tuvo que pedir un crédito al Banco de Chile por $38.000.000 pagadero en 5 años (60 cuotas), el cual todavía está pagando. Del crédito quedó un remanente para cubrir el aporte de octubre de $15.500.000. Respecto del elemento 6, “Aporte de $6.000.000 a la Sociedad Naviera Río Tornagaleones Limitada, Rut 76.347.786-K en el mes de octubre de 2014”. Este aporte se solventó con el remanente del crédito de $15.500.000. quedando un saldo para aporte de futuras compras de $9.500.000. Lo anterior se grafica en el Flujo de Caja que reproduce. En respuesta a la Citación N° 58, complementada con escrito de 14 de junio de 2018, se aclara con un flujo de caja la forma en que fueron cubiertas cada una de las inversiones liquidadas. Se demuestran los ingresos obtenidos tanto de retiros contabilizados y declarados en IGC, como con los préstamos obtenidos del Banco Chile y con el uso de las tarjetas de crédito, que es la forma en que, en definitiva, se solventaron las inversiones. El Servicio no declaró como no fidedigna la contabilidad, las cartolas de sobregiro de cuenta corriente, las cartolas de las tarjetas de crédito ni los certificados de crédito de consumo, por lo que no pudo desecharlos y determinar otro impuesto que el que de los antecedentes acompañados resulta. Así, la liquidación está infringiendo el inciso 2 del artículo 21 del CT. A la luz de los antecedentes quedó claro el origen de los fondos ya que el flujo de caja demuestra que los dineros provienen de los créditos otorgados, tanto directamente por el Banco como por las tarjetas de crédito y fueron los que permitieron solventar las inversiones. En el análisis de la respuesta a la citación, en cuanto a los retiros, el fiscalizador señala que no está acreditada la recepción efectiva de los mismos, pero como se indica y se probó con los documentos acompañados, los retiros se encuentran debidamente contabilizados y declarados en el F 22 AT 2015, por $7.426.240. Entonces se pregunta cómo puede un funcionario rechazar retiros que fueron contabilizados y declarados en IGC. Tampoco el Servicio considera los créditos Documento firmado electrónicamente por don/ña Hugo Alberto Osorio Morales, el 06-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 8abd8dd7-9e85-4e31-bd18-1e9398ac7dae Timbre Electrónico acreditados con las correspondientes cartolas de línea de crédito, las que se acompañaron y no fueron objetadas. El funcionario tampoco considera un crédito otorgado por el banco de $38.000.000 habiéndose acompañado los documentos correspondientes, llegando a manifestar que no es factible que dicho crédito fuera destinado como fondos disponibles para las inversiones solicitadas de acreditar, poniendo en duda su abono por no contar con las cartolas bancarias. Pago por subrogación y compensación. El liquidador también objeta que los aportes se encuentren contabilizados en la empresa receptora como ingreso efectivo en la caja, y esto dista, dice, de la respuesta dada por su representada en relación a lo que señaló que los aportes fueron mediante la utilización de las tarjetas de crédito, líneas de crédito y fondos provenientes de préstamo u otro origen. No señala el motivo por el cual no considera los préstamos. El Servicio no entiende que acá hubo un pago por subrogación. Para la empresa receptora de los aportes bastaba y bastó con que la socia se hiciera cargo de los pagos correspondientes a las adquisiciones de materiales para la construcción del catamarán. Le es indiferente a la empresa si la socia pagó las compras con dinero efectivo de su propio bolsillo o con crédito que le otorgaba la tarjeta de crédito o con préstamos que le otorgaba el Banco. Todos estos hechos están acreditados y si la empresa contabilizó el aporte de la socia con cargo a la caja social se debió a que la empresa es la que adquiría los materiales para la construcción. Es la empresa la que debía las facturas por las compras que realizaba, y es la socia, la que las pagaba por subrogación. A su vez, su representada era deudora de la empresa de su aporte, por lo tanto, aquí se producía una compensación entre la sociedad y la socia ya que ese pago lo hacía la socia cumpliendo con la obligación de enterar su aporte. No se contabilizó su aporte en especies ya que las compras eran a nombre de la empresa y el pago lo hacía la recurrente con todos los medios de crédito ya señalados. Se explicó que la empresa no tenía cuenta corriente, por lo tanto, los aportes del otro socio de la sociedad se los entregaba éste a la socia Riedemann, y era ella quien manejaba la caja social, ella era la encargada de las compras, para lo cual disponía del efectivo entregado por su socio, y los aportes de ella los cubría con los créditos ya señalados y acreditados. Hecho esto, se contabilizaban los aportes a la caja social. Esa fue la forma de operar, y así se ha explicado desde el inicio de la fiscalización. Cita el artículo 1608 y 1610 N°5 del Código Civil. Señala que esto es lo que ocurría con cada una de las compras que realizaba su representada a nombre de la Sociedad. Las facturas de compra están a nombre de la Sociedad, pero las pagaba su representada. Todas las facturas de compra fueron debidamente contabilizadas en el Libro de Compras de la sociedad y declaradas en F 29, lo que dio origen a un remanente de crédito fiscal el cual fue autorizada su devolución, sin objeción alguna para los registros de la Sociedad. Por otra parte, la socia debía pagar su aporte a la Sociedad lo cual fue realizado mediante la figura de la compensación. Reproduce parte del artículo 1655 del Código Civil. Así entonces señala, la Sociedad le debía a su representada el pago de las facturas que ella había realizado y su representada le debía a la sociedad el entero de su aporte. Al compensarle estas deudas contablemente la sociedad dejó de deber el pago de las facturas y la socia quedó con su aporte enterado, razón por la cual, se contabilizó dicho aporte a caja ya que su Documento firmado electrónicamente por don/ña Hugo Alberto Osorio Morales, el 06-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 8abd8dd7-9e85-4e31-bd18-1e9398ac7dae Timbre Electrónico representada cumplió con enterar su aporte de la manera antedicha. No debería extrañarse entonces, el funcionario, que su representada haya sostenido que sus aportes los solventó con el pago de las compras que ella realizaba. Esas compras las pagó con créditos y tarjetas bancarias. Reposición Administrativa Voluntaria. La Oficina de Procedimientos Administrativos Tributarios, al resolver el recurso presentado, se limitó en gran parte de su resolución, a transcribir normas legales, y en lo medular, a partir del numeral 10, se limita a rechazar los argumentos de la recurrente sin base alguna. Así, en el primer punto del numeral 10, se refiere a los gastos de vida declarados por la contribuyente argumentando “sin embargo, no acredita los gastos efectivos de vida”, a lo que habría que señalar, si no hay más gastos de vida no se pueden inventar. Su representada es casada y su marido quien sostiene el hogar familiar. Los Párrafos 2 y 3 del N° 10 se refieren a los retiros realizados por su representada los cuales están contabilizados en Libros Diario y Mayor, registrados en la cuenta del balance, declarados en el IGC e insólitamente señala en el párrafo 4 que “la contribuyente no acredita la recepción efectiva de los retiros antes individualizados, así como tampoco su abono en cuenta corriente u otro medio, que de fe de su entrega material y efectiva, y que acredite la disposición de los mismos”. Aparte de los registros contables, el balance y la declaración en el IGC no puede pedirse más, máxime si se trata de retiros de bajo monto. El Servicio, en distintos párrafos de sus actuaciones, hace hincapié en que la contribuyente debe acreditar sus movimientos con las cartolas de su cuenta corriente. Llega a afirmar en el párrafo 8 del N° 10 que “es completamente necesario contar con las cartolas bancarias que demuestran lo indicado por la contribuyente, necesario o sea “inevitable u obligatorio.” Tal afirmación pasa por sobre lo señalado en los artículos 61 al 62 bis del CT. Por último, señala que de persistir estos cobros se estaría presumiendo que la contribuyente tuvo ingresos no declarados. La hacen tributar por ingresos ficticios. Se deberá considerar que dichos ingresos no están registrados en el flujo de caja y entonces, se deberán considerar como ingresos (porque no se puede gastar lo que no se tiene) así que, de acuerdo a la teoría del saldo de caja, habría que agregar al flujo del año 2014, los ingresos que se pretenden gravar en el año 2014, de marzo por $3.579.685, mayo por $5.000.000, junio por $2.500.000, agosto por $10.000.000, septiembre por $22.500.000 y octubre por $6.000.000, de lo que se colige lo improcedente que son estos cobros cuando las inversiones están totalmente justificadas con los créditos. Liquidación N° 65. Es una consecuencia de la Liquidación N°64, por lo que se remite a lo ya señalado. Finalmente, solicita se tenga por presentado reclamo en contra de las Liquidaciones 64 y 65 del 3 de agosto de 2018, resolver dejarlas sin efecto, con costas. Solicita, además, se tengan por acompañados los documentos que indica, que se tenga presente la personería y que designa correo electrónico que indica para que se realicen las notificaciones que procedieren. Documento firmado electrónicamente por don/ña Hugo Alberto Osorio Morales, el 06-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 8abd8dd7-9e85-4e31-bd18-1e9398ac7dae Timbre Electrónico A fojas 35, proveyendo la presentación del reclamante de fojas 1 y siguientes, se tiene por interpuesto el reclamo y se confiere traslado al Servicio. Además, se tienen por acompañados los documentos presentados, se tiene presente la personería y por acompañado documento que indica, y se accede a la solicitud de aviso al correo electrónico indicado. A fojas 37, comparece la señora Jimena Castillo Bascuñán, RUT N° 12.558.858-1, Directora Regional del Servicio, domiciliada para estos efectos en calle San Carlos N° 50, Valdivia. Solicita se tenga presente que asume la representación del Servicio y que su personería consta de documentos que indica. Solicita que se dé aviso al correo electrónico que indica y que se tenga presente patrocinio y poder conferidos. A fojas 40 y siguientes, el Servicio evacua el traslado. Se refiere a los hechos, a los fundamentos de la presentación de la contribuyente, al marco legal aplicable y a la improcedencia del reclamo. Respecto a la improcedencia del reclamo, sostiene que la reclamante cambió su argumentación dada durante el proceso de fiscalización y que parte incluso aseverando en el reclamo. Durante el proceso de fiscalización la contribuyente señaló en su carta de respuesta a la citación que era ella quien efectuaba las compras de materiales necesarios para la construcción del catamarán, que dichas compras las pagaba con su tarjeta de crédito, que luego pagaba dicha tarjeta con cargo a su línea de crédito, que finalmente pagó con un crédito que solicitó y le otorgó el mismo Banco de Chile. Esta argumentación o forma de operatoria puede resultar factible, pues es incluso como opera en estos tiempos cualquier ciudadano al financiar sus propias adquisiciones. Sin embargo, para que pueda aceptarse para efectos tributarios y entender que por esa vía se acredita el origen de los fondos con que se han financiado inversiones que el Servicio ha solicitado acreditar, dicha operatoria debe acreditarse fehacientemente por parte del contribuyente, demostrando no solo la obtención de los créditos, sino que ellos han sido destinados a financiar la inversión que se trata. Ello no ocurrió en el caso de autos pues nunca la contribuyente logró hacer calzar el pago de las compras, con los movimientos de su tarjeta de crédito, los pagos de su línea de crédito, y luego el pago de ésta con el crédito solicitado, y mucho menos con la fecha en que la sociedad receptora de los aportes registró y contabilizó los referidos aportes. De la documentación aportada en el proceso de fiscalización la contribuyente no pudo acreditar ni el origen ni la disponibilidad de los fondos con los que habría efectuado las inversiones cuestionadas, dado que dentro del cuadro de pagos y disponibilidad de fondos no consideró por ejemplo la cuota correspondiente al 20 de enero de 2014 por la suma de $6.500.000, correspondiente a compra de derechos hereditarios de fecha 25/7/2013, efectuada en notaría Carmen Podlech Michaud. En cuanto a los retiros, la contribuyente no acreditó la recepción efectiva de las sumas señaladas, así como tampoco su abono en cuenta corriente u otro medio, que de fe de la efectividad de la disposición de los mismos. De igual forma, para efectuar sus flujos de fondos no consideró los compromisos bancarios adquiridos con anterioridad, sobre el crédito N° operación 250157595040077649 del Banco de Chile de fecha 25/07/2014, cuyo monto original es por la suma de $10.000.000, y cuyas cuotas pactadas alcanzan la suma de $ Documento firmado electrónicamente por don/ña Hugo Alberto Osorio Morales, el 06-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 8abd8dd7-9e85-4e31-bd18-1e9398ac7dae Timbre Electrónico 233.899, con vencimiento los días 23 de cada mes a contar de agosto de 2013, los cuales según el cuadro de pago aportado se encontraban cancelados hasta su cuota 24 con vencimiento el 23/07/2015. Por su parte, cartolas de línea de crédito aportadas por la contribuyente al proceso de fiscalización que comprende los períodos desde el 29/11/2013 a 30/12/2013; 30/04/2014 a 30/05/2014; 30/05/2014 al 30/06/2014; 30/06/2014 al 31/07/2014; 31/07/2014 al 29/08/2014 no fueron suficientes para establecer los pagos que pretende, ya que dichas cartolas se relacionan directamente con la cuenta corriente asociada, la cual no fue aportada, y por lo que fue imposible asociar los pagos y compromisos directamente con las inversiones efectuadas, por lo que no fue factible considerar que el crédito del Banco de Chile por la suma de $38.000.000, haya sido destinado a financiar o pagar las inversiones solicitadas de acreditar pues no se contó con los antecedentes del abono respectivo y la disponibilidad de éstos, como su posterior utilización en las inversiones indicadas. Fue por esta razón que se solicitó a la contribuyente que aporte sus cartolas bancarias que demuestren el flujo de los dineros y su aplicación en definitiva a las inversiones cuestionadas. En el fondo, durante el proceso de fiscalización y con los antecedentes aportados por la contribuyente no fue factible asociar las inversiones y pagos realizados mediante estado de cuenta nacional de tarjeta de crédito MasterCard del Banco de Chile con las inversiones realizadas solicitadas de acreditar, ya que este no fue posible asociarlo además con los movimientos de la cuenta corriente respectiva que eventualmente habría permitido asociarlo a los movimientos de su línea de crédito. Se suma a lo anterior, el hecho de que, en los flujos presentados por la contribuyente durante la auditoria, ella no consideró sus gastos de vida. Al presente proceso el reclamante no ha aportado antecedente alguno que permita desvirtuar las actuaciones reclamadas. Inadmisibilidad Probatoria. Solicita la aplicación del artículo 132 inciso 12 del CT. Enumera los antecedentes solicitados al contribuyente en la citación. Señala que, sin embargo, la contribuyente en su respuesta a la citación solo aportó copia de las cartolas 5,6,7 y 8 de estado de cuenta de la línea de crédito del Banco de Chile, copia del Libro Diario en enero a marzo 2014, folio 16 a 21; copia estado de cuenta nacional tarjeta de crédito MasterCard Banco de Chile con vencimiento en los meses de mayo, junio, julio y agosto 1974(sic) y copia de crédito de consumo por $38.000.000 y su cuadro de pago, con lo que no pudo desvirtuar las partidas citadas. Por lo dicho se cumple con los requisitos que establece el artículo 132 sobre inadmisibilidad probatoria, por lo que no se podrían aceptar antecedentes adicionales a los ya aportados, tendientes a desvirtuar los impuestos liquidados. Cabe al Servicio señalar que los contribuyentes deben aportar especialmente en la etapa administrativa los antecedentes que el órgano fiscalizador les solicite o que sustenten sus peticiones ante éste, si el contribuyente no aporta todos los antecedentes en dicha etapa, el Servicio está facultado para emitir legalmente un acto administrativo correctamente fundado en los antecedentes que tengan en su poder. Por lo que al determinar la controversia los jueces de fondo deben analizar la legalidad de la actuación del Servicio sobre la base de los antecedentes proporcionados por el contribuyente en la etapa de fiscalización. Este criterio ha sido sostenido por la Excma. Corte Suprema en fallo de fecha 15 de diciembre de 2011, Documento firmado electrónicamente por don/ña Hugo Alberto Osorio Morales, el 06-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 8abd8dd7-9e85-4e31-bd18-1e9398ac7dae Timbre Electrónico recaído en causa Rol 6160-2009, el que rechazó un recurso de casación. Reproduce considerandos 5 y 6. Agrega que a propósito de la tramitación de un proyecto de ley que modifica la Ley N° 20.322 que establece la jurisdicción tributaria y aduanera, la Excma. Corte Suprema ha emitido en su informe al órgano legislador, que en su parte pertinente establece cual debe ser la correcta doctrina en esta materia. Cita parte del oficio N°4-2012. Agrega que las actuaciones impugnadas, Liquidaciones N°64 y 65 de 3/08/2018 contienen los fundamentos de hecho y de derecho que motivaron su emisión. El Servicio procede a emitir un acto de fiscalización fundado en todos los antecedentes proporcionados por el propio contribuyente, la legalidad de dicho acto no podrá ser discutida, toda vez que se ajustó a la normativa legal y las instrucciones administrativas para la ejecución de la función fiscalizadora. Así, y por aplicación de los artículos 63 y 64 del CT cuando el Servicio determina correctamente una diferencia de impuestos y luego en juicio el contribuyente acompaña antecedentes que desvirtúan la actuación fiscalizadora, se podría estar aprovechando de su propio dolo, cuestión que no es admitida por nuestra legislación, se refiere al artículo 1683 del Código Civil. En este caso, tal como se señaló, la contribuyente fue debidamente notificada de la Citación N° 58 para que acreditara el origen de los fondos con que había financiado las inversiones que se detallaron en las partidas de la citación. Como se ha explicado la contribuyente dio respuesta a la misma acompañando solo los antecedentes que se han descrito detalladamente por lo que debe operar la inadmisibilidad probatoria. El Tribunal así lo ha entendido en fallo de 31 de marzo de 2016 recaído en autos RUC 15-9-0001317-2, RIT 11-00024-2015, en un caso similar se acogió tal alegación. Finalmente, solicita tener por evacuado el traslado del reclamo, solicitando se rechace en todas sus partes, con expresa condena en costas. Acompaña documentos, y solicita, además, que en el evento que se reciba la causa a prueba, se tenga presente que se valdrá de todos los medios de prueba que establece la ley. A fojas 64, se tiene por evacuado el traslado. Autos. Se confiere traslado respecto del artículo 132 inciso 12 del CT. Se tienen por acompañados los documentos y se tiene presente la prueba de que piensa valerse. A fojas 69, se cita a audiencia de conciliación. A fojas 74, se tiene por evacuado traslado en rebeldía. La solicitud de aplicación del artículo 132 inciso 12 se resolverá, en definitiva. A fojas 76, rola acta de audiencia de conciliación. No habiendo acuerdo entre las partes, se da por fracasada la gestión. A fojas 77, se recibe la causa a prueba. A fojas 93, la parte reclamante acompaña documentos y solicita se rechace la alegación del artículo132 inciso 12. Documento firmado electrónicamente por don/ña Hugo Alberto Osorio Morales, el 06-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 8abd8dd7-9e85-4e31-bd18-1e9398ac7dae Timbre Electrónico A fojas 189 y siguientes, comparecen los testigos de la reclamante señor Rodrigo Cárcamo Burgos, RUT N° 11.591.040-K y señor Rodrigo Lobera Muñoz, RUT N° 13.610.000-9. A fojas 192 y siguientes, comparece el testigo del Servicio, señor Raúl Silva Mardones, RUT N° 15.212.477-5. A fojas 209, la parte reclamante solicita se tenga presente las observaciones de la prueba, las que se tienen presente a fojas 213. A fojas 215 y siguientes, la reclamada solicita se tenga presente las observaciones a la prueba y citación a oír sentencia. A fojas 221, se tienen presente las observaciones de la prueba. A fojas 223, se resuelve autos para fallo. CONSIDERANDO: PRIMERO: Actos reclamados. A fojas 1 y siguientes compareció el señor Juan Albornoz Robertson, en representación de la señora María Paz Riedemann, ambos ya individualizados. Interpuso reclamo en contra de las Liquidaciones N° 64 y 65 del 3 de agosto de 2018. Para ello, se fundó en los argumentos que se han detallado en la parte expositiva de esta sentencia. SEGUNDO: Respuesta del Servicio. A fojas 40 y siguientes, el Servicio evacua el traslado del reclamo. Las razones y argumentos del traslado se han expuesto latamente en la parte expositiva de esta sentencia. TERCERO: Carga de la prueba. Conforme a lo dispuesto en el artículo 21 del CT, ésta corresponde al contribuyente quien, para obtener que se anule o modifique una determinada actuación del Servicio, deberá desvirtuar con pruebas suficientes las impugnaciones efectuadas por el organismo fiscalizador. CUARTO: Valoración de la prueba. El artículo 132 del CT contempla que en los juicios tributarios la prueba deberá ser apreciada por el Juez Tributario y Aduanero en conformidad con las reglas de la sana crítica. El Tribunal deberá pues, al realizar dicha labor, expresar las razones jurídicas y las simplemente lógicas, científicas, técnicas o de experiencia en virtud de las cuales les asigna valor o las desestima; debiendo tomar en especial consideración la multiplicidad, gravedad, precisión, concordancia y conexión de las pruebas o antecedentes del proceso que utilice, de manera que el examen conduzca lógicamente a la conclusión que convence al sentenciador. Documento firmado electrónicamente por don/ña Hugo Alberto Osorio Morales, el 06-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 8abd8dd7-9e85-4e31-bd18-1e9398ac7dae Timbre Electrónico QUINTO: Estándar de prueba. El legislador no ha previsto un estándar de prueba particular que el Tribunal deba utilizar para establecer si los hechos alegados por las partes se han establecido suficientemente. Al respecto, considerando que las materias en discusión en este tipo de procedimientos son meramente patrimoniales, no se aprecian razones normativas para distribuir en forma desigual la exigencia probatoria entre las partes. En consecuencia, se dará por establecida la hipótesis o hechos alegados por las partes que hayan sido acreditados en mayor medida por las evidencias aportadas al juicio. Es decir, se utilizará un criterio de mera preponderancia de la prueba. SEXTO: Hechos no controvertidos. Son hechos no controvertidos por las partes, los siguientes: 1. El Servicio con fecha 03.08.2018 emitió las Liquidaciones N° 64 y 65 a la contribuyente reclamante. 2. El Servicio, mediante la Resolución Ex. N° 100.915 del 19.12.2018, no acogió la Reposición Administrativa Voluntaria presentada por la contribuyente. 3. La contribuyente adquirió un automóvil con fecha 17/3/2014 y efectuó cinco aportes de diversos montos a la Sociedad Naviera Río Tornagaleones Limitada Rut 76.347.786-K, durante diversos meses del año 2014. SÉPTIMO: Recepción de la causa a prueba. Luego de agotada la discusión, se verificó que en la causa existían hechos sustanciales, pertinentes y controvertidos, por lo que mediante la resolución de fojas 77 se recibió la causa a prueba, fijándose los siguientes puntos de prueba: 1. Origen de los fondos con los cuales se realizaron las inversiones a que se refieren las liquidaciones reclamadas. Hechos y circunstancias que así lo acreditan. 2. Efectividad de que la reclamante no aportó la documentación requerida de forma determinada y específica por el Servicio en la citación. OCTAVO: Documentos acompañados. Las partes presentaron los siguientes documentos Reclamante 1. Como fundantes del reclamo: 1.1 Notificación N° 243, de fecha 10 de agosto de 2018, efectuada por el Servicio de Impuestos Internos. 1.2 Liquidaciones N° 64 y 65 de fecha 3 de agosto de 2018 emitidas por el Servicio de Impuestos Internos. 1.3 Notificación N° 88695, de fecha 20 de diciembre de 2018, efectuada por el Servicio de Impuestos Internos. 1.4 Resolución EX. N°100.915 de fecha 19 de diciembre de 2018, emitida por el Servicio de Impuestos Internos. Documento firmado electrónicamente por don/ña Hugo Alberto Osorio Morales, el 06-08-2019. Verifique este doc

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 15425