# Jurisprudencia SII - GR-04-00005-2011

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 748
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 21
- articulo_nombre: 70
- fecha: 2012-02-06
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Atacama
- codigo_pronunciamiento: GR-04-00005-2011
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Ley sobre Impuesto a la Renta – Artículos 70 y 71 – Código Tributario – Artículo 132

## Contenido
Si el contribuyente tributa en primera categoría y se le solicita justificar el origen de los fondos con que realizó determinadas inversiones, debe acreditarlo preferentemente mediante contabilidad completa. Ley sobre Impuesto a la Renta – Artículos 70 y 71 – Código Tributario – Artículo 132 JUSTIFICACIÓN DE INVERSIÓN – CONTABILIDAD COMPLETA – PRESUNCIÓN DE RENTA – TRIBUNAL TRIBUTARIO Y ADUANERO DE COPIAPÓ – RECLAMO – RECHAZADO El Tribunal Tributario y Aduanero de Copiapó rechazó un reclamo interpuesto por un contribuyente en contra de una liquidación que determinó diferencias de impuesto global complementario por falta de justificación del origen de los fondos con los cuales la contribuyente habría realizado inversiones en el año tributario 2008. A juicio del tribunal, la reclamante era contribuyente de primera categoría y, como tal, debía acreditar el origen de los fondos con que realizó las inversiones cuestionadas por el Servicio de Impuestos Internos preferentemente mediante contabilidad completa, lo que en autos no tuvo lugar, pues no existió ningún antecedente contable suficiente para acreditar que el dinero que aparentemente la reclamante cobró de las sociedades en las cuales tenía participación hubiera ingresado en su patrimonio y, respecto del préstamo de una de sus sociedades, consideró que tampoco se encontraba refrendado en su contabilidad. Por tales razonamientos, no dio lugar al reclamo. El texto de la sentencia es el siguiente: “Copiapó seis de febrero de dos mil doce. VISTOS; Que a fojas 37, comparece doña XXXXXXXXX , R.U.T. X.XXX.XXX-X, domiciliada en calle Colipí N°261, Copiapó, deduciendo, en el primer otrosí de su presentación, Reclamo en Procedimiento General de Reclamaciones conforme a las normas del Libro III, Título II, artículos 123 y siguientes del Código Tributario, en contra de la Liquidación N°103201000003 de fecha 15 de abril de 2011 emitida por la III Dirección Regional del Servicio de Impuestos Internos, en la cual se le determinan diferencias por impuesto global complementario del año tributario 2008 por la suma de $34.792.683.- incluidos reajustes e intereses. Indica el reclamante que el Servicio de Impuestos Internos le solicitó justificar el origen de las siguientes inversiones: $48.000.000.- (cuarenta y ocho millones de pesos) por la compra de un bien raíz realizada el 22 de mayo de 2007; dos automóviles: uno, el día 7 de mayo de 2007, por $11.842.331.- (once millones ochocientos cuarenta y dos mil trescientos treinta y un pesos) y el otro por $15.103.174.- (quince millones ciento tres mil ciento setenta y cuatro pesos) el día 20 de noviembre de 2007 y una inversión en fondos mutuos por $34.372.451.- (treinta y cuatro millones trescientos setenta y dos mil cuatrocientos cincuenta y un mil pesos) en el mismo año 2007. Señala la compareciente que el origen y disponibilidad de estas inversiones proviene de un retiro por $50.000.000.- (cincuenta millones de pesos), hecho por ella de la “Sociedad Legal Minera Estefania Una de la Sierra Ladrillos”, en adelante “Estefanía”. Dicho retiro fue hecho mediante el giro de un cheque que detalla y que además fue debidamente contabilizado por la empresa minera. Agrega que el dinero se originó en un anticipo de US$ 500.000.- (quinientos mil dólares de los Estados Unidos), que la sociedad Punta del Cobre S.A. le otorgó a “Estefanía”, anticipo que debía ser devuelto cuando las pertenencias mineras de esta última sociedad iniciaran su explotación de minerales. Concluye diciendo que con lo señalado queda claramente justificado el origen y la disponibilidad de los ingresos percibidos y con ellos realizó las inversiones que se le pide justificar, solicitando, en definitiva, que la liquidación sea dejada sin efecto. A fojas 55 se confiere traslado del reclamo. A fojas 78 la parte reclamada evacuó el traslado que le fuera conferido, solicitando el rechazo del reclamo, con costas. Para fundamentar su solicitud de rechazo del reclamo interpuesto, señala que éste carece de todo fundamento, y para justificar tal juicio señala que, luego de establecer ciertos hitos en el proceso de fiscalización, en donde se le hicieron diversas observaciones, respecto de las cuales no se hizo cargo, en ningún momento ni tampoco en su reclamo, a excepción de lo que se refiere a lo que se le solicitó en la Citación N°182300096 de 29 de octubre de 2009, en orden de acreditar el origen de los fondos con los cuales se solventaron las siguientes inversiones: 1.- bien raíz, rol 12800021 de la comuna de Copiapó por un monto de $48.000.000.- realizada el 22 de mayo de 2007; 2,.- automóvil marca Suzuki, placa patente SW5709-8 por un monto de $11.842.331.- realizada el 07 de mayo de 2007; 3.- automóvil marca Mazda, patente BBCC58- 4 por un monto de $15.103.174.-, realizada el 20 de noviembre de 2007; y 4.- inversión en fondos mutuos por un monto de $34.372.451.- realizada el año 2007. Agrega el reclamado que ante la inactividad de la contribuyente, se procedió a emitir la Liquidación N°103201000003 de fecha 15 de abril de 2011, en la cual se determinan diferencias de impuesto global complementario correspondientes al Año Tributario 2008. Agrega que la única observación impugnada por la contribuyente fue la G47, esta es la que se refiere a la justificación de inversiones, y su fundamento se encuentra, a juicio del compareciente, en lo dispuesto en el artículo 70 de la Ley de Impuesto a la Renta, que contiene la presunción de que una persona disfruta de una renta al menos equivalente a sus gastos de vida y que si un contribuyente no probare el origen de los fondos con que ha efectuado sus gastos, desembolsos e inversiones, se presumirá que corresponden a utilidades afectas al impuesto de primera o segunda categoría según corresponda a la actividad principal del contribuyente. Agrega que la prueba del origen de los fondos deberá hacerse mediante la contabilidad para aquellos contribuyentes obligados a llevarla en forma completa, esto lo sostiene el Servicio haciendo una aplicación con un criterio de contrario sensu al inciso final del texto legal en comento. Así las cosas, continúa el Servicio de Impuestos Internos, el hecho a probar en materia de justificación de inversiones sería el origen de los fondos con los cuales se ha efectuado el gasto, desembolso o inversión fiscalizada y si estos fondos tributaron de conformidad a la ley. Para sostener tal posición cita doctrina nacional y jurisprudencia, además de citar una circular del propio Servicio de Impuestos Internos, concluyendo en este punto que en estos procesos de fiscalización no basta, a su juicio, con mencionar el origen de los fondos con que se solventaron las inversiones; sino que su objetivo final es determinar que dichos fondos hayan tributado correctamente, lo que en el caso de marras no ha ocurrido. Agrega que en el caso sub lite, la contribuyente que reclama es de aquellas que tributa en primera categoría y que además es accionista de la Sociedad Legal Minera Estefanía Una de la Sierra Ladrillos, empresa que se encuentra acogida al régimen de renta presunta. Al tratarse de una empresa que tributa en renta presunta no se encuentra obligada a llevar registro F.U.T. lo que implica que la renta determinada se entiende retirada por los socios en proporción a la participación que éstos tengan en la sociedad. Agrega también el representante de la institución reclamada que por un contrato de compraventa de minerales in situ, la sociedad Estefanía recibió la suma de US$500.000.- por concepto de anticipo de parte de la Sociedad Punta del Cobre S.A. Explica además que la compraventa de minerales in situ es un contrato por el cual el titular de una pertenencia se obliga a dar una cantidad determinada o determinables de sustancias minerales que al celebrarse el contrato están todavía in situ y el comprador se obliga a pagarla en dinero y a extraer estas sustancias por su cuenta y riesgo. Por lo mismo, señala que los ingresos obtenidos por Estefanía no proceden de la actividad minera propiamente tal, por lo que dicho ingreso debe clasificarse como de aquellos del N°5 del artículo 20 de la Ley de Impuesto a la Renta; es decir, la posibilidad de tributar en renta presunta se le reconoce al contribuyente que explote efectivamente la pertenencia mas no a aquel que los vende in situ. Continúa su argumentación diciendo que el objetivo final de este proceso de fiscalización es determinar que dichos fondos hayan tributado correctamente, situación que no habría acaecido en este caso. Agrega la reclamada que la contribuyente XXXXXXXXX no incluyó en su declaración anual de impuesto a la renta correspondiente al año tributario 2008 los $50.000.000.- que supuestamente retiró de la S.L.M. Estefanía Una de la Sierra Ladrillos, como tampoco consta de la declaración anual de renta de ésta última la existencia de retiros o distribución de utilidades. Concluye diciendo que los ingresos generados por la S.L.M. Estefanía Una de la Sierra Ladrillos corresponden a aquellos reconocidos en el artículo 20 N°3 de la Ley de Impuesto a la Renta, sin tratarse de aquellos provenientes de la actividad minera propiamente tal, por lo que se encontraba obligada a declarar en el régimen de renta efectiva con contabilidad completa del artículo 14 del mismo cuerpo legal. De la misma forma, la reclamante debió haber incluido íntegramente los retiros provenientes de esta última sociedad, aumentando su base de impuesto global complementario, justificando de dicha forma las inversiones objetadas. Motivos por los cuales, en definitiva solicita el rechazo del reclamo con costas. A fojas 105 se recibió la causa a prueba, fijándose como puntos de prueba los siguientes: “1. Origen de los fondos destinados a la adquisición de las siguientes inversiones: 1.- Bien Raíz, Rol 12800021 de la comuna de Copiapó por un monto de $48.000.000.-, realizada el 22 de mayo de 2007; 2.- Automóvil marca Suzuki, patente SW5709-8 por un monto de $11.842.331.-, realizada el 07 de mayo de 2007; 3.- Automóvil marca Mazda, patente BBCC58-4 por un monto de $15.103.174.- realizada el 20 de noviembre de 2007; 4.- Inversión en Fondos Mutuos Antecedentes por un monto de $34.372.451.-, realizada el año 2007. Hechos y circunstancias respecto de todas ellas. 2. Cuantía, forma de pago y fecha de los desembolsos efectuados por la reclamante para la adquisición de los bienes señalados en el número 1 de la presente resolución.” La resolución que recibió la causa a prueba fue notificada válidamente a las partes, según consta a fojas 106 y 106 vuelta, rindiéndose la que consta en autos. A fojas 298 se certificó el vencimiento del término probatorio, quedando el expediente en estado de fallarse. CONSIDERANDO PRIMERO: Que, doña XXXXXXXXX, R.U.T. X.XXX.XXX-X, deduce Reclamo en Procedimiento General de Reclamaciones en contra de la Liquidación N°103201000003 de fecha 15 de abril de 2011 emitida por la III Dirección Regional del Servicio de Impuestos Internos, en la cual se le determinan diferencias por impuesto global complementario del año tributario 2008 por la suma de $34.792.683.- incluidos reajustes e intereses. Funda su acción en las circunstancias de hecho y derecho ya referidas precedentemente y que por dicha razón se tendrán en esta parte por reproducidas. SEGUNDO: Que a su vez, el Servicio de Impuestos Internos representado por el abogado Daniel Gómez García, contesta el traslado conferido solicitando se rechace el reclamo interpuesto, con expresa condenación en costas. Funda su solicitud, en las circunstancias de hecho y derecho ya referidas precedentemente, y que por dicha razón se tendrán en esta parte por reproducidas. TERCERO: Que, a fin de acreditar sus pretensiones, la parte reclamante acompañó al proceso con la debida ritualidad procesal, los documentos consistentes en: 1.- A fojas 4, copia simple de Liquidación N°103201000003 de fecha 15 de abril de 2011 emitida por la III Dirección Regional del Servicio de Impuestos Internos. 2.- A fojas 8, copia simple y timbrada de Formulario 3230, de fecha 10 de enero de 2005. 3.- A fojas 10, comprobante de que la S.L.M. Estefanía Una de la Sierra Ladrillos está autorizada para llevar los registros contables en hojas sueltas en forma computacional. 4.- A fojas 11, copia simple de la escritura pública de fecha 3 de noviembre de 2006 en que consta la entrega como anticipo de la suma de US$500.000.- por parte de la Sociedad Punta del Cobre S.A. a la S.L.M. Estefanía Una de la Sierra Ladrillos. 5.- A fojas 24, copia simple del Libro Diario de la Sociedad Punta del Cobre S.A. correspondiente al día 3 de noviembre de 2006. 6.- A fojas 25, copia simple del Libro Mayor de la Sociedad Punta del Cobre S.A. correspondiente al período que va del 1° de noviembre de 2006 al 31 de diciembre de 2006. 7.- A fojas 28, copia simple de la Citación N°182300096, sin fecha, suscrita por Alejandro Cancino Santíbañez, Jefe Departamento, Copiapó. 8.- A fojas 31, copia autorizada de la escritura pública de fecha 22 de mayo de 2007, que da cuenta del contrato de compraventa por el que doña Benilop  Aborachet le vende a doña XXXXXXXXX  la propiedad ubicada en calle Colipí N°261, Copiapó. 9.- A fojas 117, copia de estado de cuenta corriente N°26247-1 de la S.L.M. Estefanía Una, que va desde el día 31 de octubre de 2006 al día 06 de noviembre del mismo año. 10.- A fojas 118, copia simple del cheque Serie BAX 0010817 641, girado en contra de la cuenta 00-26247-1 por la suma de $50.000.000.- a la orden de XXXXXXXXX. 11.- A fojas 119, copia simple de cartola de movimientos de Fondos Mutuos del Banco Santander a nombre de XXXXXXXXX. 12.- A fojas 134 y siguientes, Formularios 29 del contribuyente S.L.M. Estefanía Una de la Sierra Ladrillo, correspondiente a los años 2006, 2007, 2008, 2009 y 2010. Se hace presente que el formulario 29 correspondiente al período de mayo de 2008 se encuentra duplicado, faltando el correspondiente al mes de junio de ese año. 13.- A fojas 194 y siguientes, Formularios 29 de la contribuyente XXXXXXXXX, correspondiente a los años 2008, 2009 y 2010. 14.- A fojas 230, Constancia suscrita por don Mauricio Lara Santos, Banco Santander Santiago, Sucursal Copiapó de fecha 06 de diciembre de 2007, en que da cuenta de que doña XXXXXXXXX tienen registrado los siguientes créditos: 26 de abril de 2005 por un monto de $3.500.000.- 17 de octubre de 2005 por la suma de $4.100.000.- y 28 de agosto de 2006 por la suma de $11.100.000.- 15.- A fojas 231, copia autorizada de Compra Venta al Contado de Vehículo de fecha 14 de diciembre de 2007, por el que doña XXXXXXXXX  le vende a don Jairo Sarmiento Bugueño el automóvil placa patente SW-5709 por la suma de $9.990.000.- 16.- A fojas 232, copia autorizada de Solicitud de Transferencia ante el Servicio de Registro Civil correspondiente al vehículo placa patente SW-5709. 17.- A fojas 233, copia autorizada y parcial de documento en que detalla un vehículo marca Mazda año 2008. 18.- A fojas 234 copia simple de Certificado de Dominio emitido por el Registro Civil de fecha 29 de marzo de 2010, en el que consta que el vehículo placa patente SW.5709-8 se encuentra inscrito a nombre de don Jairo Sarmiento Bugueño. 19.- A fojas 236, contrato de Compra Venta al Contado de Vehículos, de fecha 19 de noviembre de 2007, en el que doña Guadalupe Gómez Martínez le vende a doña XXXXXXXXX  el automóvil Mazda placa patente BBCC.58-4, en la suma de $14.990.000.- 20.- A fojas 237, Formulario 23 de la Tesorería General de la República de fecha 12 de diciembre de 2007 que da cuenta del pago de los derechos por la transferencia del vehículo placa patente BBCC.58-4. 21.- A fojas 238, solicitud de transferencia ante el Registro Civil de fecha 20 de noviembre de 2007 del vehículo placa patente BBCC.58-4. 22.- A fojas 239, copia autorizada de Factura N°011247 de 30 de abril de 2007, emitida por Atlantic Motors S.A. que da cuenta de la venta de automóvil marca Suzuki a doña XXXXXXXXX. 23.- A fojas 240, guía de despacho N°7743 de fecha 11 de mayo de 2007, emitida por Atlantic Motors S.A. a nombre de XXXXXXXXX  y correspondiente a un automóvil marca Suzuki. 24.- A fojas 242, Solicitud de Primera Inscripción ante el Registro Civil del vehículo placa patente SW.5709-8 a nombre de doña XXXXXXXXX. CUARTO : Que, además de los documentos descritos en el considerando anterior la reclamante acompañó documentos no escaneables, los que quedaron en la custodia del Tribunal consistentes en: 1.- Balance General, Libro Diario y Libro Mayor año comercial 2006 de la S.L.M. Estefanía Una de la Sierra Ladrillo, R.U.T. 77.649.970-6. 2.- Determinación Renta Líquida Imponible, año tributario 2008, Balance General, Libro Diario y Libro Mayor, año comercial 2007 de doña XXXXXXXXX, R.U.T. X.XXX.XXX-X. 3.- Libro Diario, Libro Mayor, Balance General correspondiente a los años tributarios 2008, 2009, 2010, 2011, Determinación de la Renta Líquida Imponible y Detalle de Fondo de Utilidades Tributables ambos del año tributario 2011 de la S.L.M. Estefanía Una de la Sierra Ladrillo, R.U.T. 77.649.970-6. 4.- Libro Diario, Libro Mayor, Balance General, Determinación de la Renta Líquida Imponible y Detalle de Fondo de Utilidades Tributables correspondiente a los años tributarios 2009, 2010 y 2011 de doña XXXXXXXXX, R.U.T. X.XXX.XXX-X. QUINTO : Que también la reclamante solicitó que se remitiera oficio a la sucursal Copiapó del Banco Santander Santiago cuya respuesta consistió en remitir copia del cheque serie BAX N°0010817 641 de la cuenta corriente N°00-26247-1 por la suma de $50.000.000.- a la orden de doña XXXXXXXXX , que se encuentra agregado a fojas 291 y 292 de autos. SEXTO: Que, por su parte, el Servicio de Impuestos Internos acompañó del mismo modo la siguiente prueba documental: 1.- A fojas 108 copia de Declaración de Impuesto Anual de Renta correspondiente al año tributario 2008, Folio N°91285068, presentado por la reclamante. 2.- A fojas 109, copia de Declaración de Impuesto Anual de Renta correspondiente al año tributario 2008, Folio N°693338, presentado por la S.L.M. Estefanía Una de la Sierra Ladrillos, anulado por rectificatoria. 3.- A fojas 110, copia de Rectificatoria de Declaración de Impuesto Anual de Renta correspondiente al año tributario 2008, Folio N°61964368 presentado por la S.L.M. Estefanía Una de la Sierra Ladrillos. SÉPTIMO: Que por aplicación de lo dispuesto en el artículo 132 del Código Tributario, la apreciación de la prueba en este procedimiento se debe realizar conforme a las reglas de la sana crítica, esto es, tomando en consideración para efectos de valorarla y establecer los hechos, las máximas de experiencia, las reglas de la lógica y los conocimientos científicamente aceptados. OCTAVO: Que, de los antecedentes expuestos supra se puede establecer como hechos no controvertidos por las partes la circunstancia que durante el año 2007 la contribuyente XXXXXXXXX realizó las siguientes inversiones: Bien Raíz, Rol 12800021 de la comuna de Copiapó por un monto de $48.000.000.-, realizada el 22 de mayo de 2007; 2.- Automóvil marca Suzuki, patente SW5709-8 por un monto de $11.842.331.-, realizada el 07 de mayo de 2007; 3.- Automóvil marca Mazda, patente BBCC58-4 por un monto de $15.103.174.- realizada el 20 de noviembre de 2007; 4.- Inversión en Fondos Mutuos Antecedentes por un monto de $34.372.451.-, realizada el año 2007 y que respecto de estas inversiones, atendido lo dispuesto en el artículo 70 de la Ley de Impuesto a la Renta, el Servicio de Impuestos Internos le solicitó su justificación, lo que la reclamante no hizo ante la sede administrativa motivo por el cual se emitió la liquidación que dio origen a la presente reclamación, al presumir que los fondos utilizados para llevar a cabo las inversiones detalladas corresponden a utilidades afectas al impuesto de Primera Categoría, según el artículo 20 N°3 de la misma Ley. NOVENO: Que, para justificar dicha inversión, la reclamante sostiene en su escrito que el origen de los fondos que le permitieron realizar tales inversiones proviene de un retiro de $50.000.000.-, hecho por ella desde la Sociedad Legal Minera Estefanía Una de la Sierra Ladrillos, en la que tiene participación y que a su vez, correspondería a parte del anticipo que con fecha 3 de noviembre de 2006 le había entregado a dicha sociedad la Sociedad Punta del Cobre S.A. DÉCIMO: Que para acreditar dicho retiro la reclamante allegó al proceso copia de los asientos contables de la referida Sociedad Legal Minera Estefanía, como asimismo acompañó copia en la que consta que recibió de parte de la Sociedad Punta del Cobre S.A. la suma de $262.775.000.- por concepto de anticipo. Además, acompañó la reclamante copia del Estado de Cuenta Corriente de la cuenta de la Sociedad Estefanía en donde consta el depósito con vale vista de la suma recibida como anticipo. UNDÉCIMO : Que para acreditar haber recibido la suma señalada, el Banco Santander Santiago remitió a este Tribunal copia simple del cheque serie BAX 00103817 por la suma de $50.000.000.- a la orden de XXXXXXXXX que aparece cobrado el día 6 de noviembre de 2006. DUODÉCIMO : Que, cabe agregar además también que la reclamante es contribuyente del impuesto a la renta de primera categoría y cuyas actividades se encuentran afectas con I.V.A., estando además obligada a llevar contabilidad completa por lo que, interpretando a contrario sensu el inciso final del citado artículo 70 de la Ley de Impuesto a la Renta, en concordancia con lo establecido en el penúltimo inciso del artículo 132 del Código Tributario, le corresponde acreditar el origen de dichos fondos preferentemente mediante esta contabilidad. DÉCIMO TERCERO: Que, como consta del proceso, no existe ningún antecedente contable que acredite por esa vía de que el dinero que aparentemente cobró doña XXXXXXXXX haya ingresado en su haber, motivo por el cual no es posible aceptar como prueba suficiente del origen de los fondos que permitieron efectuar las inversiones que se solicita justificar, la sola presentación de los antecedentes que se acompañaron, a lo que cabe agregar que, de la documentación contable que se acompañó, tampoco aparece la existencia del retiro que la propia reclamante dice haber realizado. El único antecedente que se puede mencionar en este aspecto son un préstamo hecho por la sociedad Estefanía a doña XXXXXXXXX, él que no aparece refrendado en su contabilidad, por lo que tampoco es posible, por esa vía, acreditar como suficientes estos fondos para dar por justificada la inversión de marras. DÉCIMO CUARTO : Que, no corresponde pronunciarse respecto de las alegaciones hechas por la reclamante en su presentación de fojas 245, ya que ésta contiene alegaciones nuevas que esa parte intentó hacer valer cuando el período de discusión estaba cerrado, no pudiendo en consecuencia considerarse parte de la litis. DÉCIMO QUINTO: Que, de acuerdo a la prueba de autos apreciada conforme a las reglas de la sana crítica y tomando en especial consideración la multiplicidad, gravedad, precisión, concordancia y conexión de éstas, se rechazará el reclamo interpuesto al no haberse justificado las inversiones cuestionadas con la prueba rendida por la contribuyente. En mérito de lo expuesto, y teniendo presente lo dispuesto en los artículos 115, 123 y siguientes, 131, 131 bis, todos del Código Tributario, Ley 20.322, artículos 70 y siguientes de la Ley de Impuesto a la Renta D.L. 824, artículos 144 y 170 del Código de Procedimiento Civil y demás normas legales atinentes. SE DECLARA I.- QUE SE RECHAZA la reclamación deducida por doña XXXXXXXXX , en contra de la III Dirección Regional del Servicio de Impuestos Internos. II.- QUE SE DEJA A FIRME la Liquidación N°103201000003 de 15 de abril de 2011, emitida por la III Dirección Regional del Servicio de Impuestos Internos. III.- QUE NO SE CONDENA EN COSTAS a la reclamante por haber tenido, a juicio de este Tribunal, motivo plausible para reclamar. Notifíquese la presente sentencia a la parte reclamada mediante su publicación en el sitio en Internet del Tribunal y dese aviso a la dirección de correo electrónico solicitado. Notifíquese a la parte reclamante mediante carta certificada, conforme lo dispone el artículo 131 bis del Código Tributario”. TRIBUNAL TRIBUTARIO Y ADUANERO DE COPIAPÓ – 06.02.2012 – RIT GR-04-00005-2011 – JUEZ SUBROGANTE SR. DANTE MARTÍNEZ BENAVIDES

Ley sobre Impuesto a la Renta – Artículos 70 y 71 – Código Tributario – Artículo 132

- El Tribunal Tributario y Aduanero de Copiapó rechazó un reclamo interpuesto por un contribuyente en contra de una liquidación que determinó diferencias de impuesto global complementario por falta de justificación del origen de los fondos con los cuales la contribuyente habría realizado inversiones en el año tributario 2008. - El tribunal estimó que la reclamante era contribuyente de primera categoría y, como tal, debía acreditar el origen de los fondos con que realizó las inversiones cuestionadas por el SII preferentemente mediante contabilidad completa. El fallo concluyó que no se aportó ningún antecedente contable suficiente para acreditar que el dinero que aparentemente la reclamante cobró de las sociedades en las cuales tenía participación hubiera ingresado en su patrimonio y, respecto del préstamo de una de sus sociedades, consideró que tampoco se encontraba refrendado en su contabilidad. - Por tales razonamientos, no dio lugar al reclamo.

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 748