# Jurisprudencia SII - GR-17-00242-2015

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 15549
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 21
- articulo_nombre: 70
- fecha: 2019-09-06
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tercer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-17-00242-2015
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
justificación de inversiones - falta de acreditación del contribuyente -

## Contenido
“RODRIGUEZ CARRASCO con SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS XVI DRM SANTIAGO SUR” RIT N°: GR-17-00242-2015. RUC N°: 15-9-0001523-K. En Providencia, a seis de septiembre dos mil diecinueve. VISTOS. El escrito de fecha 30.10. 2015, mediante el cual don EUGENIO ROLANDO RODRIGUEZ CARRASCO, domiciliado en calle Clotario Blest N° 5180, comuna de Pedro Aguirre Cerda, deduce reclamo en contra de la Liquidación N°216000000205, de fecha 23.06.2015, emitida por la XVI DIRECCIÓN REGIONAL METROPOLITANA SANTIAGO SUR DEL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, representado legalmente por don Miguel Angel Iluffi Cuevas, Director Regional Metropolitana Santiago Sur, según Resolución TRA N°246/1750/2015, de 30.10.2015, ambos domiciliados en calle Ramón Subercaseaux N° 1273, comuna de San Miguel, Región Metropolitana. Rolan en autos: A fs. 1 a 37, comprobante de distribución de causa; copia simple de la Liquidación N° 216000000205 de fecha 23.06.2015, emitida por el SII; certificado de cotización de don Eugenio Rolando Rodríguez Carrasco de fecha 21.10.2015; certificado sobre sueldos, pensiones, jubilaciones y otras rentas de fecha 23.03.2012; copia de factura N° 0371032 de fecha 29.07.2011, emitida por Comercial Automotriz S.A.; copia simple de Solicitud de Primera Inscripción N° 3369756; copia simple de Pagaré N° 473295 de fecha 27.07.2011; copia simple de Mandato Especial e Irrevocable de don Eugenio Rolando Rodríguez Carrasco a don Pablo Esteban Millal Duran y/o José Manuel Contreras Quiroz de fecha 27.07.2011; copia simple de contrato de fecha 28.07.2011; copia simple de Declaración de Impuestos Anuales a la Renta Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 06-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 0e6ad5c9-72cb-4d9c-8c12-b65a6c9caf99 Timbre Electrónico Año Tributario 2012 de Radio Taxis Eugenio Rodríguez Carrasco E.I.R.L.; carátula de presuma y propuesta de rectificatoria de impuestos anuales a la renta AT 2012; escrito de reclamo; resolución del Tribunal que tiene por interpuesto el reclamo, confiere traslado y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 38 a 49, Resolución TRA N°246/1750/2015, de 30.10.2015; escrito de la reclamada en el cual asume representación, acompaña documento, solicita aviso por correo electrónico y, confiere patrocinio y poder; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación; otro escrito de la reclamada por el que evacúa traslado, hace observaciones al documento que indica y ofrece medios de prueba. A fs. 50 a 56, escrito de la parte reclamante de se reciba la causa a prueba; resolución del tribunal que lo provee y testimonio de su notificación; escrito de la reclamada de confiere patrocinio y poder y acompaña documento que indica; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de notificación; resolución del Tribunal que ordena se de curso progresivo a los autos y testimonio de su notificación. A fs. 57 a 62, resolución del Tribunal que recibe la causa a prueba, testimonio de su notificación y comprobantes de remisión a Correos de Chile. A fs. 63 a 75, copia de Citación N°122300795 de fecha 30.07.2014; certificación de Envió; Información de Bases de Datos del SII referidas a las Declaraciones Juradas y Vectores y Declaración Anual de Renta, Folio 233280992 AT 2012; escrito de la parte reclamada de acompaña documentos y se tenga presente. A fojas 76 a 77, resolución del Tribunal de Autos para fallo y testimonio de su notificación. Con lo relacionado y, CONSIDERANDO: Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 06-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 0e6ad5c9-72cb-4d9c-8c12-b65a6c9caf99 Timbre Electrónico PRIMERO: Que, don EUGENIO ROLANDO RODRIGUEZ CARRASCO, presenta reclamo en contra de la Liquidación N° 216000000205, de fecha 23.06.2015, emitida por la XVI DIRECCIÓN REGIONAL METROPOLITANA SANTIAGO SUR DEL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, ambos individualizados precedentemente, por concepto de Justificación de Inversiones efectuadas durante el año tributario 2012. SEGUNDO: Que, el actor solicita que se acoja su reclamo, ordenando dejar sin efecto o anular la liquidación practicada, declarando como justificado el origen de los fondos con los cuales se efectuaron las inversiones y se ordene reliquidar el impuesto correspondiente de acuerdo a la normativa que gobierna la tributación, por los fundamentos de hecho y de derecho que expone como sigue: Hechos 1.- Que el 11.07.2015, se le notificó la Liquidación N° 216000000205, de fecha 23.06.2015, emitida por la Dirección XVI DR Santiago Sur, por la suma de $6.925.215.-, al 30 de abril de 2012, sin perjuicio, del reajuste e intereses penales dando una suma total de $12.033.965.-, al 30 de junio de 2015, en razón de no haber dado respuesta a la citación y/o no haber aportado los antecedentes suficientes o necesarios que permitan solucionar las observaciones o inconsistencias de su declaración de renta. 2.- Indica que el desconocimiento de la Citación N°122300795, de fecha 31.07.2014, emitida por el Servicio de Impuestos Internos, obedeció a que el encargado de sus trámites contables y tributarios era su contador don Jaime de los Reyes Pérez, quien no le informó de su situación tributaria, desapareciendo con todos sus documentos contables. 3.- Que luego de intensas búsquedas de éste para que le restituyera sus documentos, sin obtener resultados, se vio en la necesidad de contratar un nuevo Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 06-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 0e6ad5c9-72cb-4d9c-8c12-b65a6c9caf99 Timbre Electrónico contador para la revisión de su situación tributaria y todo lo obrado con anterioridad por su ex contador don Jaime de los Reyes Pérez. La revisión de su documentación concluyó con el hecho de que la Declaración de Impuestos del Año Comercial 2011, estaba incompleta, en atención a dicha información solicitó rectificar su Declaración de Impuesto a la Renta del Año Tributario 2012. 4.- Hace presente que explota el giro de transporte urbano de pasajeros vía taxi colectivo y tributa en base a renta presunta, no estando obligado a llevar contabilidad completa. 5.- Reitera que la liquidación reclamada deriva de la no justificación de origen de los fondos empleados durante el año comercial 2011, las que corresponden a la compra de dos vehículos marca Hyundai adquiridos con el objeto de explotarlos de acuerdo al giro por un total de $674.200.- y $5.707.514.- y una camioneta marca Dodge adquirida por doña Carolina del Carmen Cortes Muñoz, en calidad de mandataria, según factura N° 371032 de fecha 29.07.2011, pagando la suma de $9.200.000.-, en efectivo y la diferencia mediante un crédito de $13.899.497.-, contratado por la mandataria atendidas sus capacidades económicas. 6.- Por lo anterior, señala que en el evento de haber concurrido a la citación, lo cual no pudo hacer por las razones precedentemente señaladas, tampoco habría acreditado las condiciones de la compra de la camioneta Dodge, debido a que la factura de compra de ésta fue emitida a nombre de la mandataria, sin tener en su poder los originales. Agrega que el crédito fue pagado en cuotas y que su actividad económica junto a otros ingresos, le permiten justificar las inversiones realizadas. II.- El Derecho En este ítem cita las disposiciones legales pertinentes en la materia en comento. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 06-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 0e6ad5c9-72cb-4d9c-8c12-b65a6c9caf99 Timbre Electrónico Por último, señala sus peticiones concretas que son: que la Liquidación que reclama se anule o se deje sin efecto y, se declare como justificado el origen de los fondos con los cuales se efectuaron las inversiones, ordenando reliquidar el impuesto de conformidad a la normativa tributaria vigente. TERCERO: Que, por su parte, el Servicio de Impuestos Internos en su escrito de traslado señala los siguientes argumentos que, a su juicio, justifican el rechazo del reclamo: I.- Antecedentes de la Liquidación. 1.- Que con motivo de una revisión a la Declaración Anual de Impuesto a la Renta AT 2012, folio N° 2332280992, del contribuyente don Eugenio Rolando Rodríguez Carrasco, surgieron antecedentes respecto de las inversiones efectuadas durante el período referido, las que no guardaban relación con los ingresos percibidos durante ese año. 2.- Que mediante notificación de fecha 02.06.2012, le requirió para que se presentara en las oficinas del SII con fecha 16.06.2012 con la documentación tributaria correspondiente al AT 2012, respecto de las siguientes observaciones: (G05) El monto por concepto de Rentas del Art. 42 N° 1 declarado en el código [161] del F22, folio 233280992 del año tributario 2012, ascendente a $ 0, debido a que de acuerdo a los antecedentes con que cuenta el Servicio, dicho monto es inferior al que le corresponde declarar. (G13) La procedencia del crédito por Impuesto de Primera Categoría por concepto de rentas presuntas de bienes raíces, minería, explotación de vehículos y otras declarado en el código [603] del F22, folio 233280992 del año tributario 2012, cuyo monto asciende a $ 2.000.000, debido a que es mayor a lo informado por terceros al SII y/o es mayor a lo que le corresponde por las rentas presuntas propias declaradas. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 06-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 0e6ad5c9-72cb-4d9c-8c12-b65a6c9caf99 Timbre Electrónico (G47) El origen de los fondos con que efectuó la(s) siguiente(s) inversión(es), gasto(s) o desembolso(s), la(s) cual(es) no guarda(n) relación con las rentas declaradas: Inversión, gasto o desembolso en autos nuevos o usados realizadas por usted: 3.- Que el contribuyente no concurrió ni aportó antecedentes suficientes que le permitieran justificar las observaciones efectuadas por el Servicio de Impuestos Internos, procediendo a efectuar la Citación N° 122300795, de fecha 30.07.2014, sin respuesta de éste. 4.- Por lo anterior, se procedió a emitir la Liquidación reclamada en autos. II.- En este acápite, expone una síntesis de las alegaciones del reclamo, las que fueron latamente reseñadas en el motivo anterior, por lo que se dan por reproducidas. II.- Argumentos que justifican el rechazo del reclamo En este ítem analiza cada uno de los argumentos por los cuales estima que el reclamo debe ser rechazado, exponiendo que: 1. Normas aplicables. Cita y transcribe las normas pertinentes a la materia en comento. 2.- Procedencia de la Inadmisibilidad probatoria. Atendido el hecho que el ente fiscalizador le solicitó al contribuyente en la Citación N° 122300795, de fecha 31.07.2014, que rectificara, aclarara, ampliara o confirmara su declaración en relación a los conceptos y montos señalados en la Citación, sin que diera respuesta o acompañara la documentación solicitada, razón por la que en virtud del artículo 132 del Código Tributario, el que cita y transcribe, solicita se declare la inadmisibilidad probatoria de la documentación aportada en un otrosí del Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 06-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 0e6ad5c9-72cb-4d9c-8c12-b65a6c9caf99 Timbre Electrónico reclamo. 3.- En cuanto al fondo de la cuestión debatida. 1°. - Señala que el contribuyente reconoce en su reclamo que durante el año comercial 2011 concretó la compra de tres automóviles individualizados en la liquidación impugnada, por los montos señalados por el SII. 2°. – También indica que su declaración de impuestos correspondiente al año comercial 2011 está incompleta, puesto que no incorporó ingresos que percibió por concepto de sueldos por $5.727.284.- y un retiro por $4.000.000.-, solicitando rectificar su declaración de impuestos; solo controvierte la forma en que habría comprado y pagado la inversión referida a una camioneta marca Dodge. 3°. - Sostiene que aún en el evento de ser consideradas dichas sumas como lo señala el reclamante en la base imponible del impuesto a la renta, éstas son insuficientes para acreditar el origen de los fondos destinados a las inversiones objetadas. 4°. - Sin perjuicio de lo anterior, el contribuyente no aportó ningún medio de prueba para desestimar las observaciones del Servicio que, en el caso de la compra de la camioneta marca Dodge, señala que el precio fue pagado con un monto en efectivo de$ 9.200.000.- y el saldo con un crédito; sin embargo, sus dichos no han sido probados considerando que la copia del pagaré que acompaña consigna como deudor una persona distinta del reclamante, figurando aquél como codeudor solidario. Además, no hay ningún antecedente que vincule de modo irrefutable, el pagaré con el pago del saldo del precio de la camioneta. 5°. – Que las fundamentaciones del contribuyente a objeto de justificar el origen de los fondos con los cuales se realizaron las inversiones, se contradicen unas con otras, por cuanto trata de justificar con fondos insuficientes inversiones por un monto total de $ 34.181.714.- 6°. - Concluye su argumentación reiterando que el contribuyente fue requerido con el objeto de justificar el origen de los fondos con los cuales realizó las inversiones y aclarar las inconsistencias existentes en su formulario 22, folio 233280992, correspondiente AT 2012, de conformidad a la normativa vigente, ajustándose a derecho el acto impugnado, que a falta de acreditación por parte del contribuyente, el Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 06-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 0e6ad5c9-72cb-4d9c-8c12-b65a6c9caf99 Timbre Electrónico Servicio procedió a gravarlas con el impuesto respectivo, aplicando la presunción del artículo 70 de la Ley de Impuesto a la Renta. Por último, plantea las siguientes peticiones concretas: Que se rechace íntegramente el reclamo; se confirme la Liquidación reclamada en todas sus partes y se condene en costas al reclamante. CUARTO: Que, del acto reclamado, del reclamo y del escrito del traslado se puede establecer que son hechos pacíficos en autos los siguientes: 1°. - Que el reclamante, don Eugenio Rolando Rodríguez Carrasco, es un contribuyente que tributa en base a renta presunta, con giro en Transporte Urbano de pasajeros Vía Taxi Colectivo. 2°. - Que mediante notificación de fecha 02.06.2012, se le requirió al reclamante presentarse y acompañar su documentación tributaria correspondiente al AT 2012, en las oficinas del Servicio el día 16.06.2012, tendientes a acreditar las inconsistencias observadas. 3°. - Atendido que el reclamante no concurrió ni aportó la documentación solicitada, el 30.07.2014, se emitió la Citación N° 122300796, sin que el reclamante concurriera o acompañara la documentación solicitada. 4°. – Lo anterior motivó que el Servicio procediera a emitir la Liquidación N°216000000205, de fecha 23.06.2015, reclamada en autos. 5°. - Se hace presente que el objeto de la presente Litis corresponde solo a justificación del origen de fondos con los que se realizaron las inversiones observadas por el Servicio, correspondientes a la compra por parte del reclamante de tres camionetas. QUINTO: Que, asimismo, del análisis efectuado se pudo determinar la existencia de hechos sustanciales y pertinentes controvertidos por los cuales procedía someter la causa a prueba, lo que se concretó con la dictación de la resolución 02.05.2019, en la que también se fijaron los puntos sobre los cuales ésta debía recaer. Cabe agregar que la citada resolución no fue objeto de recursos por las partes, por lo que se encuentra firme y ejecutoriada. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 06-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 0e6ad5c9-72cb-4d9c-8c12-b65a6c9caf99 Timbre Electrónico SEXTO: Que, en orden a acreditar sus pretensiones y el hecho controvertido sometido a prueba, las partes aportaron los siguientes antecedentes y medios de prueba: Parte reclamante: Prueba documental. - 1.- Adjunto al reclamo: - copia simple de la Liquidación N°216000000205, de fecha 23.06.2015, emitida por el SII; certificado de cotización de don Eugenio Rolando Rodríguez Carrasco de fecha 21.10.2015; certificado sobre sueldos, pensiones, jubilaciones y otras rentas de fecha 23.03.2012; copia de factura N° 0371032 de fecha 29.07.2011, emitida por Comercial Automotriz S.A.; copia simple de Solicitud de Primera Inscripción N° 3369756; copia simple de Pagaré N° 473295 de fecha 27.07.2011; copia simple de Mandato Especial e Irrevocable de don Eugenio Rolando Rodríguez Carrasco a don Pablo Esteban Millal Duran y/o José Manuel Contreras Quiroz de fecha 27.07.2011; copia simple de contrato de fecha 28.07.2011; copia simple de Declaración de Impuestos Anuales a la Renta Año Tributario 2012 de Radio Taxis Eugenio Rodríguez Carrasco E.I.R.L.; carátula de presuma y propuesta de rectificatoria de impuestos anuales a la renta AT 2012. 2.- En parte de prueba: No rinde. Parte reclamada: Prueba Documental. - Por escrito de 29.05.2019, acompaña los siguientes documentos: copia de Citación N°122300795 de fecha 30.07.2014; certificación de Envio; Información de Bases de Datos del SII referidas a las Declaraciones Juradas y Vectores, y Declaración Anual de Renta, Folio 233280992 AT 2012. SÉPTIMO: Que, por un orden lógico, se analizará en primer lugar el punto de prueba referido a: “Efectividad de concurrir, en la especie, los presupuestos que tornan Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 06-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 0e6ad5c9-72cb-4d9c-8c12-b65a6c9caf99 Timbre Electrónico procedente la inadmisibilidad probatoria invocada por el Servicio de Impuestos Internos respecto de la documentación que fue requerida específica y determinadamente en la Citación N°122300795, de 31.07.2014, y Efectividad de concurrir alguna causal que no sea imputable a la reclamante por el incumplimiento, en su caso. Hechos y circunstancias que lo configuran.” Que, el artículo 132, inciso 11, del Código Tributario, prescribe que para que proceda la limitación probatoria es necesario que se cumplan, en forma copulativa, los siguientes requisitos: 1) Que tales antecedentes hayan sido solicitados determinada y específicamente por el S.I.I. en la Citación practicada al contribuyente; 2) Que los antecedentes solicitados tengan relación directa con las operaciones fiscalizadas; 3) Que el contribuyente no haya acreditado que la falta de presentación de la documentación requerida, dentro del plazo señalado, tuvo su origen en causas no imputables al mismo. Que, en consecuencia, para resolver la procedencia de la inadmisibilidad probatoria, es indispensable tener a la vista la Citación N° 122300795, de 31.07.14, emitida por el Servicio de Impuestos Internos, de la cual se desprende: 1°. - Que los documentos requeridos al contribuyente fueron detallados de manera precisa y pormenorizada, al solicitársele la documentación necesaria para que acreditara cada una de las observaciones citadas y posteriormente liquidadas, requiriendo específicamente, tal como consta en el apartado 111 de la referida Citación, la siguiente documentación respecto del año tributario 2012: 1).- Carné de Identidad o Cédula de Rut; 2).- Toda persona natural o jurídica que actúe por cuenta de un contribuyente, deberá certificar su representación, acreditándolas por escrito. 3).- Factura de compra de vehículo, realizada en el periodo. 4).- Si la(s) citada(s) inversión(es), gasto(s) o desembolso(s) se hubieran efectuado con ingresos que provienen de rentas exentas de impuestos o afectas a impuestos sustitutivos o de rentas efectivas de un monto superior a las presumidas de Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 06-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 0e6ad5c9-72cb-4d9c-8c12-b65a6c9caf99 Timbre Electrónico derecho, deberá acreditarlo mediante contabilidad fidedigna, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 71 de la Ley sobre impuesto a la Renta. 5).- Si las mencionadas inversiones son justificadas con préstamos o mutuos, y ahorros, deberá acompañarse el detalle y documentación pertinente. 6).- Referente a los créditos, deberá acreditar el servicio de la deuda (amortización de crédito). 7).- En lo que se refiere a ahorros, deberá certificar fechas y montos de depósitos y giros. 8).- Toda otra documentación que acredite origen y disponibilidad de los fondos aplicados a la inversión(es), gasto(s) o desembolso(s) efectuado(s). 9).- Escrito explicando el origen de fondos que las financiaron la inversión(es), gasto(s) o desembolso(s) efectuado(s). 10).- Documentación que acredite origen de los fondos aplicados a la cobertura de inversiones, desembolsos y /o gastos durante el año tributario en revisión y aquella documentación de años tributarios anteriores que pueda tener incidencia en el. 11).- Libro de Ingresos y Egresos, con la documentación de respaldo. 12).- Certificado N° 5 sobre situación tributaria de Retiros y Gastos Rechazados correspondientes a Socios de Sociedades de Personas, Propietarios de Empresas Individuales de Responsabilidad Limitada, Socios de Sociedades de Hecho, Socios Gestores de Sociedades en Comandita por Acciones y Comuneros. 13).- Certificado N° 6 sobre Sueldos y otras Rentas similares correspondientes al período declarado. 14).- Escrituras de sociedades con régimen de Rentas Presuntas, en las que participa. 15).- Certificado N° 7 sobre Intereses u otras Rentas por operaciones de captación de cualquier naturaleza. 16).- Certificado N° 10 sobre Situación Tributaria de Inversiones en Fondos Mutuos. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 06-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 0e6ad5c9-72cb-4d9c-8c12-b65a6c9caf99 Timbre Electrónico 17).- Certificado N° 9 sobre Retiros efectuados de las Cuentas de Ahorro Voluntario establecidas en el Art. 21 del D.L. N° 3.500, de 1980, sujetas a las disposiciones generales de la Ley de la Renta. 18).- Libro FUT. 19).- Certificado N° 24 sobre movimiento anual de las Cuentas de Ahorro previsional Voluntario acogidas a las normas del Art. 42 bis de la Ley de la Renta, si corresponde. 20).- Contrato de trabajo. 21).- Certificado de cotizaciones AFP, Isapre o Fonasa. 22).- Certificado N° 3 sobre situación tributaria de dividendos y créditos, Certificado N° 4 sobre situación tributaria de dividendos recibidos por acciones en custodia y/o Certificado N° 5 sobre situación tributaria de retiros y gastos rechazados. 23).- Determinación de la Renta Líquida Imponible y antecedentes contables que la determinaron. 24).- Certificado N° 11 sobre situación tributaria de beneficios repartidos por Sociedades Administradoras de Fondos de Inversión y Fondos de Inversión Privados de la Ley N° 18.815/89 y Fondos Mutuos según el Art. 17 del D.L. N° 1.328/76. 25).- Certificado N° 22 sobre situación tributaria de beneficios recibidos por Intermediación de Inversiones efectuadas en Fondos de Inversión Ley N° 18.815/89, Fondos de Inversión Privado del Título VII de la misma Ley y Fondos Mutuos (Art. 17 del D.L. N° 1.328/76). 26).- Otros Libros de Contabilidad. 27).- Balance Tributario de 8 Columnas y Estado de Resultados. 28).- Certificado de avalúos bienes raíces agrícolas, tasación fiscal vehículos, antecedentes de tributación para mineros. 29).- Certificado N°29, sobre Pensiones, Jubilaciones y otras Rentas Similares 30).- Escrito explicando el origen de fondos que las financiaron las inversiones. Del análisis de la enumeración precedente se colige que se cumple a cabalidad el primer requisito en comento en relación a los antecedentes requeridos, en cuanto fueron solicitados determinada y específicamente por el SII al reclamante, especialmente los requeridos por los numerales 3, 5 y 10, consistentes en: Factura de Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 06-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 0e6ad5c9-72cb-4d9c-8c12-b65a6c9caf99 Timbre Electrónico compra de vehículo, realizada en el período; Si las mencionadas inversiones son justificadas con préstamos o mutuos, y ahorros, deberá acompañarse el detalle y documentación pertinente y Documentación que acredite origen de los fondos aplicados a la cobertura de inversiones, desembolsos y /o gastos durante el año tributario en revisión y aquella documentación de años tributarios anteriores que pueda tener incidencia en el. 2°.- Que los antecedentes solicitados guardan relación directa con las operaciones fiscalizadas, cabe señalar que no se encuentra controvertida entre las partes dicha relación y que, a juicio de esta sentenciadora, resulta evidente la vinculación directa de los documentos requeridos con las operaciones fiscalizadas, pues aquellos son concordantes en cuanto a los períodos y naturaleza de dichas operaciones, por lo que corresponde tener por cumplido el segundo requisito consignado en el inciso 11° del artículo 132 del Código Tributario. 3°.- Para efectos de tener claridad si en la especie concurría alguna causa no imputable al reclamante por la cual no hubiera presentado los antecedentes requeridos, en la resolución que recibió la causa a prueba, se fijó este hecho como punto controvertido, a fin de que éste tuviese la posibilidad de exponer y/o acreditar las causas por las cuales no presentó la totalidad de los documentos y antecedentes requeridos en la mencionada Citación ante el SII en la oportunidad pertinente; sin embargo, en el término probatorio no se acompañó ningún documento o antecedente que acredite la concurrencia de alguna causal de excusabilidad por la no presentación al SII de la documentación y antecedentes requeridos en la etapa administrativa, por lo que corresponde dejar establecido que el incumplimiento del reclamante fue por causas que le son imputables, por lo que no se puede amparar en la excepción de la norma. Que el artículo 21 del Código Tributario dispone, “Corresponde al contribuyente probar con los documentos, libros de contabilidad u otros medios que la ley establezca, en cuanto sean necesarios u obligatorios para él, la verdad de sus Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 06-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 0e6ad5c9-72cb-4d9c-8c12-b65a6c9caf99 Timbre Electrónico declaraciones o la naturaleza de los antecedentes y monto de las operaciones que deban servir para el cálculo del impuesto.”, lo que no ocurrió. Lo anteriormente señalado lleva a concluir que si bien se cumplen los requisitos establecidos en el inciso 11 del artículo 132 del Código Tributario para declarar la inadmisibilidad probatoria, en la especie, no hay prueba aportada por el reclamante ante esta sede jurisdiccional que desestimar. Asimismo, se deja establecido que la documentación aportada junto al escrito de reclamo no fue ratificada en el término probatorio, por lo que no procede que sea ponderada por el Tribunal. OCTAVO: Que, corresponde entrar al análisis del segundo punto de prueba, cual es: Origen de los fondos aplicados a las inversiones cuestionadas por el órgano fiscalizador, correspondientes a las inversiones realizadas por el reclamante durante el Año Comercial 2011. Antecedentes, hechos y circunstancias que lo acrediten. a). - En relación a ello, el reclamante aduce que la liquidación reclamada deriva de la no justificación del origen de los fondos empleados en inversiones efectuadas durante el año comercial 2011, respecto de la compra de tres camionetas adquiridas con el objeto de explotarlas de acuerdo a su giro. b). - Por su parte, tanto en la liquidación reclamada como en su escrito de evacúa traslado el SII sostiene que, de la revisión practicada al reclamante de su declaración Anual de Impuesto a la Renta AT 2012 y de la información de su base de datos, surgieron antecedentes que requerían que se acreditara el origen de los fondos con que el reclamante efectuó las siguientes inversiones: c). – Que el artículo primero del D.F.L. N° 7, del Ministerio de Hacienda, de 1980, prescribe que: “...Corresponde al Servicio de Impuestos Internos, la aplicación Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 06-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 0e6ad5c9-72cb-4d9c-8c12-b65a6c9caf99 Timbre Electrónico y fiscalización de todos los impuestos internos actualmente establecidos o que se establecieren, fiscales o de otro carácter en que tenga interés el Fisco y cuyo control no esté especialmente encomendado por la ley a una autoridad diferente...”. Que el artículo 6° del Código Tributario, dispone que la aplicación y fiscalización administrativa de las disposiciones tributarias le corresponde al Servicio de Impuestos Internos, de conformidad con las atribuciones conferidas para ello en su Estatuto Orgánico, el mismo texto legal y demás leyes. d).- Lo anterior motivó por parte del SII el inicio de un proceso de fiscalización que, en primer lugar, requirió al reclamante diversos antecedentes que no le fueron aportados; sostiene que en dicho proceso se dio cumplimiento íntegro a la normativa que lo rige como órgano del Estado; que todas sus actuaciones fueron puestas en conocimiento del reclamante por lo que no se han vulnerado sus derechos; y que la decisión adoptada lo fue de acuerdo a la imposibilidad de resolver de otra manera, aten

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 15549