# Jurisprudencia SII - GR-07-00039-2012

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 1251
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 21
- articulo_nombre: 70
- fecha: 2013-04-26
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región del Maule
- codigo_pronunciamiento: GR-07-00039-2012
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Código Tributario – Artículo 132 inciso 11 – Ley sobre Impuesto a la Renta – Artículo 70

## Contenido
Se justifica el origen de los fondos con los cuales se efectuaron ciertas inversiones en rescates previos, cuando hay cercanía entre las fechas de ambos y existe equivalencia en el monto. Código Tributario – Artículo 132 inciso 11 – Ley sobre Impuesto a la Renta – Artículo 70 JUSTIFICACIÓN DE INVERSIONES – INADMISIBILIDAD PROBATORIA – TRIBUNAL TRIBUTARIO Y ADUANERO DE TALCA – RECLAMO – ACOGIDO El Tribunal Tributario y Aduanero de Talca acogió un reclamo entablado por un contribuyente respecto de liquidaciones emitidas por el Servicio de Impuestos Internos que determinaron diferencias de impuesto de Primera Categoría,  fundadas en el hecho de no haberse acreditado el origen de los fondos con los cuales se financiaron inversiones consistentes en la compra de un automóvil y un bien raíz. En cuanto a la solicitud de inadmisibilidad probatoria alegada por la reclamada, el tribunal expresó que la sola lectura de la citación emitida por el Servicio, permitía verificar que el órgano fiscalizador no había  solicitado  las cartolas de fondos mutuos acompañadas por el reclamante con el fin de acreditar los rescates y origen de los fondos empleados en las inversiones materia de los actos impugnados. En consecuencia, no advertía que se cumpliera con los requisitos de determinación y especificidad establecidos en el inciso undécimo del artículo 132 del Código Tributario, para acoger la limitación probatoria alegada por la parte reclamada. En cuanto a la justificación de los fondos empleados en las inversiones materia de las liquidaciones, el órgano jurisdiccional concluyó que con la prueba rendida en el proceso, apreciada conforme a las normas de la sana crítica, había alcanzado la convicción que éstas se habían financiado con el rescate de fondos mutuos efectuados con anterioridad, resolviendo en consecuencia acoger el reclamo. “Talca, veintiséis de abril de dos mil trece. VISTOS: A fojas 43 y siguientes, comparece doña XXXXX , RUT N°XX.XXX.XXX-X , empresaria, domiciliada en 12 ½ Norte N° 1159, de la ciudad de Talca y, para estos efectos, en calle 1 Norte N° 931, oficina 202, Edificio Portal Maule, de la ciudad de Talca, quien interpone reclamo conforme al Procedimiento General de Reclamaciones contemplado en el Título II del Libro Tercero del Código Tributario, en contra de las Liquidaciones Nos. 367 y 368 (esta última en la parte no acogida por la Resolución Exenta N° 15818, de fecha 23.08.2012), ambas de fecha 13.06.2012, emitidas por la VII Dirección Regional Talca del Servicio de Impuestos Internos (S.I.I.), las cuales determinaron diferencias de Impuesto a la Renta de Primera Categoría, respecto de los años tributarios 2009 y 2010, fundamentadas en que la reclamante no habría justificado el origen de los fondos relacionados con la inversión consistente en la compra de un vehículo station wagon, marca Lexus, modelo LX 570, año 2009, adquirido con fecha 08.10.2008y de un bien raíz, Rol de Avalúo N° 2508-16, de la comuna de Talca, adquirido con fecha 21.09.2009, esta última sólo en aquella parte pagada al contado. Fundamentando su reclamación, expone, que con fecha 13.06.2012, mediante Notificación N° 2011/2012, le fueron comunicadas las Liquidaciones Nos. 367a371, por justificación de origen de fondos contemplado en el artículo 70 de la Ley sobre Impuesto a la Renta y artículo 21 del Código Tributario, sobre las inversiones y compras que detalla. Respecto de las anteriores, indica que, con fecha 18.07.2012, solicitó la anulación de las mismas, siendo acogida su petición, en parte, mediante la Resolución Exenta N° 15.818, de fecha 23.08.2012, toda vez que se anularon las Liquidaciones Nos. 369, 370 y 371, mientras que la N° 368 fue modificada en el sentido que se aceptó su justificación respecto de la parte de la propiedad adquirida con un crédito hipotecario del banco BCI, manteniéndose a firme sobre la parte adquirida al contado, así como también se confirmó la Liquidación N° 367, por no haberse acreditado los fondos provenientes de la compra de un automóvil. Señala que, en la presentación efectuada ante el S.I.I., indicó que la compra del vehículo marca Lexus, patente BRZI56-9, con fecha 08.10.2008, por un valor de $49.437.187, se efectuó con dineros provenientes del rescate de un fondo mutuo denominado dólar cash serie clásica por US 94.700, a un tipo de cambio de $553,700, lo cual equivale a la suma de $52.402.245, por lo que no es efectivo lo señalado por el Servicio en cuanto a que no existe un flujo de inversiones y rescates de fondos mutuos, ya que del análisis y lectura de su cartola de movimientos del banco BCI Asset Management, en hojas correlativas de la 1 a la 100, se puede comprobar que hay un flujo de inversiones y rescates de fondos mutuos efectuados en el tiempo, entre el año2008 a 2011, inclusive, pues tenía varios tipos de fondos mutuos, entre los cuales se encuentran los siguientes: BCI Express, BRIC 40, Competitivo serie clásica, dólar cash serie clásica y fondo mutuo divisa serie clásica. Sobre este punto agrega que, cuando presentó la reclamación ante el S.I.I., el contador acompañó documentación parcializada de sus documentos. Respecto de la Liquidación N° 368 indica que, efectivamente, su contador incurrió en un error al señalar que la parte que canceló al contado respecto del bien raíz adquirido en la ciudad de Talca, Rol de Avalúo N° 2508-16, fue comprado con fondos mutuos rescatados con fecha 16.08.2010, 08.09.2010 y 14.09.2010, toda vez que la escritura pública de compraventa es de fecha 21.09.2009. En relación a esta inversión señala que efectuó los siguientes rescates: de fecha 03.08.2009, por la suma de $2.000.000, que corresponde al fondo mutuo denominado Dep. efectivo serie clásica, que se encuentra en la página 6 de 10 (línea 10); de fecha 14.09.2009, por la suma de $30.607.928, que corresponde al fondo mutuo denominado Dep. efectivo serie clásica, que se encuentra en la página 6de 10 (línea 11); de fecha 14.09.2009, por la suma de $3.400.000, que corresponde al fondo mutuo denominado Dep. efectivo serie clásica, que se encuentra en la página 7 de 10 (línea 3); y de fecha 20.07.2009, por la suma de US 2.000, que corresponde al fondo mutuo Dólar cash serie clásica, que se encuentra en la página 9 de 10 (línea 20). Añade que, teniendo presente lo anterior, a sujuicio, se encuentra plenamente acreditado el flujo de inversiones y rescates que acreditan la justificación de las inversiones impugnadas, no quedando más que concluir que, en la especie, no se dan los requisitos contemplados en el artículo 70 de la Ley sobre Impuesto a la Renta y en el artículo 21 del Código Tributario. Finalmente, solicita al Tribunal tener por presentado el reclamo y dejar sin efecto las Liquidaciones Nos. 367 y 368, esta última en parte, por encontrarse plenamente justificadas las inversiones ya señaladas, el origen de los fondos y el pago del vehículo marca Lexus y la parte cancelada al contado de la propiedad Rol 2508-16, de la comuna de Talca, con costas. A fojas 51 y siguientes, comparece por la parte reclamada don SERGIO FLORES GUTIÉRREZ, Director de la VII Dirección Regional Talca del SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS , RUT N° 60.803.000-K , ambos domiciliados para estos efectos en calle Uno Oriente No. 1150 2° piso, de la comuna de Talca, evacuando el traslado y contestando la reclamación interpuesta en contra de las Liquidaciones N° 367 y parte de la N° 368, ambas de fecha 06.06.2012, solicitando sea rechazada en todas sus partes, con costas, por los fundamentos que se expresan, en síntesis, a continuación. Señala que, con fecha 27.10.2011, se practicó la Notificación N° 281, comunicando, por cédula, a la reclamante que aportara antecedentes que justificaran el origen de los fondos con que se financiaron las inversiones efectuadas en los años comerciales 2008, 2009 y 2010, por cuanto no se habían presentado las declaraciones respectivas en el formulario N° 22 de Impuesto a la Renta. Indica que no habiendo dado respuesta a la referida Notificación N° 281 y no habiendo presentado ningún antecedente ni documento de los solicitados, se practicó la Citación N° 22, de fecha 08.03.2012, notificada personalmente, con fecha 15.03.2012, en la cual se le requirió a la reclamante que acreditara y justificara las inversiones que menciona en un cuadro de datos, entre las que se encuentran aquellas por las cuales se emitieron las liquidaciones reclamadas. Agrega que, además, se le señaló lo siguiente: “Si las mencionadas inversiones son justificadas con fondos que provienen de préstamos o créditos otorgados por terceros, deberá acompañar los instrumentos públicos o privados, que den cuenta de dichas operaciones y donde conste a los menos: fecha del contrato, individualización de las partes, monto del crédito, condiciones, modalidades de pago, plazo del mismo, fechas de pago y cualquier otra cláusula que de cuenta del origen de las rentas o ingresos con que se financiaron sus inversiones.” Lo anterior, junto con solicitar que acompañara “todo otro instrumento público o privado que de cuenta del origen de los fondos referidos, tales como: -Facturas de Compraventa de los Vehículos. –Contratos de Compraventa de los Vehículos. –Contratos de leasing. –Escritura Pública de Donación. –Escritura Pública o Privada de Mutuo. –Resolución del Director Regional del Servicio de Registro Civil e Identificación que concede la posesión efectiva o copia autorizada del Testamento. –Escrituras Públicas de Compraventa de Bienes Raíces. –Comprobantes, certificados u otros documentos que acrediten rescates de Fondos Mutuos. –Certificados de Retiros y/o Dividendos percibidos de Empresas. –Certificados de Rentas Art. 42 N° 1 y/o N° 2 de la Ley sobre Impuesto a la Renta (Sueldos, Honorarios). –Cualquier otro que conduzca al mismo fin”. Asimismo, añade quela Citación expresa que “También deberá acompañar, todo instrumento público o privado que acredite el pago oportuno del impuesto de timbres y estampillas, el traspaso de los fondos, la capacidad económica del prestamista y los demás documentos que prueben que con esas rentas ingresadas a su patrimonio solventó las inversiones. Si los préstamos o créditos estuvieran pagados o se hubiere amortizado una parte de ellos, sírvase justificar el origen de los fondos con que se efectuaron ellos, para lo cual deberá presentar, además, los respectivos recibos de pago o de abono”. Dice que, transcurrido el plazo legal para contestar la Citación y dado que la contribuyente no dio respuesta y no aportó ningún antecedente de los solicitados, se procedió a emitir las Liquidaciones Nos. 367 a 371, todas de fecha 06.06.2012, por no acreditar el origen de los fondos con que se efectuaron las inversiones, determinándose diferencias de impuestos de Primera Categoría y Global Complementario, por la suma de $121.047.172.- Posteriormente, señala que la reclamante presentó, con fecha 04.07.2012, solicitud de Revisión de la Actuación Fiscalizadora, en Formulario N° 3314, la cual fue acogida parcialmente mediante la Resolución Ex. N° 15818, de fecha 23.08.2012, que anula las Liquidaciones Nos. 369, 370 y 371, confirma la N° 367 y modifica la N° 368. Por otra parte, alega la improcedencia del reclamo interpuesto, en primer lugar, debido a que la reclamante no presentó la documentación tributaria requerida por el S.I.I. tanto en la Notificación N° 281, de fecha 27.10.2011 como en la Citación N° 22, de fecha 08.03.2012. Se fundamenta en que el S.I.I. dio cumplimiento a lo dispuesto en los  artículos 63 y 64 del Código Tributario y artículo 70 inciso 2° del Decreto Ley N° 824, de 31.12.1974, indicando que las liquidaciones reclamadas han sido emitidas conforme a los presupuestos legales establecidos y en base a los antecedentes que se tenían al momento de su emisión, toda vez que la reclamante no dio cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 21 del Código Tributario. Señala que, no obstante lo anterior, la reclamante al solicitar la Revisión de la Actuación Fiscalizadora (R.A.F.), con fecha 04.07.2012, aportando parte de los antecedentes solicitados y que nunca acompañó, fueron anuladas 2 liquidaciones en forma íntegra, confirmándose las dos restantes (una en forma parcial). Al respecto, hace presente que la misma contribuyente en su reclamación tributaria reconoce haber presentado documentación parcializada de sus documentos y además indica que la información aportada al Servicio, para justificar la adquisición de una propiedad en Talca, era errada. Aduce que la reclamante pretende presentar nuevos antecedentes en esta instancia, como cartolas de movimientos de fondos mutuos y que, además, solicitó la emisión de oficios para obtener más documentación, con la finalidad de desvirtuar la validez de las liquidaciones de autos, lo cual claramente constituiría una acción destinada a lograr la evasión del proceso de fiscalización, agregando que la reclamante no ha justificado su omisión e incumplimiento al respecto, por lo que se hace aplicable lo dispuesto en el artículo 132 inciso 11° del Código Tributario, no procediendo que el Tribunal valore la prueba acompañada por la contribuyente. En segundo lugar, en relación con las inversiones efectuadas por la parte reclamante, alega lo siguiente: 1) Liquidación N° 367, adquisición de vehículo station wagon, marca Lexus, modelo LX 570, patente BRZY56-9, año 2009, monto de inversión $49.437.187, de fecha 10.10.2009: Señala que la contribuyente, en su solicitud R.A.F., habría indicado que el bien fue adquirido con dineros obtenidos del rescate de fondos mutuos que mantenía en BCI Asset Management, con fecha 01.09.2009, por la suma de US$94.700, equivalentes a $52.402.245, para lo cual aportó la cartola de movimientos de dicha institución, de fecha 10.07.2012. Al respecto, señala que con dicho antecedente no fue posible determinar que el origen de los fondos fuese el descrito, debido a que presentó una cartola con páginas discontinuas, pese a habérsele informado que debía aportar un flujo de inversiones y rescates y pese a constantes requerimientos de documentación en distintas instancias, no siendo efectivo entonces que haya negado la existencia de un flujo de inversiones y rescate de fondos mutuos, pues éste no fue aportado, limitándose a aportar antecedentes incompletos y de manera extemporánea y pretendiendo hacerlo ahora, a pesar de su obligación legal de hacerlo y de lo dispuesto en el inciso 11° del artículo 132 del Código Tributario. 2) Liquidación N° 368, adquisición de bien raíz rol N° 2508-16, de Talca, según contrato de compraventa, mutuo e hipoteca, monto de inversión $144.415.382.-, de fecha 21.09.2009: Al respecto, señala que mediante el procedimiento de R.A.F.se tuvo por acreditada la parte de la inversión efectuada con financiamiento de crédito hipotecario, pero se mantuvo en aquella parte pagada en efectivo, por la suma de $36.830.628.-, pues lo acompañado, esto es, las Cartolas de movimiento de fondos mutuos de BCI Asset Management, de fecha 10.07.2012, no fueron suficientes para acreditar el origen de los  fondos utilizados, debido a que estaban incompletas. Lo anterior, pese a haberse informado que se debía aportar un flujo de inversiones y rescates de fondos mutuos y pese a constantes requerimientos de documentación, en distintas instancias, a lo que se agrega que la contribuyente intentó justificar la inversión de fecha 21.09.2009 con rescates de fondos mutuos de fechas 16.08.2010 y 08.09.2010 y, reiterando que la reclamante reconoce haber acompañado información errada, con lo cual pretende presentar nuevos antecedentes sin explicar por qué no los aportó en el S.I.I., a pesar de su obligación legal de hacerlo y de lo dispuesto en el inciso 11° del artículo 132 del Código Tributario. En cuanto al derecho aplicable al reclamo de autos, cita el artículo 63 del Código Tributario, repitiendo que la contribuyente no presentó documentación alguna para desvirtuar las diferencias tributarias indicadas por el S.I.I. tanto en la Notificación N° 281, de fecha 27.10.2011 como en la Citación N° 22, de fecha 08.03.2012, procediéndose a la emisión de las liquidaciones conforme a derecho. Transcribe, además, el inciso 11° del artículo 132 del Código Tributario, norma que buscaría sancionar al contribuyente que conociendo los antecedentes que debe aportar al S.I.I. no los aporta conforme lo establece el artículo 63 ya referido, agregando que la reclamante no ha señalado los motivos por los cuales “no aportó los antecedentes solicitados de manera íntegra y suficiente, pretendiendo en esta instancia cambiar sus dichos” y acompañar nuevos antecedentes. Cita también el inciso 2° del artículo 70 del Decreto Ley N° 824, de 1974,y el artículo 21 del Código Tributario, concluyendo que es deber del contribuyente probar y acompañar todos los documentos considerados como necesarios para acreditar o desvirtuar toda inconsistencia tributaria que le haya sido comunicada mediante citación, conforme lo establecen los artículos 21 y 63 del Código del ramo y que, en el caso de autos, ello  no se cumplió debido a que la reclamante no presentó los antecedentes requeridos para justificar el origen de los fondos con que efectuó las inversiones de autos, como asimismo tampoco presentó ningún argumento que explique tal circunstancia, solicitando la aplicación de lo dispuesto en el inciso 11° del artículo 132 ya citado, declarándose inadmisible la presentación de los antecedentes que se acompañen ante este Tribunal, que se hubieren solicitado anteriormente por el S.I.I. Finalmente, solicita se confirme la actuación reclamada y se rechace, en consecuencia, el reclamo de autos, con costas. A fojas 64, se confirió traslado respecto de la solicitud de inadmisibilidad de documentación planteada por la parte reclamada. A fojas67, se tuvo por evacuado el traslado de la parte reclamante que rola a fojas 65y siguiente, además de tener por acompañado, con citación, el documento indicado en la misma presentación. A fojas 70 y siguiente, se recibió la causa a prueba, fijándose los puntos sobre los cuales ésta debía recaer. A fojas 75, se tuvo por presentada la lista de testigos de la parte reclamada que rola a fojas 74. A fojas 78, se tuvo por presentada la lista de testigos de la parte reclamante y se ordenó oficiar a BCI Asset Management, del BancoBCI y al S.I.I., según solicitud de la misma parte que rola a fojas 76 y siguiente. A fojas 84 y siguientes, rola audiencia testimonial ordenada en autos, con la declaración, por ambas partes, de doña María Cecilia Merino Rougier, fiscalizador tributario. A fojas 125, se tuvo por agregado a los autos la respuesta al Oficio N° 3-2013de este Tribunal, del Director Regional de la VII Dirección Regional Talca del S.I.I., con sus documentos adjuntos. A fojas 134, se decretó tener presente en lo que en derecho corresponda, las observaciones a la prueba presentadas por la parte reclamada mediante escrito que rola a fojas 126 y siguientes. A fojas 138, se trajeron los AUTOS PARA FALLO. A fojas 139, se decretaron como medidas para mejor resolver la agregación de los documentos que rolan a fojas 100y101 a 103; el despacho de un oficio al BCI Asset Management; y se agregaran por la parte reclamante certificados de paridad cambiaria a la fecha de los rescates de los fondos mutuos (con los cuales alega se encuentran justificadas las inversiones de autos) y, además, a la fecha de las inversiones cuestionadas. A fojas 157, se tuvieron por acompañados los documentos indicados por la parte reclamante en su escrito que rola a fojas 155 y se tuvo por cumplida la medida para mejor resolver decretada a su respecto, con citación. A fojas 158, no habiéndose dado respuesta al oficio despachado al BCI Asset Management y atendido el vencimiento del plazo legal previsto en el artículo 159 del Código de Procedimiento Civil, se tuvo por no decretada la medida para mejor resolver ordenada al efecto. CONSIDERANDO: PRIMERO: Que, según lo indicado, a fojas 43y siguientes, comparece doña XXXXX , RUT N° XX.XXX.XXX-X , ya individualizada, quien interpone, dentro de plazo legal, reclamo tributario conforme al Procedimiento General de Reclamaciones contemplado en el Título II del Libro Tercero del Código Tributario, en contra de las Liquidaciones  Nos. 367 y 368, esta última en parte, ambas de fecha 13.06.2012, emitidas por la VII Dirección Regional Talca del Servicio de Impuestos Internos (S.I.I.), las cuales determinaron diferencias de Impuesto a la Renta de Primera Categoría, respecto de los años tributarios 2009, 2010 y 2011, y de Impuesto Global Complementario respecto de los años tributarios 2010 y 2011, fundamentadas en que la reclamante no habría justificado el origen de los fondos relacionados con la inversión consistente en la compra de un vehículo station wagon, marca Lexus, modelo LX 570, año 2009, adquirido con fecha 08.10.2008 y de un bien raíz, Rol de Avalúo N° 2508-16, de la comuna de Talca, adquirido con fecha 21.09.2009, esta última sólo en aquella parte pagada al contado. Solicita, conforme a los fundamentos de hecho y de derecho ya expresados en la parte expositiva precedente, se dejen sin efecto las actuaciones reclamadas, con costas. SEGUNDO: Que, tal como ya se describió, a fojas 51y siguientes, comparece por la parte reclamada don SERGIO FLORES GUTIÉRREZ, Director de la VII Dirección Regional Talca del SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS , RUT N° 60.803.000-K , ambos ya individualizados, evacuando el traslado y contestando la reclamación interpuesta en contra de las Liquidaciones Nos. 367 y 368, esta última en parte, ambas de fecha 06.06.2012. Solicitando, en definitiva, que se confirme la actuación reclamada y se rechace, en consecuencia, el reclamo de autos, con costas, por las consideraciones ya latamente expresadas en la parte expositiva de esta sentencia. TERCERO: Que el acto reclamado, consistente en las LiquidacionesNos.367 y 368, ambas de fecha 06.06.2012, que rolan en fotocopias completas desde fojas 105 a 110, determinó diferencias de Impuesto a la Renta respecto de los períodos tributarios 2009 y 2010, la primera por la suma total de $15.771.264.-y la segunda sólo por la diferencia de impuestos que asciende a $4.113.724.-, de acuerdo a lo determinado mediante Resolución Ex. N° 15818, de fecha 23.08.2012, que modificándola acogió en forma parcial lo solicitado por la contribuyente, según consta a fojas 17 y siguientes. En las liquidaciones reclamadas se consigna que, luego de haberse practicado a la contribuyente la Notificación N° 281, de fecha 27.10.2011,a la que no dio cumplimiento, se emitió la Citación N°22, de fecha 08.03.2012, mediante la cual se solicitó que acreditara el origen de los fondos con que efectuó diversas inversiones, respecto de la que no presentó respuesta. Ahora bien, la Liquidación N° 367 determina diferencias de impuestos debido a que no se justificó el origen de los fondos con los cuales se adquirió un vehículo station wagon, marca Lexus, modelo LX 570, patente BRZY569, año 2009, con fecha 08.10.2008, por la suma de $49.437.187.-Mientras que la Liquidación N° 368, que fuera modificada por el S.I.I., mediante la Resolución Ex. N° 15818, de fecha 23.08.2012, determinó diferencias de impuestos por no haberse acreditado el origen de los fondos con que se enteró la parte pagada en dinero efectivo de la adquisición del bien raíz ROL N° 2508-16, de la ciudad de Talca, según contrato de fecha 21.09.2009 ante el notario público don Héctor Ferrada E., valor que asciende a la suma de $36.830.628.- CUARTO: Que, en el caso y respecto del período a que se refiere la liquidación reclamada, no se encuentra controvertido el que se haya liquidado a la reclamante como contribuyente de Impuesto a la Renta de Primera Categoría. Además, no se encuentran controvertidos los siguientes hechos: 1) Que la reclamante adquirió, con fecha 08.10.2008, el vehículo station wagon, marca Lexus, modelo LX 570, patente BRZY569, año 2009, con fecha 08.01.2008, por la suma de $49.437.187.- 2) Que la reclamante adquirió el bien raíz RolN° 2508-19, de la comuna de Talca, respecto de  la cual se suscribió la escritura pública de fecha 21.09.2009, por la suma de $144.415.382, pagando la cantidad de $107.584.754 a través de un crédito hipotecario y la diferencia en dinero efectivo. QUINTO: Que, por el contrario, existe controversia entre las partes respecto de los siguientes hechos: 1) Si el origen de los fondos con que se efectuaron las inversiones liquidadas por el S.I.I., corresponden a los rescates de fondos mutuos invocados por la parte reclamante. 2) Documentos que fueron solicitados a la contribuyente reclamante, en forma determinada y específica, a través de la Citación N° 22, de fecha 08.03.2012, y que se relacionan directamente con las operaciones fiscalizadas. 3) Documentación que presentó la parte reclamante ante el S.I.I., en cumplimiento de la Citación N° 22, de fecha 08.03.2012. Fecha en que fue aportada. SEXTO: Que, existiendo hechos sustanciales y pertinentes, controvertidos, mediante resolución que rola a fojas 70 y siguiente, se recibió la causa a prueba, señalando los puntos sobre los cuales ésta debía recaer. SÉPTIMO: Que, dentro del término probatorio, la parte reclamante rindió la siguiente prueba: A. TESTIMONIAL, que rola desde fojas 84 y siguientes, en la que doña María Cecilia Merino Rougier, fiscalizador tributario, quien legalmente juramentada e interrogada, depuso al tenor de los puntos de prueba Nos. 2 y 3, de autos. B. OFICIOS, concedidos mediante resolución que rola a fojas 78, dirigidos al BCI Asset Management y al S.I.I., en relación a los cuales sólo fue respondido el enviado al órgano fiscalizador, que rola a fojas 123 y siguiente. OCTAVO: Que, adicionalmente, junto con su escrito de reclamación, la parte reclamante acompañó la siguiente documentación: 1) A fojas 1, rola Notificación N° 211/2012, de fecha 13.06.2012, dirigida a la reclamante. 2) A fojas 2 y siguientes, copia de liquidaciones reclamadas de autos, aunque incompleta, debido a que falta la hoja N° 2 de la fundamentación. 3) A fojas 7 y siguientes, Cartola de movimientos del BCI Asset Management, correspondiente al siguiente detalle: - Página 1 de 10, (fojas 7) información de Fondo Mutuo “BCI Express”; - Página 2 de 10, (fojas 8) información de Fondo Mutuo “BRIC 40”; - Página 3 de 10, (fojas 9) información de Fondo Mutuo “Competitivo Serie Clásica”; - Página 4 de 10, (fojas 10) información de Fondo Mutuo “Conveniencia Serie Clásica; - Páginas 5 y 6 de 10, (fojas 11 y 12) información de Fondo Mutuo “Dep Efectivo Serie Clásica”; - Páginas 7 y 8 de 10, (fojas 13 y 14) información de Fondo Mutuo “Dep Efectivo Serie Clásica”; - Página 9 de 10, (fojas 15) información de Fondo Mutuo “Dólar Cash Serie Clásica”; y - Página 10 de 10, (fojas 16) información de “Fondo Mutuo BCI Divisa Serie Clásica”. 4) A fojas 17 y siguientes, rola copia de Resolución Ex. N° 15818, de fecha 23.08.2012. 5) A fojas 20 y siguientes, rola copia autorizada de escritura pública de Contrato de Compraventa, Mutuo e Hipoteca, Mutuo conveniencia en UF, de fecha 21.09.2009, celebrado entre la reclamante a don Julio Francisco Albornoz Albornoz y el Banco de Crédito e Inversiones. 6) A fojas 33 y siguientes, rola copia de Contrato de Arriendo, de fecha 14.01.2009, celebrado entre la reclamante a Pablo Yerko Casanova Ghiglione. 7) A fojas 39 y siguientes, fotocopia de INF. N° 39, de fecha 24.07.2012, emitido por doña M. Cecilia Merino Rougier, Fiscalizadora Grupo N° 3 del S.I.I. 8) A fojas 42, rola fotocopia de certificado de matrimonio de la reclamante. NOVENO: Que, por su parte y durante el término probatorio, la reclamada sólo rindió la prueba testimonial, que rola a fojas 84 y siguientes, en la que, legalmente juramentada e interrogada, depuso doña María Cecilia Merino Rougier, fiscalizador tributario, al tenor de los puntos de prueba Nos. 2 y 3 de autos. DÉCIMO: Que, por último, como medidas para mejor resolver, a fojas 139, se decretó lo siguiente: I.- La agregación a los autos de los documentos consistentes en la Notificación N° 75/2012, de fecha 15.03.2012, que rola a fojas 100 y la Citación N° 22, de fecha 08.03.2012, que rola a fojas 101 y siguientes; II.- Que se oficiara el BCI Asset Management, del Banco de Crédito e Inversiones, el cual no fue respondido dentro de plazo legal, por lo que a fojas 158, se tuvo por no decretado; y III.- Que se agregaran, por la parte reclamante, certificados de paridad cambiaria a la fecha de los rescates de los fondos mutuos alegados y, además, a la fecha de las inversiones cuestionadas, los cuales se tuvieron por acompañados, con citación, a fojas 157. UNDÉCIMO: Que, al no existir controversia respecto del hecho de haberse efectuado las inversiones cuestionadas en la liquidación de autos y conforme a lo dispuesto en el artículo 21 del Código Tributario, corresponde al contribuyente probar con los documentos, libros de contabilidad u otros medios que la ley establezca, en cuanto sean necesarios u obligatorios para él, la verdad de sus declaraciones o la naturaleza de los antecedentes y monto de las operaciones que deban servir para el cálculo del impuesto. Además, la misma norma legal señala que para obtener que se anule o modifique una liquidación el contribuyente deberá desvirtuar con pruebas suficientes las impugnaciones del Servicio de Impuestos Internos, de conformidad a las normas pertinentes del Libro Tercero del Código Tributario. DUODÉCIMO: Que, asimismo, el artículo 70 de la Ley de la Renta dispone que se presume que toda persona disfruta de una renta a lo menos equivalente a sus gastos de vida y de las personas que viven a sus expensas, agregando que si el interesado no probare el origen de los fondos con que ha efectuado sus gastos, desembolsos o inversiones, se presumirá que corresponden a utilidades afectas al impuesto de Primera Categoría, según el Nº 3 del artículo 20 o clasificadas en la Segunda Categoría conforme al Nº 2 del artículo 42, atendiendo a la actividad principal del contribuyente

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 1251