# Jurisprudencia SII - GR-15-00145-2019

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 19380
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 21
- articulo_nombre: 70
- fecha: 2024-02-13
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Primer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-15-00145-2019
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Impuesto Global Complementario - Prescripción - Ingreso no Renta - Retiro - Justificación de Inversiones - Principio de Congruencia

## Contenido
Santiago, trece de febrero del dos mil veinticuatro . VISTOS. A fojas 01, con fecha 19 de diciembre de 2019, comparece don XXXXXX, Cédula Nacional de Identidad  N°XXX , abogado, en representación de  don  XXXXX , RUT  N°XXXX  (en adelante indistintamente, la “Reclamante” o el “Contribuyente”) domiciliado para estos efectos en XXXX, Santiago, Región Metropolitana, quien en tiempo y forma alega a lo principal de su presentación excepción de prescripción y en el primer otrosí, interpone reclamo tributario de acuerdo a lo dispuesto en los artículos 124 y siguientes del Código Tributario, ambas, en contra de la  Liquidación  N°XX  de fecha 30 de agosto del año 2019  (en adelante, la “Liquidación Reclamada”), de la Dirección de Regional Santiago Norte del Servicio de Impuestos Internos (en adelante indistintamente, el “Servicio”, “SII”, la “Administración” o el “Reclamado”). I.       FASE DE DISCUSIÓN. A.       RECLAMO TRIBUTARIO. EXCEPCIÓN DE PRESCRIPCIÓN I.       ANTECEDENTES GENERALES. Señala que, don XXXXX, es socio fundador de la Sociedad XXXXX, RUT  N°XXX , (la “Sociedad”) que para este caso es relevante, por las referencias que se hacen a ella en la Liquidación Reclamada. Expone que, la Sociedad cuyo giro es arriendo y explotación de bienes inmuebles, representada; conjunta o indistintamente por XXXXX y XXXXX, se constituyó el año 1985; a través de Escritura Pública de 28 de agosto de 1985; en la Notarla de Santiago de don René Benavente Cash; con un capital inicial de $8.000.000.-; siendo sus socios originarios, los siguientes: XXXXX, XXXXX, XXXXX, XXXXX, XXXXX y Don XXXXX. Indica que, en la escritura de constitución, el aporte de capital social se realizó de la siguiente forma: XXXXX y XXXXX, cada uno de ellos aporta $3.000.000.-, con $250.000.- en dinero en efectivo al contado y con aporte en dominio de sus derechos de condominio en el inmueble que pertenece a ambos en copropiedad exclusiva en calle XXXXX, de la Comuna de Recoleta (el “Inmueble 1”), el que avalúan de común acuerdo en la suma de $2.000.000.- cada una de  los dos cuotas  que aportan. Y, además, con aporte en dominio de sus derechos en el inmueble que pertenece a ambos en condominio ubicado en calle XXXXX, de la Comuna de Recoleta (el “Inmueble 2”), el que avalúan de común acuerdo en la suma de $750.000.-, cada una de las cuotas. El aporte en dominio de estos inmuebles se inscribió a nombre de la Sociedad a fojas 81 y 81 vta.,  N°XXXX , del año 1986, del Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Santiago (“CBR”). Señala que, los socios XXXX,  XXXX , XXXXX y XXXXX, se obligan a aportar cada uno  Ia  suma de $500.000.-, en el término de cinco años a contar desde la fecha de vigencia del contrato. Agrega que, posteriormente, la Sociedad tuvo diversas modificaciones, como cambio de socios, y otros; siendo su actual conformación societaria la siguiente; XXXXX, es dueño y titular del 50% del haber social,  XXXX , dueña y titular del 16,5% del haber social,  XXXX , dueño y titular del 16,5% del haber social,  XXXX , dueño y titular del 16,5% del haber social y XXXXX, dueño y titular del 0,5 % del haber social. Expone que, dentro del giro de la Sociedad está la explotación de bienes inmuebles, por lo que considerando la situación económica que enfrentó nuestro país en el año 2014, aceptó una oferta que le hizo el  Banco XXXX  y por ello con fecha 28 de  Noviembre  de 2014, a través de Escritura Pública de compraventa, efectuada en la Notarla de Santiago de Don Rene Benavente Cash,  Repertorio  N°XX ,  Folio  N°XX , vendió al  Banco XX , el Inmueble 1 y el Inmueble 2.  Estos ingresos, fueron depositados en la cuenta corriente bancaria de la Sociedad, durante el mes de enero de 2015, los que no se encuentran registrados en la contabilidad. Explica que, los ingresos percibidos por la venta realizada de los inmuebles que fueron aportados al momento de constituirse la Sociedad en el año 1985, en su concepto, y en el de sus socios, asesores tributarios y contables; como fueron aportados en dominio hace 30 años, al nacer la Sociedad; no constituían parte de su giro habitual; sino se consideraban parte del activo fijo; por ello siempre han estimado que lo percibido por dicha venta, CONSTITUIA UN INGRESO NO RENTA, declarándolo así en el Formulario  N°  22, folio  N°XXXX , Declaración de Renta del  Afio  Tributario 2016 (“F22 AT2016”). II.       LIQUIDACIÓN RECLAMADA . Inicia citando lo indicado en la Liquidación Reclamada, la que, en términos generales señala que, el certificado de Retiro N°1 de fecha 30 de enero de 2015, emitido por la Sociedad, el que señala que al socio  XXXX , RUT  N°XXXX , por el año 2015, le correspondieron, por concepto de retiros, un monto histórico de $2.649.182.240.-, lo  que  actualizado a diciembre de 2015, ascendía a $2.725.987.945.- cuyo monto se consideró como un retiro no constitutivo de renta, para el beneficiario  del mismo . Agrega la Liquidación Reclamada que, se procedió a emitir la  Citación  N°XX  de 15 de abril 2019 (la “Citación”), por los siguientes conceptos y partidas: Fondos Mutuos por $230.000.000 de fecha 10.03.15; Fondos Mutuos por $1.500.000.000 de fecha 14.10.15; y Fondos Mutuos por $ 110.000.000 de fecha 30.11.15. Indica la Liquidación que, de los montos que el contribuyente obtuvo durante el año comercial 2015, efectuó un retiro por un monto de $2.725.987.945 de la Sociedad, la que ingresó efectivamente a su patrimonio, específicamente en su cuenta corriente del  Banco XXX , en el mes de enero de 2015.  Además, se puede establecer en forma fehaciente que el Contribuyente probó y justificó el origen de los fondos con los que efectuó las inversiones gastos o desembolsos cuestionados en la Citación por un monto total de $1.840.000.000.- repitiendo los mismos detalles de los conceptos y partidas por los montos y fechas anteriormente señalados. Argumenta que, la Liquidación Reclamada asevera que, el contribuyente no acreditó haber cumplido con los impuestos que corresponde aplicar sobre las sumas, cantidades o fondos, que la permitieron justificar o aclarar las inversiones que fueron cuestionadas en la fiscalización (se refiere a las señaladas en la citación). Como consecuencia de lo anterior,  es que los ingresos obtenidos por  XXXX , por concepto de retiros de la Sociedad no puede ser considerado como un RETIRO NO CONSTITUTIVO DE RENTA y por lo tanto deben tributar según las normas generales, establecidas en los artículos N°52, 54°N°1 y 56 N°3 de la LIR. Así, del análisis se desprende que el contribuyente prueba el origen de los fondos de las inversiones comunicadas en la Citación, pero no acredita haber cumplido con los impuestos, por lo que es aplicable el aumento de la prescripción en seis meses desde la notificación de esta (artículo 70 inciso 4° LIR). Expone que, a su juicio, lo más importante de la Liquidación Reclamada, está en la parte final de los fundamentos legales, específicamente en su hoja N°4 de trabajo, que señala  “conforme a lo dispuesto en el artículo 200, inciso 1° del Código Tributarios, el Servicio puede ejercer la acción fiscalizadora dentro de un plazo de 3 años, contados desde la expiración del plazo legal en que debió liquidar los impuestos que correspondían en dicho término legal, luego en virtud del artículo 70 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, que establece que “Cuando el contribuyente probare el origen de los fondos, pero no acreditare haber cumplido con los impuestos que los plazos de prescripción establecidos en el artículo 200 del Código Tributario se entenderán aumentados por el término de 6 meses contados desde las notificación de la citación efectuada en conformidad con el artículo 63 del Código Tributario, para perseguir el cumplimiento de las obligaciones tributarias y de los intereses penales y multas que se deriven de tal incumplimiento. Po lo anterior, se cumplen todos y cada uno de los requerimientos para que surta efecto el plazo de prescripción de las facultades fiscalizadoras de esta Servicio, aumentado en seis meses contados desde la notificación de la citación efectuada en conformidad con el artículo 63 del Código Tributario.” III.       ALEGACIONES DE FONDO. 1.- SOBRE LAS ALEGACIONES DE FISCALIZACIÓN Y PRESCRIPCIÓN. - Inicia indicando que, la normativa tributaria chilena establece un sistema de auto declaración, por lo que son los propios contribuyentes quienes confeccionan, declaran y pagan sus impuestos. Forma en la que se ejerce la acción fiscalizadora . En este apartado cita al efecto lo dispuesto en el artículo 59 del Código Tributario y agrega que, para la aplicación, fiscalización o investigación del cumplimiento de las leyes tributarias, el SII podrá citar a toda persona domiciliada dentro del territorio de su jurisdicción. Plazos de prescripción de la acción fiscalizadora . Señala que, las disposiciones contenidas en los artículos 59 y 200 del Código Tributario, indican dos términos de prescripción de la acción del Servicio para examinar y revisar las declaraciones de Impuestos de los contribuyentes, y que pueden dar origen a una liquidación y/o giro. Se refiere al plazo ordinario y extraordinario de prescripción. Agrega que, el fundamento de ser del plazo extraordinario no puede ser otro que la situación desmejorada en que queda la administración para el oportuno y efectivo ejercicio, de su acción fiscalizadora, cuando el contribuyente incurre en alguna de las circunstancias que se contemplan. Expone que, el elemento intencionalidad no siempre es fácil de determinar, puesto que se puede haber declarado con ciertos errores, o faltas incluso, estar relativamente incompletas, pero como no ha existido, o al menos, no se puede comprobar la intención de defraudar al Fisco, se aplica al plazo de tres años, pero si se establece que ha existido premeditadamente el fraude, o el intento de defraudar, no cabrían dudas para aplicar el término de seis años para la prescripción. Respecto del dolo que se exige en este ámbito cita al SII y en cuanto al concepto de “declaración maliciosamente falsa” cita sentencia de la Excma. Corte Suprema de fecha 13 de enero de 1969. Aumento del plazo de prescripción . Inicia citando lo dispuesto en el inciso 4°del artículo 63 y en el inciso 4° del artículo 200 del Código Tributario y agrega que, el aumento no es para cualquier impuesto, ni para un periodo determinado, sino que exclusivamente para aquellos impuestos derivados de las operaciones que se indiquen determinadamente en la Citación. Segundo aumento del plazo de prescripción, prórroga de la citación . Expone que, en el evento de que quien corresponda, acceda a ampliar el plazo para dar respuesta a la citación, solicitado por el interesado, el plazo de prescripción de tres o seis años se entenderá aumentado en el término que haya sido prorrogado. Tercer aumento del plazo de prescripción . Cita lo indicado en el inciso 4° del artículo 70 de la LIR respecto del aumento de los plazos de prescripción en caso de que no se pruebe el haber cumplido con los impuestos que afectan los fondos en caso de justificación de inversiones. 2.-  NO ESTAMOS FRENTE A UN CASO DE DECLARACION MALICIOSAMENTE FALSA Indica que, el Reclamante es un contribuyente cuya actividad económica y giro es el arriendo y explotación de bienes inmuebles, que tributa en Primera Categoría, obligado a determinar renta efectiva en base a contabilidad completa. Expone que, en lo que dice relación con la excepción de prescripción, debe establecerse el momento inicial para el cómputo del plazo de prescripción. En nuestro Derecho, el artículo 200 del Código Tributario lo establece claramente al indicar que se cuenta desde la expiración del plazo legal en que debió efectuarse el pago. Al tratarse del Impuesto a la Renta, se inicia el término de prescripción el último día del plazo para pagar impuestos, esto es el 30 de abril del respectivo año tributario. Alega la excepción de prescripción, por cuanto la Liquidación Reclamada se efectuó cuando la acción fiscalizadora del SII se encontraba prescrita, en atención a que su notificación se hizo por cédula el 30 de agosto de 2019, es decir fuera de plazo legal, esto es el establecido en el inciso 1° del artículo 200 del Código Tributario. Sostiene que, no corresponde aplicar el plazo de prescripción extraordinario porque no estamos en ninguno de los 2 supuestos que permiten aplicarlo, es decir, no estamos en presencia de una declaración no hecha, ni en presencia de una maliciosamente falsa. Argumenta que, en cuanto a la declaración maliciosamente falsa existe múltiple jurisprudencia administrativa y judicial que señala que la malicia que se requiere es de orden tributario y por ello, ha de buscarse en los propios antecedentes del proceso. Explica que, para calificar una declaración de maliciosamente falsa, se debe considerar que el adjetivo “malicioso” si bien no está definido por el legislador, tanto penal como civilmente implica un contenido de voluntad deliberada, consentimiento y acción detenida a defraudar al Fisco, actitud o conciencia que no puede atribuirse al contribuyente, sobre la base de haber declarado ingresos y luego considerarse que ellos no constituyen renta, es decir exentos. Expone que, por lo anterior, no puede estimarse que las declaraciones presentadas fueron maliciosamente falsas, debiendo acogerse la alegación de prescripción, estableciéndose que las facultades del SII, para revisar, liquidar y girar los impuestos objeto de este reclamo se encuentran extinguidas en cuanto exceden el periodo ordinario de prescripción, de 3 años, establecidos en el artículo 200 inciso 1° del Código Tributario. Agrega que, por otra parte, para aplicar la prescripción extraordinaria por considerarse maliciosamente falsa la declaración de impuestos, no basta que en la declaración existan datos no verdaderos, sino que esta falsedad debe ser maliciosa. Cita al efecto lo indicado por el SII en la Circular  N°  73. Destaca que, la malicia es una situación de hecho que debe ser  probada  por el SII a través de antecedentes que demuestren el actuar consciente del contribuyente de omitir o falsear información. Tampoco se demostró que el reclamante haya manipulado su declaración de Impuestos. Sino que, por el contrario, actúo considerando que había cumplido con los requisitos legales, de modo que la eventual omisión se debería a un desconocimiento o descuido, lo que en ningún modo constituye malicia. Concluye que, con base en lo anterior, la declaración de impuesto del AT2016, no es maliciosamente falsa, de modo que no corresponde aplicarle la prescripción extraordinaria. El Servicio tenía plazo para ejercer sus facultades de fiscalización respecto de esta declaración hasta el 2 de mayo de 2019, por lo que la Liquidación Reclamada es invalida. Indica que, a pesar de no haberse acreditado por el contribuyente la totalidad de los requisitos legales para considerar dichas sumas como no constitutivas de renta, tampoco se ha demostrado que este haya manipulado su declaración de impuestos, por lo que no aplica el inciso 2° del artículo 200 del Código Tributario, encontrándose prescrita la acción fiscalizadora del Servicio. Cita al efecto sentencia de la Excma. Corte Suprema en causa Rol  N°  32330-14. Sostiene que, lo anterior también es el criterio del  Director  del Servicio, al dictaminar en el punto 3.8 de la Circular  N°  73, de 11 de octubre de 2001, que para los fines del artículo 200 del Código Tributario no basta que en la declaración de que se trate existan datos no verdaderos, sino  que  además, se requiere que esta falsedad sea maliciosa, es decir, que sea producto de un acto consciente del declarante, quien supo o no pudo menos que saber que lo declarado no se ajusta a la verdad. Agrega que, de esta manera, el plazo para efectuar la Liquidación Reclamada expiraba inexorablemente el 02 de mayo de 2019 y no el 30 de agosto de 2019, encontrándose prescrito el plazo para liquidar los impuestos en cuestión, que tampoco corresponde el aumento de prescripción a seis años, toda vez que en ninguna parte se establece que la acción del contribuyente sea de aquellas que facultan al SII para su ampliación, tampoco se señala que la declaración impugnada sea maliciosamente falsa o algo parecido. Argumenta que, de lo señalado, aparece como estrictamente necesario en materia de prescripción de la acción fiscalizadora, que el Servicio funde adecuadamente sus actuaciones ejecutadas fuera del plazo ordinario de tres años, esto porque la prescripción de seis años es de aplicación excepcional. Explica que, la necesidad que la actuaciones y resoluciones que se dicten en este ámbito deban ser fundadas, no sólo surge de las instrucciones dictadas por el Servicio, si no dicha obligación se encuentra establecida como norma de carácter general cuando se trata de la emisión de actos de la Administración, que afectan derechos de los administrados.  Cita al efecto el inciso 2° del artículo 11 de la Ley  N°  19.880, doctrina del profesor Soto  Kloss  y del profesor Félix  Urcullú . El primero de ellos refiriéndose a los actos administrativos y el segundo, a la prescripción extraordinaria. Destaca que, lo señalado en anteriormente, el análisis de la Liquidación Reclamada y de la Citación, lleva a concluir que dichos actos administrativos no contienen fundamento alguno que justifique la actuación del SII en el plazo extraordinario de prescripción. En este sentido, la Citación y la Liquidación Reclamada no cumplen dicha exigencia, pues no señalan las normas legales ni la fundamentación fáctica que habilita al Servicio para ampliar a 6 años el plazo de prescripción. Se refiere al fundamento de la prescripción y cita sentencia de la Excma. Corte Suprema y doctrina al efecto. Expone que, en relación a la Liquidación Reclamada, en su hoja de trabajo  N°  2, el SII fundamenta su acción fiscalizadora, concluyendo que al tener en su poder la cartola bancaria del  Banco XXX  (hoy  Banco XXX ), folio  N°  30.146, de fecha 30 de enero de 2015, del Contribuyente, que da cuenta de un retiro que percibió durante el mes de enero de 2015, por un total de $2.725.987.945.-, montos que no se encuentran registrados en la contabilidad, estima por sí y ante sí, que se trata de un ingreso omitido, según el detalle que realiza en la misma hoja y en otras más adelante. Luego, se refiere nuevamente al deber de fundamentación de los actos administrativos, citando al profesor Soto  Kloss  y lo dispuesto en el artículo 41 inciso 4° de la Ley  N°  19.880. Agregando que el vicio en la fundamentación es la arbitrariedad, es decir, la carencia de razonabilidad de la decisión adoptada y su consecuencia es la nulidad del acto administrativo por contravenir la Constitución. Cita al efecto lo indicado en la Circular  N°  51 de 2000 y en la Circular  N°  26 de 2008 y lo señalado por la Excma. Corte Suprema en causa Rol  N°  511.372-2014, explicando lo razonado por el Tribunal al efecto. Destaca sentencia de fecha 28 de junio de 2012 del Tribunal Tributario y Aduanero de Temuco que se refiere al plazo extraordinario de prescripción y sentencia de fecha 22 de noviembre de 2011 dictada por el Tribunal Tributario y Aduanero de La Serena sobre el aumento de los plazos de prescripción de 3 a 6 años. Expone que, en la página 12 de la Circular  N°  7, el SII confirma lo que se expone. Cita al efecto lo indicado en dicha circular y agrega que, a la ley, para ampliar el plazo, no le basta la falsedad de la respectiva declaración, sino que además exige que esta deba ser  maliciosa. La malicia debe ser probada por quien la sostiene, ya que no es posible sostener que sea el reclamante el que deba acreditar que obró de buena fe, cuando aquella se presume. Aquello —como se reconoce en la misma Circular 73— debe ser acreditado por el Servicio de Impuestos Internos. Agrega que, la ley exige la presencia de declaraciones maliciosamente falsas y no sólo de declaraciones falsas. De este modo si el contribuyente no cumple con probar la verdad de sus declaraciones, aquellas podrán ser falsas, más ello no basta para que el plazo de prescripción sea de seis años. Cita al efecto sentencia de la Excma. Corte Suprema en causa Rol  N°  344-2022, en causa Rol  N°  1131-99 y sentencias de la  Iltma . Corte de Apelaciones de Santiago en causa Rol  N°  1756-2004 y en causa Rol  N°  6833-2001. Solicita a este Tribunal que, declare que la Liquidación Reclamada comprendía un período tributario que se encontraría fuera de la prescripción ordinaria de tres años. El artículo 136 del Código Tributario permite disponer la anulación o eliminación de los rubros del acto reclamado que correspondiera a revisiones efectuadas fuera del plazo de prescripción. Expone que, al momento de notificarse la Liquidación Reclamada, el plazo ordinario de prescripción ya se encontraba vencido, sin que en dicho acto se consignaran los antecedentes y fundamentos que habilitaban al SII para efectuar la revisión en el plazo de seis años, omisión que fue reiterada en la liquidación. Cita al efecto lo indicado por el SII. Agrega que, es el propio SII, el que no sólo entiende que estamos frente a una declaración tributaria que no es maliciosamente falsa, sino  que  además, hace una manifestación escrita, que en este caso se ha considerado como plazo de prescripción, para el ejercicio de las facultades fiscalizadoras, el dispuesto en el inciso 1° del artículo 200 del Código Tributario; esto es tres años: nos encontramos frente a una declaración renta hecha sin malicia. Indica que, tampoco se demostró que el reclamante haya manipulado su declaración de impuestos, por lo que no aplica el inciso 2° del artículo 200 del Código Tributario, debiendo este Tribunal establecer la prescripción de la acción fiscalizadora del SII, al momento de notificar la Liquidación Reclamada. Expone que, para efectos de precisar el plazo de prescripción aplicable, es menester recordar que el contribuyente presentó sus declaraciones de impuestos en el período auditado, pero se emitió la Liquidación Reclamada tras constatarse diferencias en la determinación de impuestos. Para que las irregularidades detectadas conduzcan al plazo de prescripción de seis años, se precisa de malicia. En caso de autos, procedía aplicar el inciso 1° del artículo 200 del Código Tributario, para examinar y actuar en contra del Contribuyente en lo referido a su F22 AT2016; en el caso específico para liquidar dicho año tributario mencionado, el SII, tenía específicamente hasta el 2 de mayo de 2019, para notificar la Liquidación del AT 2016, al efectuarla el 30 de agosto de 2019, lo hizo fuera de plazo. Agrega que, en el caso de autos los retiros sujetos a la fiscalización que son el antecedente de la Liquidación Reclamada, fueron efectuados en el año comercial 2015, por lo que los mismos deberían haberse declarado en el AT2016, lo cual lleva a concluir que a contar del 30 de abril de ese año, fecha en que debía efectuarse la declaración y pago del impuesto, comenzaba el cómputo del plazo de 3 años para que el SII ejerciera su acción fiscalizadora, el cual se extendía hasta el 02 de mayo del año 2019, por lo que cualquier Liquidación efectuada en fecha posterior a esta data, relacionada con dichos retiros, debe considerarse extinguida la facultad del ente fiscalizador para revisar y determinar diferencias tributarias respecto del reclamante en el presente caso. 3.-  NO OPERA EN ESTE CASO EL AUMENTO DE LA PRESCRIPCIÓN POR LA  NOTIFICACIÓN DE LA  CITACIÓN  N°XX  DE 15 DE ABRIL DE 2019 Inicia citando el concepto de citación y lo dispuesto en el artículo 63 del Código Tributario. Continúa indicando que, la finalidad y objetivos que persigue la citación. Agrega que, por regla general, la citación es un trámite facultativo, pero será obligatorio en aquellos casos que así lo establezca la ley. Se refiere, además, a las formalidades que debe cumplir el acto administrativo y al plazo para dar respuesta a la citación y de la prórroga. En cuanto al efecto que produce, indica que por el hecho de citarse al contribuyente se produce el efecto de aumentar los plazos de prescripción. Expone que, no puede otorgársele a la Citación el efecto de aumentar el plazo de la prescripción más allá del previsto en el inciso 4° del artículo 63 e inciso 4° del artículo 200, ambos del Código Tributario; respecto de Impuestos derivados de operaciones o indicadas determinadamente en ella. Sostiene que, en lo que se refiere al aumento de los plazos de prescripción, el legislador, consideró diversas circunstancias que justifican extender estos plazos, atendiendo a que el órgano fiscalizador deberá efectuar nuevas diligencias antes de ejercer su acción fiscalizadora mediante la correspondiente liquidación, en la especie, examinar los antecedentes que el contribuyente entregue en respuesta a la Citación. Sin embargo, el aumento del plazo debe entenderse con estricto apego a la ley, no sólo porque se trata de un aumento del plazo del que depende la consolidación de un derecho para el administrado, sino porque estamos en presencia de los límites temporales establecidos en la ley para el ejercicio de la potestad fiscalizadora SII; lo que implica que el órgano debe ajustarse estrictamente al mandato legal, además que no podría interpretar la norma en forma extensivo y menos todavía en su beneficio. Argumenta que, al disponer el legislador que el plazo se ve aumentado por la citación, no establece un aumento a todo evento respecto de un contribuyente o respecto de todos los impuestos que le afectan, ni siquiera respecto de la totalidad del impuesto de que se trate, este aumento del plazo (como lo sostiene el propio SII en Circular 73 de 2001) no es para liquidar, reliquidar o girar cualquier impuesto, sino exclusivamente los impuestos derivados de las operaciones que se indique determinadamente en la citación. Expone que, en este caso no opera el aumento de la prescripción por la notificación de la Citación, por cuanto la Liquidación Reclamada menciona expresamente que la unidad liquidadora, entiende que se puede establecer en forma fehaciente que el contribuyente probó y justificó el origen de los fondos con los que efectuó las inversiones, gastos o desembolsos cuestionados en el presente proceso de fiscalización y que se señalaron en la Citación (Final de la Hoja de Trabajo N°2). Y en su Hoja de Trabajo N°3, asevera que  “Del análisis se desprende que el contribuyente prueba el origen de los fondos de las inversiones comunicadas en la citación”. Señala que, es la propia Liquidación la que señala que la Citación, está plenamente respondida en cuanto a las inversiones citadas, por lo que respecto de ellas no opera la ampliación de prescripción de tres meses por cuanto se dan por acreditadas y justificadas. Destaca que, la Citación que habilitaba al SII para liquidar las operaciones citadas, no produce ningún efecto por cuanto no lo hizo así, ya que la Liquidación Reclamada, agrega o determina otras operaciones (retiro), diferente a las operaciones citadas. Concluye que, en el caso de marras, por tratarse de la revisión de la correcta declaración y pago del Impuesto a la Renta del AT2016, el pago de los impuestos objeto del reparo por parte del SII, debió efectuarse con fecha 30 de abril de 2016, el plazo máximo que tenía el Servicio para efectuar la liquidación de dichos tributos vencía el día 2 de mayo de 2019. 4.-  NO CORRESPONDE APLICAR LA AMPLIACIÓN DE LA PRESCRIPCIÓN EN 6  MESES Inicia citando lo dispuesto en las hojas de trabajo  N°  3 y  N°  4 de la Liquidación Reclamada para continuar indicando que, en este caso, no corresponde aplicar la ampliación de la prescripción de 6 meses  en relación a  la partida liquidada, esto es el agregado por retiros no declarados (artículo 54 LIR). Por cuanto sencillamente no fue con estos fondos (los provenientes del retiro) con los que se pagó las inversiones citadas. Agrega que, el origen de los fondos para justificar las inversiones citadas; provienen de otros ingresos que obtuvo el Reclamante, como consecuencia de su actividad como gestor y socio de empresa durante el año 2015. Indica que, tal como lo sostiene la Hoja N°2 de Trabajo de la Liquidación Reclamada por medio de la Citación, se le solicitó acreditar con documentación fehaciente, el origen de los fondos destinados a las siguientes inversiones, gastos o desembolsos en Fondos Mutuos, realizadas por él, consistentes en: 1.- Inversión en fondos Mutuos RUT declarante de D. J.,  N°XX , por un monto de inversión de $230.000.000.-, efectuada con fecha 10.03.2015; 2.- Inversión en Fondos Mutuos, RUT declarante de D.J.,  N°XX , por un monto de inversión de $1.500.000.000.- efectuada con fecha 14 de octubre de 2015 y 3.- Inversión en Fondos Mutuos, RUT declarante de D.J.,  N°XX , por un monto de inversión de $110.000.000.-, efectuada con fecha 30 de noviembre de 2015. Expone que, el Contribuyente prueba el origen de los fondos de las inversiones detalladas en la Citación, pero no acreditaría haber cumplido con los impuestos, realizando el Servicio, respecto de este punto. Dado ello, aplica el aumento de la prescripción de seis meses desde la notificación de la Citación, conforme el artículo 70 inciso 4° de la LIR. Advierte que, no corresponde aplicar la ampliación de plazo de prescripción,  en relación a  la partida liquidada, ya que su origen no proviene de retiros no declarados, con estos fondos cuyo origen son los retiros, se solventaron los pagos de inversiones, ya que, durante el año 2015, el Contribuyente realizó una serie de operaciones cuyo origen no proviene de los dineros del referido retiro. 1.- Inversión de fondo mutuo RUT declarante de D.J.  N° N°XX , por un monto de inversión de $230.000.000, efectuada con fecha 10 de marzo de 2015. Señala que, con fecha 18 de febrero de 2015, el Contribuyente efectúa un retiro de $1.567.007.051 de fondos mutuos de  Inversiones XXXX , desglosado en los siguientes montos: a) $998.242.051. b) $568.765.000. Expone que, en el mes de marzo de 2015, se justifica

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 19380