# Jurisprudencia SII - GR-09-00006-2022

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 23224
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 21
- articulo_nombre: 70
- fecha: 2025-11-12
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Magallanes y la Antártica Chilena
- codigo_pronunciamiento: GR-09-00006-2022
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Justificación de inversiones– Mandato– Principio de realidad económica

## Contenido
Punta Arenas, doce de noviembre de dos mil veinticinco. VISTOS: Uno.- Que a fojas 18 y siguientes comparece el abogado don XXXXXX, RUT NºXXXXXX, en representación convencional de don XXXXXX, chileno, casado y separado de bienes, arquitecto, RUT NºXXXXXX, ambos con domicilio para estos efectos en calle Libertador XXXXXX, comuna y ciudad de Punta Arenas, quien deduce reclamo tributario en contra de las Liquidaciones Nºs. XX, XX y XX, todas de fecha 30 de julio de 2021, emitidas por la Dirección Regional Punta Arenas del Servicio de Impuestos Internos, conforme a lo dispuesto en los artículos 123 y siguientes del Código Tributario solicitando se dejen sin efecto en virtud de los siguientes argumentos de hecho y de derecho. Expresa que su reclamo está expuesto dentro de plazo considerando la reposición administrativa voluntaria presentada el día 10 de septiembre de 2021, la cual fue resuelta mediante resolución de fecha 20 de enero de 2022. Enseguida, señala respecto a los antecedentes de hecho en que fundamenta su acción, que el Servicio de Impuestos Internos sostiene que don XXXXXXX tuvo durante el año comercial 2019 ingresos por un monto significativamente mayor al informado en su declaración anual de impuesto a la renta presentada con fecha 27 de abril de 2020, la que originalmente tenía Folio Nº61729160, pero que fue rectificada recibiendo el Folio Nº343162290. Señala que para arribar a tal conclusión, la autoridad fiscal ha tomado en consideración las inversiones que figuran a nombre del señor XXXXXXX en el año 2019, específicamente dos operaciones financieras: una inversión por la suma de $320.000.000, correspondiente a cuotas del Fondo Mutuo XXXXXXX, contratado con XXXXXXX., y una segunda inversión por la suma de $565.000.000, correspondiente a cuotas del Fondo Mutuo XXXXXXX, contratado con la misma administradora de fondos. Afirma el actor que en todas las oportunidades que se han presentado durante el proceso de fiscalización, ha informado al Servicio de Impuestos Internos que dichas inversiones fueron efectuadas en cumplimiento del encargo que le hiciera su madre, doña XXXXXXX [1] , RUT NºXXXXXXX, quien era la verdadera titular de los fondos utilizados para tales operaciones financieras. Agrega que su progenitora, por su avanzada edad y delicado estado de salud, no se encontraba en condiciones de administrar directamente su patrimonio, razón por la cual le solicitó realizar estas gestiones en su nombre. Para una adecuada comprensión del origen y titularidad de los fondos con los que se efectuaron las inversiones cuestionadas, el compareciente procede a relatar detalladamente una serie de sucesos concatenados que se remontan a varias décadas atrás. Indica que por escritura pública de fecha 8 de septiembre del año 1982, otorgada en la Notaría de don XXXXXXX, doña XXXXXXX adquirió de don XXXXXXX el inmueble ubicado en la ciudad de Punta Arenas, correspondiente a la Parcela Cuatro I del proyecto de parcelación Gobernador XXXXXXX, de una superficie aproximada de dos mil diecinueve hectáreas, el cual se inscribió a su favor a fojas 1893, Nº1873, del Registro de Propiedad del año 1982 del Conservador de Bienes Raíces de Punta Arenas. Relata que posteriormente, durante el año 2013, encontrándose doña XXXXXXX en una situación económica extremadamente precaria, y con el propósito de evitar perder el referido inmueble a vil precio en pública subasta perseguida por el acreedor XXXXXXX., RUT NºXXXXXXX, se acordó la venta de éste a la sociedad denominada XXXXXXX., RUT NºXXXXXXX. Detalla que en esta sociedad compradora eran accionistas el propio don XXXXXX y sus hermanos, los señores XXXXXXX, portador de la RUT NºXXXXXXX, y don XXXXXXX, RUT NºXXXXXXX, todos hijos de doña XXXXXXX. Precisa que dicha compraventa se materializó mediante escritura pública de fecha 26 de noviembre del año 2013, otorgada en la Notaría de don XXXXXXX, inscribiéndose el inmueble a nombre de XXXXXXX. a fojas 2042, Nº3602, del Registro de Propiedad del año 2013 del Conservador de Bienes Raíces de Punta Arenas. Expone el actor que la situación de apremio económico de su madre era crítica, pues durante el año 2013 adeudaba fondos por la cantidad de 26.580,33 Unidades de Fomento, más intereses y costas, según consta del juicio ejecutivo seguido en su contra en causa rol C-15309-2008 del 26ºJuzgado Civil de Santiago por la sociedad XXXXXXX. Detalla minuciosamente que dicho acreedor había conseguido a su favor múltiples garantías y medidas cautelares sobre el inmueble: una hipoteca inscrita a fojas 1793 vuelta, Nº990 del Registro de Hipotecas y Gravámenes del año 2003 del Conservador de Bienes Raíces de Punta Arenas; una prohibición de enajenar inscrita a fojas 2227, Nº1336, del Registro de Interdicciones y Prohibiciones de Enajenar del año 2003; una medida precautoria inscrita a fojas 1736, Nº1728, del Registro de Interdicciones y Prohibiciones de Enajenar del año 2008; y un embargo inscrito a fojas 975 vuelta, Nº900, del Registro de Interdicciones y Prohibiciones de Enajenar del año 2009, todos del mismo Conservador. Explica que fue en dicho contexto de extremo apremio económico que doña XXXXXXX se vio en la imperiosa necesidad de vender el inmueble para así poder pagar al citado acreedor lo adeudado, bajo la amenaza inminente de la venta del bien raíz en remate público, lo que habría significado recibir a cambio un precio muy inferior al de mercado. Hace presente que resulta relevante considerar que, atendido el estado de los negocios de su madre y su avanzada edad, ninguna institución bancaria o financiera estuvo dispuesta a otorgarle préstamos para solventar la deuda. Agrega que los múltiples gravámenes que pesaban sobre la propiedad hacían prácticamente imposible su venta a un tercero ajeno a la familia. Sostiene que con el fin de hacer la operación de venta viable desde un punto de vista bancario, comercial y económico, permitiendo tanto el pago de lo adeudado a XXXXXXX. conforme a las negociaciones sostenidas en la causa judicial referida, como también posibilitar que la sociedad compradora XXXXXXX. pudiese contratar comercialmente un crédito con el Banco XXXXXXX, se fijó en la escritura pública de compraventa un precio de $250.000.000 para el inmueble. Enfatiza que dicho monto fue determinado específicamente en atención a las negociaciones para el pago de las deudas que mantenía doña XXXXXXX con XXXXXXX. y al valor máximo que el Banco XXXXXXX estaba dispuesto a otorgar en préstamo a la sociedad compradora. Señala que el referido precio de $250.000.000, según consta expresamente de la cláusula tercera del contrato de compraventa, fue pagado por la parte compradora, XXXXXXX., a la vendedora, doña XXXXXXX, a través de un depósito a la vista que se dejó con instrucciones bancarias específicas. Agrega que según da cuenta la cláusula décimo segunda del mismo contrato, la vendedora confirió a XXXXXXX. un mandato mercantil irrevocable y gratuito en los términos del artículo 235 y siguientes del Código de Comercio, para que con el depósito a la vista que se dejó con instrucciones en la Notaría, se pagara cualquier deuda, vigente o vencida. Que, en consecuencia, sólo de esa forma y a ese precio forzado por las circunstancias, la venta tenía viabilidad económica para los interesados, pero que ello no representó el verdadero acuerdo respecto al valor real del bien que tanto vendedora como compradora reconocían. Detalla que las partes, primero verbalmente y luego mediante instrumento formal de fecha 20 de diciembre de 2013, acordaron que el precio total se compondría de una parte fija ascendente a la suma ya indicada de $250.000.000 y una parte variable cuyo monto se determinaría a la fecha y valor de la próxima venta del inmueble. Precisa que por este motivo reemplazaron íntegramente la cláusula tercera de la escritura pública original de fecha 26 de noviembre del año 2013, otorgada en la Notaría de Punta Arenas de don XXXXXXX. Transcribe la nueva estipulación acordada, señalando que quedó redactada en los siguientes términos: "TERCERO: PRECIO. El precio de la compraventa asciende a: Uno. Una suma fija de doscientos cincuenta millones de pesos, que la parte compradora paga a la parte vendedora a través de un depósito a la vista, que se deja con instrucciones al notario que autoriza esta escritura. De esta forma, se da por enteramente pagada la parte fija del precio, a entera satisfacción de la parte vendedora, declarando las partes expresamente que renuncian a la acción resolutoria que emana del presente acto. Dos. Una suma variable cuyo monto se determinará conforme a lo siguiente: a) si el inmueble se vende antes de transcurrido el plazo de diez años contado desde la fecha de la presente escritura de compraventa, por un monto igual o inferior a esa fecha a la cantidad de cincuenta mil Unidades de Fomento, la parte variable del precio ascenderá a la suma de quinientos millones de pesos; b) si el inmueble se vende antes de transcurrido el plazo de diez años contado desde la fecha de la escritura de compraventa, por un monto superior a esa fecha a la cantidad de cincuenta mil Unidades de Fomento, la parte variable del precio ascenderá a la suma de mil millones de pesos; c) si el inmueble se vende una vez transcurrido el plazo de diez años contado desde la fecha de la escritura de compraventa, cualquiera sea el monto de la venta, la parte variable del precio ascenderá a la suma de trescientos millones de pesos; y d) sin perjuicio de lo anterior, si el inmueble se vende en cualquier tiempo y por cualquier monto a una persona relacionada con XXXXXXX., o con sus accionistas, entendiéndose por relacionada aquellas que lo sean conforme a lo dispuesto por el artículo cien de la Ley dieciocho mil cuarenta y cinco, Ley de Mercado de Valores, la parte variable del precio ascenderá a la suma de mil millones de pesos." Informa que con fecha 5 de junio del año 2019, por escritura pública otorgada en la Notaría de don Horacio Silva Reyes, la sociedad XXXXXXX. procedió a vender el referido inmueble a la sociedad XXXXXXX, RUT NºXXXXXXX, por el precio total de $1.600.000.000. Detalla que dicho monto fue pagado en la cantidad de $900.000.000 al momento de celebrarse la compraventa y el saldo restante, ascendente a la suma de $700.000.000, se pagaría al 31 de diciembre de 2019. Explica que acorde a esta venta del año 2019, se verificó la condición establecida en la letra b) de la cláusula tercera modificada antes transcrita, toda vez que el inmueble se vendió antes de transcurridos diez años y por un monto superior a cincuenta mil Unidades de Fomento, teniendo en consecuencia derecho doña XXXXXXX a percibir la suma de $1.000.000.000, correspondiente a la parte variable del precio por la venta del inmueble efectuada originalmente el 26 de noviembre del año 2013. Expone que habiendo recibido la sociedad XXXXXXX. la parte inicial del precio de la venta del año 2019, ascendente a la suma de $900.000.000, procedió a ponerla a disposición de doña XXXXXXX para cumplir con el pago de la parte variable del precio de venta pactada en el año 2013. Señala que su madre, quien para esa época tenía 87 años y se encontraba con serios problemas de salud, le solicitó expresamente a su hijo XXXXXX que invirtiera dichos fondos en algún instrumento financiero seguro, de modo tal que ese patrimonio no fuera perdiendo su valor por el simple transcurso del tiempo y estuviese disponible para ella cuando los necesitase, particularmente para solventar sus gastos de vida y médicos. Hace presente que resulta fundamental considerar que para el año 2019 doña XXXXXXX contaba con 87 años y que, además de las dificultades propias de esa avanzada edad, padecía de enfermedades que limitaban severamente su capacidad de gestión patrimonial. Manifiesta que cumpliendo fielmente el encargo confiado por su madre, don XXXXXX procedió a invertir en el mes de octubre del año 2019 los fondos recibidos en instrumentos de mínimo riesgo y fácil liquidación, como son los Fondos Mutuos XXXXXXX señalados al inicio del reclamo, específicamente las cuotas del Fondo Mutuo XXXXXXX – Ejecutiva por $320.000.000 y las cuotas del Fondo Mutuo XXXXXXX – Corporativa por $565.000.000, ambos administrados por XXXXXXX. Que, con fecha 31 de marzo del año 2021, el Servicio de Impuestos Internos emitió la Citación NºXX, mediante la cual se le requirió para que, dentro del plazo de un mes contado desde su notificación, procediera a rectificar, aclarar, ampliar o confirmar su declaración de impuesto a la renta correspondiente al año comercial 2019, la cual había sido presentada originalmente con fecha 27 de abril de 2020. Detalla que con fecha 30 de abril del año 2021, don XXXXXXX presentó un escrito ante el Servicio mediante el cual dio cuenta de haber rectificado su declaración de renta del año tributario 2020, específicamente en el sentido de haber renunciado y eliminado la rebaja por presunción de asignación de zona contemplada en el D.L. 889 de 1975, la cual había sido declarada en el Recuadro Nº1 Honorarios del Formulario 22, bajo el código 850, modificación que provocó la eliminación de la observación G95 que pesaba sobre su declaración. En el mismo escrito acompañó diversos documentos en parte de prueba y solicitó una prórroga del plazo en virtud de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 63 del Código Tributario, la que le fue concedida por el término de un mes adicional a contar del día 4 de mayo de 2021. Señala que con fecha 4 de junio del año 2021, presentó su respuesta definitiva a la referida Citación NºXX, exponiendo detalladamente los argumentos jurídicos y fácticos que estimó pertinentes, aportando además todos los antecedentes documentales que consideró suficientes para desvirtuar completamente las observaciones formuladas por el Servicio de Impuestos Internos respecto a su declaración de renta. Luego, con fecha 30 de julio del año 2021, el Servicio de Impuestos Internos procedió a evaluar los descargos presentados, tomando en consideración parcialmente los argumentos esgrimidos. Si bien la autoridad fiscal excluyó algunas inversiones del procedimiento de fiscalización, no ocurrió lo mismo respecto a las inversiones contratadas con XXXXXXX., las cuales corresponden a la inversión por la suma de $320.000.000 consistente en cuotas del Fondo Mutuo XXXXXXX – Ejecutiva, y la inversión por la suma de $565.000.000 consistente en cuotas del Fondo Mutuo XXXXXXX – Corporativa. En consecuencia, el Servicio emitió las Liquidaciones Nºs. XX, XX y XX, todas de fecha 30 de julio de 2021, las cuales constituyen los actos administrativos impugnados mediante la presente acción de reclamación. Informa que con fecha 10 de septiembre de 2021, ejerció su derecho a presentar una reposición administrativa voluntaria contra las referidas Liquidaciones Nºs. XX, XX y XX, haciendo ver en dicha oportunidad la existencia de una serie de elementos probatorios que, siendo graves, precisos y concordantes entre sí, permitían configurar en su favor una presunción judicial respecto al verdadero origen y titularidad de los fondos cuestionados. Agrega que en apoyo de sus argumentaciones acompañó un informe en derecho elaborado por especialistas en la materia tributaria. Sin embargo, dicha reposición fue rechazada en todas sus partes mediante Resolución Exenta NºXXXXX de fecha 20 de enero de 2022. Comunica el actor un hecho sobreviniente de especial relevancia, consistente en que con fecha 6 de diciembre de 2021, lamentablemente falleció doña XXXXXXX, confirmando con ese triste suceso lo que había sido alegado reiteradamente durante todo el procedimiento de fiscalización, en el sentido que su madre, por su avanzada edad y delicado estado de salud, efectivamente no estaba en condiciones de administrar personalmente su patrimonio. Añade que las restricciones de desplazamiento ordenadas con ocasión de la pandemia del COVID-19 agravaron aún más su situación, sumándose a las restricciones propias que imponen las instituciones bancarias para la apertura de cuentas y su administración mediante dispositivos electrónicos, los cuales ella no podía manejar por su condición, circunstancias todas que la llevaron necesariamente a confiarle a su hijo la administración de sus fondos. En cuanto al derecho aplicable, el compareciente fundamenta su reclamo citando en primer término el artículo 70 de la Ley Sobre Impuesto a la Renta, transcribiendo íntegramente su texto, el cual establece la presunción de que toda persona disfruta de una renta a lo menos equivalente a sus gastos de vida y de las personas que viven a sus expensas, señalando que si el interesado no probare el origen de los fondos con que ha efectuado sus gastos, desembolsos o inversiones, se presumirá que corresponden a utilidades afectas al impuesto de Primera Categoría según el Nº3ºdel artículo 20 o clasificadas en la Segunda Categoría de acuerdo al Nº2ºdel artículo 42, atendiendo a la actividad principal del contribuyente. Destaca especialmente que los contribuyentes que no estén obligados a llevar contabilidad completa podrán acreditar el origen de dichos fondos por todos los medios de prueba que establece la ley. Procede luego a invocar las disposiciones del Código Civil relativas al contrato de mandato, transcribiendo el artículo 2116 que define el mandato como un contrato en que una persona confía la gestión de uno o más negocios a otra, que se hace cargo de ellos por cuenta y riesgo de la primera, denominándose comitente o mandante a quien confiere el encargo, y apoderado, procurador o mandatario a quien lo acepta. Cita también el artículo 2151 del mismo código, que establece que el mandatario puede, en el ejercicio de su cargo, contratar a su propio nombre o al del mandante, precisando que si contrata a su propio nombre no obliga respecto de terceros al poderdante. Invoca asimismo el artículo 2123 del Código Civil, que dispone que el encargo objeto del mandato puede hacerse por escritura pública o privada, por cartas, verbalmente o de cualquier otro modo inteligible, y aun por la aquiescencia tácita de una persona a la gestión de sus negocios por otra, aunque precisa que no se admitirá en juicio la prueba testimonial sino en conformidad a las reglas generales, ni la escritura privada cuando las leyes requieran un instrumento auténtico. Complementa con el artículo 2124 del mismo cuerpo legal, que establece que el contrato de mandato se reputa perfecto por la aceptación del mandatario, la cual puede ser expresa o tácita, entendiendo por aceptación tácita todo acto en ejecución del mandato. Finalmente cita la Circular Nº08 del Servicio de Impuestos Internos del 7 de febrero del año 2000, transcribiendo el párrafo pertinente que señala: "Por lo expuesto, en definitiva, la verdad de las declaraciones contenidas en un instrumento sea este público o privado, y en consecuencia la existencia del acto jurídico que alega el contribuyente se puede tener por cierta durante la etapa de fiscalización, sólo por la vía indirecta de las presunciones. En este entendido, salvo casos excepcionales, (artículo 426 inciso 2ºdel Código de Procedimiento Civil) para dar fe de un acto, las presunciones deben ser graves, precisas y concordantes (más de una), correspondiéndole al Servicio calificar si se cumplen estos requisitos". Sostiene que en base a los antecedentes aportados en las distintas etapas del procedimiento de fiscalización y a las normas legales citadas, ha demostrado fehacientemente al Servicio de Impuestos Internos que los fondos que éste le atribuye como propios son en realidad de propiedad de su madre, produciéndose la diferencia de criterios entre ambas partes desde que el Servicio sostiene que no se han aportado antecedentes suficientes para acreditar que las inversiones contratadas con XXXXXXX. se hicieron efectivamente en ejercicio de un encargo confiado por una madre a su hijo y con fondos de propiedad de aquella. Afirma que, aportando las probanzas necesarias para ello, acreditará indubitablemente sus dichos, en especial que las inversiones que se le atribuyen no forman parte de su patrimonio personal y que, por lo mismo, no deben ser agregadas para la determinación de su impuesto global complementario correspondiente al año comercial 2019, Año Tributario 2020. En mérito de lo expuesto y conforme a las disposiciones legales citadas, solicita al Tribunal acoger el presente reclamo tributario en todas sus partes, dejando sin efecto las Liquidaciones Nºs. XX, XX y XX, todas de fecha 30 de julio de 2021, emitidas por la Dirección Regional Punta Arenas del Servicio de Impuestos Internos, con expresa condena en costas. Dos.- Que a fojas 45 y siguientes comparece la abogada doña XXXXX, RUT NºXXXXX, con domicilio en Plaza Muñoz Gamero Nº1007, segundo piso, de Punta Arenas, quien en atención al poder otorgado a fojas 40 y siguiente, por doña Ana María Vargas  Cárdenas, RUT Nº10.483.224-5, a esa fecha Directora Regional de la XII Dirección Regional del Servicio de Impuestos Internos de Punta Arenas, RUT NºXXXXXX, de su mismo domicilio, quien viene  en evacuar el traslado conferido a fojas 35, respecto del reclamo interpuesto a fojas 18 y siguientes de autos, interpuesto en contra las Liquidaciones Nºs. XX, XX y XX, todas de fecha 30 de julio de 2021, emitidas por el Departamento de Fiscalización de la XII Dirección Regional del SII, solicitando el rechazo total del reclamo con expresa condenación en costas, en consideración a los siguientes fundamentos de hecho y derecho: Expone que el contribuyente presentó su Declaración de Impuesto a la Renta correspondiente al Año Tributario 2020, Folio 343162290, con fecha 27 de abril de 2020, la cual fue objeto de las observaciones G47, relativa al control del origen de los fondos para financiar inversiones, gastos y/o desembolsos del grupo familiar, y G95, concerniente al control de la rebaja por presunción de Zona Decreto Ley 889 de 1975. Dichas observaciones fueron puestas en conocimiento del reclamante a través de la "Consulta de Estado" de su Declaración de Impuesto a la Renta del año tributario 2020, disponible en su sitio personal en la página web institucional. Señala el Servicio que, a raíz de la revisión de cumplimiento denominada "Justificación De Inversiones, Gastos y/o Desembolsos año Tributario 2020", cuyo objetivo era controlar que las inversiones, gastos y desembolsos realizados durante dicho período guardaran relación con los ingresos o rentas declaradas y estuvieran en concordancia con el saldo neto de años tributarios anteriores, con fecha 06 de enero de 2021 se procedió a notificar al contribuyente la Notificación Nº1, mediante Formulario 3302 Folio 74660, de conformidad al artículo 60 del Código Tributario, con plazo de cumplimiento hasta el 26 de enero de 2021, notificada por cédula en el domicilio ubicado en calle XXXXX, requiriéndole presentar un escrito aclaratorio respecto del origen de los fondos aplicados en las inversiones detalladas, junto con la documentación de respaldo correspondiente. Indica la parte reclamada que, previa concesión de prórroga, con fecha 16 de febrero de 2021 el contribuyente aportó al expediente electrónico Nº1270524 un escrito sobre el origen de las inversiones realizadas el año comercial 2019, señalando que la inversión en fondos mutuos la realizó por encargo de su madre doña XXXXXXX y que solicitaría a su contador rectificar su declaración de renta eliminando la rebaja por presunción de asignación de Zona del Decreto Ley 889 de 1975. Sin embargo, el SII sostiene que el reclamante no aportó documentos que respaldaran su presentación ni que permitieran desvirtuar la observación relativa a acreditar el origen de los fondos, como tampoco realizó la rectificatoria anunciada. El Servicio con fecha 31 de marzo de 2021 emitió la Citación NºXX, notificada por cédula en el domicilio de calle XXXXX, Punta Arenas, de conformidad a los artículos 11 y 13 del Código Tributario, solicitándole que dentro del plazo de un mes debía aclarar, rectificar, ampliar o confirmar su Declaración de Impuesto a la Renta del Año Tributario 2020, requiriéndole acreditar el origen de los fondos para financiar las inversiones realizadas durante el año comercial 2019, conforme al artículo 70 de la Ley sobre el Impuesto a la Renta y la correcta rebaja por presunción de asignación de zona del Decreto Ley 889 de 1975. Señala que con fecha 30 de abril 2021, el contribuyente presentó un escrito al expediente electrónico indicando haber rectificado su declaración de renta renunciando y eliminando la rebaja por presunción de asignación de zona, y que previa prórroga solicitada, con fecha 4 de junio de 2021 dio respuesta a la citación mediante un escrito explicativo reconociendo haber contratado las inversiones en fondos mutuos con XXXXXXX., por $320.000.000 en el Fondo Mutuo XXXXXXX – Ejecutiva y $565.000.000 en el Fondo Mutuo XXXXXXX – Corporativa, pero alegando reconocer dominio ajeno respecto de ellas, el de su madre, siendo él únicamente un mandatario que le ayudaba cumpliendo su encargo de invertirlas en instrumentos financieros, acompañando un documento denominado Constancia, Declaración Jurada y Otros Acuerdos, suscrito junto a su progenitora. Manifiesta que, estimándose que el contribuyente no aportó antecedentes suficientes y necesarios para acreditar el origen de los fondos con que se realizaron las inversiones en Fondos Mutuos en el año comercial 2019, con fecha 30 de julio de 2021 se emitieron las Liquidaciones NºXX por Impuesto Global Complementario y Nºs. 48 y XX por reintegro del artículo 97 del Decreto Ley Nº824. Agrega que con fecha 10 de septiembre de 2021, la reclamante presentó Reposición Administrativa Voluntaria, la que fue rechazada mediante Resolución Exenta NºXXXXX de 20 de enero de 2022, del jefe de la Oficina de Procedimientos Administrativos Tributarios de la Dirección Regional. En cuanto a los antecedentes invocados por el actor en su libelo, hace una síntesis de los mismos, indicando que el contribuyente sostiene que las inversiones por $320.000.000 y $565.000.000 en fondos mutuos fueron efectuadas en cumplimiento de un encargo de su madre, titular de los fondos, quien por su avanzada edad y delicado estado de salud no podía administrar su patrimonio. Señala que el reclamante fundamenta su alegación en que doña XXXXXXX compró un inmueble correspondiente a la Parcela Cuatro I del proyecto de parcelación Gobernador XXXXXXX en 1982, el cual fue vendido en 2013 a la sociedad XXXXXXX., donde eran accionistas el contribuyente y sus hermanos, por un precio inicial de $250.000.000 más una parte variable. Posteriormente, en junio de 2019, dicha sociedad vendió el inmueble a XXXXXXX por $1.600.000.000, correspondiéndole a la madre del reclamante $1.000.000.000 por la parte variable del precio, fondos que le habrían sido puestos a disposición y que ella habría encargado a su hijo invertir. Respecto a los argumentos de fondo, el Servicio sostiene que las liquidaciones fueron emitidas conforme a derecho, dentro de los plazos de prescripción y habiéndose citado formalmente al contribuyente. Fundamenta su posición en el artículo 21 del Código Tributario, que establece que corresponde al contribuyente probar la verdad de sus declaraciones, y en el artículo 70 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, según el cual el interesado debe probar el origen de los fondos con que ha efectuado sus gastos, desembolsos o inversiones, presumiéndose en caso contrario que correspondan a utilidades afectas a impuesto. Argumenta que el contribuyente, frente a los dos requerimientos de información efectuados, no aportó antecedentes suficientes para acreditar el origen de los fondos. Respecto al documento denominado "Constancia, Declaración Jurada y Otros Acuerdos" de 19 de mayo de 2021, señala que es un instrumento privado, firmado solo por los interesados y suscrito una vez iniciado el proceso de fiscalización, que carece de la presunción de autenticidad del instrumento público y no fue acompañado de comprobantes de transferencias, depósitos o vale vistas que acreditaran el traspaso de fondos desde la Sociedad XXXXXXX. a doña XXXXXXX, y de ella al reclamante. Sostiene el SII que tampoco se acreditó la calidad de mandatario alegada respecto de las inversiones efectuadas, recayendo la carga de probar la existencia del contrato de mandato en el contribuyente que lo alega, conforme al artículo 2123 del Código Civil. Añade que de la cartola de movimiento bancario del reclamante acompañada no se observa ningún ingreso por las sumas de $1.000.000.000, $900.000.000 o $885.000.000 entre enero y diciembre de 2019 que permitan establecer la procedencia de su alegación. Concluye que, al no haber acreditado el reclamante ante el Servicio el origen de los fondos con los cuales realizó las inversiones citadas, ello derivó en la válida emisión de las liquidaciones reclamadas, correspondiendo al contribuyente desvirtuar ante el Tribunal la presunción contenida en el inciso segundo del artículo 70 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, solicitando por tanto el rechazo íntegro del reclamo, con expresa condenación en costas. Tres.- Que a fojas 52 consta la resolución que citó a las partes a audiencia de conciliación, la cual se llevó a efecto como se indica en el acta de fojas 54, no habiéndose arribado a acuerdo alguno. Cuatro.- Que, en la resolución de fojas 60, se fijó en autos como punto substancial, pertinente y controvertido, el siguiente: Efectividad de que los recursos económicos utilizados por el reclamante, don XXXXXX, RUT NºXXXXXX, para realizar las inversiones de $320.000.000 en el Fondo Mutuo XXXXXXX – Ejecutiva, de fecha 8 de octubre de 2019, y de $565.000.000 en el Fondo Mutuo XXXXXXX – Corporativa, de fecha 11 del mismo mes y año, ambos contratados con XXXXXXX., referidas en las Liquidaciones de autos Nºs. XX, XX y XX, pertenecían a doña XXXXXXX, RUT NºXXXXXXX, y que dichos recursos fueron puestos a su disposición por su titular para su administración e inversión. Antecedentes y circun

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 23224