# Jurisprudencia SII - GR-17-00298-2015

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 15608
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 21
- articulo_nombre: 70
- fecha: 2019-09-30
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tercer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-17-00298-2015
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
justificación de inversiones - inadmisibilidad probatoria - distracción bienes durante liquidación matrimonial -

## Contenido
“SILVA RIVAS con SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS ORIENTE” RIT N°: GR-17-00298-2015. RUC N°: 15-9-0001606-6. En Providencia, a treinta de septiembre dos mil diecinueve. VISTOS. El escrito de fecha 18.11.2015, mediante el cual don Franco Gorziglia Cheviakoff, domiciliado en calle Guardia Vieja 255, oficina 1605, comuna de Providencia, en representación convencional de doña ANA MARÍA SILVA RIVAS, RUT N°6.376.477-9, ingeniero comercial, domiciliada en calle Augusto Villanueva 20, departamento 1202, comuna de Ñuñoa, deduce reclamo en contra de las Liquidaciones N°s 230 y 231, ambas de fecha 30.07.2015, notificadas con esa misma fecha, emitidas por la XV DIRECCIÓN REGIONAL METROPOLITANA SANTIAGO ORIENTE DEL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, representado legalmente por don Claudio Ambiado Araya, Director Regional Santiago Oriente según Resolución SIIPERS N° 704, de 14.12.2012, ambos domiciliados en calle General del Canto N° 281, piso 10, oficina 1003, comuna de Providencia, Región Metropolitana. Rolan en autos: A fs. 1 a 43, comprobante de distribución de causa; físico no escaneable; Notificación N° 430, 30.07.2015, emitida por el Servicio de Impuestos Internos; Liquidación N° 230 y 231, de fecha 30.07.2015, emitida por el SII; fotocopias de dos cheques y depósito bancario año 1998; planilla de costos de construcción casa prefabricadas Algarrobo; Contrato de fabricación de casas económicas suscrito entre doña Ana María Silva Rivas y Casas Pagoda, de fecha 20.11.2011; Anexo de Contrato, de fecha 20.11.2001; Certificado de recepción de obra nueva, de fecha 28.05.2002; Poder Notarial de doña Graciela del Carmen Rivas Silva a doña Ana María Silva Rivas, Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 30-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación b4e1a2fe-ace2-4622-beb8-f71c78968a13 Timbre Electrónico de fecha 19.11.2001; constancia del Banco Santander de cuenta corriente bipersonal N° 5168201 de doña Ana María Silva Rivas y don Luis Manuel Silva Calderón, de fecha 08.05.2013; Certificado de Propiedades Valenzuela Faez, de fecha 09.04.2012; Constancia de fecha 09.12.1993; escritura pública de Mandato Judicial de doña Ana María Silva Rivas a don Franco y Otro Gorziglia Cheviakoff, de fecha 16.11.2015; escrito de reclamo; resolución del Tribunal que tiene por interpuesto el reclamo, confiere traslado y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 44, Certificado emitido por el Sr. Secretario Titular del Tribunal de Custodia N° 5-2016, consistente en: un sobre de papel blanco, que contienen diversa documentación, certificados de intereses emitidos por el Banco Santander a doña Ana María Silva Rivas; tres escrituras de compraventa entre Graciela Rivas Silva y doña Ana María Silva Rivas, de fecha 11.05.201; tres escrituras de compraventa suscritas entre do Luis Silva Calderón y doña Ana María Silva Rivas, de fecha 11.05.2011; facturas emitidas a doña Ana María Silva Rivas y un pagaré emitido a doña Ana María Silva Rivas a favor del Banco Santander, de fecha 08.03.1999, oferta de compra, entre otros documentos. A fs. 45 a 81, Resolución TRA N° 246/1758/2015, escrito de la parte reclamada de confiere patrocinio y poder, se tenga presente, acompaña documento, se tenga presente y revoca patrocinio y poder; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación; otro escrito de la parte reclamada de delega poder y solicita aviso por correo electrónico; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de notificación; resolución del Tribunal que ordena se dé curso progresivo a los autos y testimonio de su notificación. A fs. 82 a 87, resolución del Tribunal que recibe la causa a prueba, testimonio de su notificación y comprobantes de remisión a Correos de Chile. A fs. 88 a 90, escrito de la parte reclamante de lista de testigos; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 30-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación b4e1a2fe-ace2-4622-beb8-f71c78968a13 Timbre Electrónico A fs. 91 a 97, físico no escaneable; escrito de la parte reclamante de acompaña documentos y se tenga presente; otro escrito de la parte reclamada de reitera documentos que indica en parte de prueba; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación. A fs. 98, Certificado emitido por el Sr. Secretario Titular del Tribunal de Custodia N° 98-2019, consistente en: un sobre de café, que contiene entre otros: Notificación N° 78, de 25.03.15; Citación N° 14, de 18.03.15; F 3309, de 21.0912; dos escrituras públicas de Rectificación Compraventa, de 08.06.12 y de 08.06.12. A fojas 99 a 100, resolución del Tribunal de Autos para fallo y testimonio de su notificación. Con lo relacionado y, CONSIDERANDO: PRIMERO: Que, don Franco Gorziglia Cheviakoff, en representación de doña ANA MARÍA SILVA RIVAS, presenta reclamo en contra de las liquidaciones N°s 230 y 231, de fecha 30.07.2015, emitidas por la XV DIRECCIÓN REGIONAL METROPOLITANA SANTIAGO ORIENTE DEL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, ambos individualizados precedentemente, por concepto de Impuesto de Primera Categoría y Global Complementario AT 2012, según consta en el cuerpo de la citada Liquidación. SEGUNDO: Que, la actora solicita que se acoja su reclamo, ordenando anular o rectificar las liquidaciones N°s 230 y 231, de fecha 30.07.2015, por los fundamentos de hecho y de derecho que expone como sigue: I.- Antecedentes Preliminares. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 30-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación b4e1a2fe-ace2-4622-beb8-f71c78968a13 Timbre Electrónico En este ítem viene en dar razones de su actuar, señalando que debido a una crisis matrimonial motivada por el fallecimiento de su hija, transfirió bienes raíces de su propiedad a sus padres, confundiéndose patrimonialmente sus inversiones y la de sus padres. Agrega que el año 2011, fecha de la solución de su crisis matrimonial y nulidad de matrimonio, con el fin de reorganizar y ordenar el patrimonio familiar se realizaron una serie de operaciones tendientes a la recuperación de sus propiedades y la compensación de los gastos e inversiones realizadas en forma de comunidad o de hecho, lo que se materializó con la suscripción de seis escrituras públicas de compraventa de bienes raíces de propiedad de sus padres, el 11 de mayo de 2011, a fin de que quedaran radicadas en su patrimonio, de lo que se concluye: 1°. - Que adquirió los bienes raíces fruto de una reorganización patrimonial familiar, que tiene sus antecedentes en la crisis y nulidad matrimonial, relaciones familiares y compensaciones entre ella y sus padres. 2°. - La forma de pago del precio en los instrumentos públicos intentó expresar las compensaciones mutuas entre los familiares, sin que implicara un desembolso real del, a lo menos, el total del precio objeto de la compraventa. 3°. - Que, a su parecer, por tratarse de relaciones familiares entre padres e hija, no puede aplicarse el mismo criterio de rigurosidad de las exigencias probatorias en materia de justificación de inversiones, con respecto a operaciones realizadas con terceros que no tienen dichos vínculos. II.- Proceso de Fiscalización iniciado por el SII. En este ítem realiza una breve reseña del proceso de fiscalización efectuado por el Servicio de Impuestos Internos, como se señala a continuación. 1.- El 04.09.2012, se inició un proceso de fiscalización en el marco de la Operación Renta AT 2012; mediante la Notificación N°226515522, se le requirió a la contribuyente que acreditara el origen de sus inversiones realizadas el año comercial 2011, de conformidad a lo dispuesto en los artículos 70 y 71 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 30-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación b4e1a2fe-ace2-4622-beb8-f71c78968a13 Timbre Electrónico 2.- El 27.09.2012, dio respuesta aportando los antecedentes requeridos, conforme al Acta de Recepción F 3309 N° 220214182. 3.- El 30.09.2012, la contribuyente aporta mayor documentación junto a una explicación del origen de fondos con que realizó la adquisición de los bienes raíces objeto de la fiscalización. 4.- Que el 25.03.2015, se le notificó la Citación N°14, de fecha 18.03.2015, en la que se le requería acreditar el origen de los fondos con los cuales adquirió los seis bienes raíces el día 11.05.2011. 5.- Que el 14.04.2015, la contribuyente dio respuesta a la Citación oportunamente. III.-En cuanto al Fondo. En este ítem procede al análisis de las liquidaciones reclamadas, señalando los motivos por los cuales, éstas deben ser dejadas sin efecto a anuladas, lo que divide en tres capítulos. A.-Monto de la Inversión. En este acápite, señala que según dan cuenta y se acredita en las seis escrituras públicas que han sido objeto del requerimiento de justificación de inversiones que motivan las liquidaciones, esto es, las escrituras públicas Repertorios N°s 8669-2011, 8670-2011, 8671-2011, 8673-2011, 8668-2011 y 8672-2011, todas de fecha 11 de mayo de 2011, el precio de las respectivas compraventas de bienes raíces fue pagado de la siguiente forma; una parte pagada con anterioridad a la fecha de la escritura, otra parte al contado, y un saldo pagadero a contar de esa fecha, en determinadas cuotas mensuales según detalle que grafica, lo que acredita mediante copia autorizada de las escrituras públicas referidas, de conformidad a lo estipulado en la cláusula tercera de cada una de ellas. Cita y transcribe el artículo 70 del DL 824 que contiene la Ley sobre Impuesto a la Renta atingente a la materia en comento sobre la presunción respecto de los fondos con que el contribuyente ha efectuada las inversiones. Agrega que no hay referencia en la normativa legal que esta presunción se aplique sobre fondos que el contribuyente no Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 30-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación b4e1a2fe-ace2-4622-beb8-f71c78968a13 Timbre Electrónico ha desembolsado, o que no representan el monto de lo invertido, refuerza su argumento citando la Circular N° 8 del 2000, la que transcribe. Sostiene que los dineros que no han sido invertidos ni desembolsados por la contribuyente, no corresponde incluir la parte del precio pagadero a plazo en la Liquidación, hacerlo, resultaría incorrecto e ilegal por los motivos que expone: i. Desconoce el mismo medio de prueba que sirve de base a la Liquidación; ii. No forma parte de la presunción que se aplica en virtud de lo dispuesto en Artículo 70 del DL 824; y iii. No representa el monto desembolsado o invertido. Que incorporar dichas sumas a la inversión no justificada, como lo ha señalado, implicaría desconocer la existencia de un saldo de precio y, además, se excederían las facultades del Servicio respecto de la aplicación de la norma de la Ley sobre Impuesto a la Renta. Por lo anterior, solicita se corrija las liquidaciones reclamadas en el sentido de rebajar la suma de UF 1.658 del monto total afecto a la presunción y que se tuvo por no justificado. B.- Parte de la Inversión. Reitera que la contribuyente y sus padres en el año 2011 procedieron a una reorganización y orden del patrimonio familiar, llevando a efecto una serie de operaciones en las que, entre otras, se produjo la recuperación de sus propiedades transferidas a sus padres y la compensación de los gastos e inversiones realizados en forma de comunidad o de hecho. Agrega que lo señalado se reconoce en la parte del precio de las compraventas que se da por pagada con anterioridad a la fecha de las escrituras. Sostiene que las circunstancias familiares expresadas y la confusión de patrimonios ha sido difícil de acreditar por los medios de prueba exigidos para operaciones con terceros, solicita reconocer las partidas que corresponden a la justificación del origen de aquella parte del precio que se dio por pagada, en lo referente a la construcción de casa en sitio ajeno, que da derecho a rembolso y el financiamiento de la compra de la propiedad a su padre. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 30-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación b4e1a2fe-ace2-4622-beb8-f71c78968a13 Timbre Electrónico C.- Ingreso y capacidad de ahorro. Sostiene que las liquidaciones reclamadas no consideran sus ingresos y capacidad de ahorro. Cita la Circular N° 8, de 2000, la que reconoce que los contribuyentes deben acreditar una cierta capacidad de ahorro para solventar sus gastos de vida, inversiones y desembolsos, en atención a los ingresos que acredite éste. Que a su parecer los diversos documentos y antecedentes acompañados acreditan los fondos disponibles y los ingresos disponibles que ha tenido a la fecha de las operaciones. Por lo todo lo expuesto, solicita se acoja el presente reclamo en todas sus partes, ordenando la anulación o rectificación de las Liquidaciones N°s 230 y 231, ambas de fecha 30.07.2015. TERCERO: Que, por su parte, el Servicio de Impuestos Internos en su escrito de traslado señala los siguientes argumentos que, a su juicio, justifican el rechazo del reclamo: I.- Hechos. 1.- Que doña Ana María Silva Rivas, es una contribuyente que dio aviso de inicio de actividades al Servicio de Impuestos Internos el día 25.08.2003, cuyo giro es asesorías económicas, financieras y administrativas. 2.- Que en virtud de su Declaración Anual de Impuesto a la Renta AT 2012, se emitió la notificación de fecha 27.07.2012, para que la contribuyente aclarara ciertas inconsistencias en relación a diversas inversiones que habría efectuado en el año comercial 2011. 3.- Que el 23.03.2015, se le notificó la Citación N°14, de fecha 18.03.2015, mediante la cual se le requirió acreditar el origen de los fondos con que solventó las inversiones observadas y aclarara, confirmara, rectificara o ampliara su declaración Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 30-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación b4e1a2fe-ace2-4622-beb8-f71c78968a13 Timbre Electrónico anual de impuesto a la renta AT 2012, Formulario 22, Folio 226515522, de fecha 30.04.2012, debiendo acompañar además los antecedentes correspondientes al período comercial 2011( 01.01.2011 al 31.12.2011), que permitieran solventar los dichos y argumentos de su respuesta. 4.- Que la contribuyente dio respuesta a la Citación, el 14.04.2015, sin aportar todos los antecedentes necesarios para solucionar las observaciones o inconsistencias detectadas. 5.- Por lo anterior, con fecha 30.07.2015, se procedió a emitir las Liquidaciones reclamadas en autos. II.- En este acápite, expone una síntesis de las alegaciones del reclamo, las que fueron latamente reseñadas en el motivo anterior, por lo que se dan por reproducidas. II.- Improcedencia del reclamo. En este acápite analiza cada uno de los argumentos por los cuales estima que el reclamo debe ser rechazado exponiendo que: 1°. - El Servicio de Impuestos Internos ha actuado ejerciendo sus facultades legales. En este ítem el ente fiscalizador señala que su actuar ha sido dentro del marco legal que regula las actuaciones de los órganos del Estado, respetando plenamente el principio de legalidad, toda vez que se le notificó e informó a la contribuyente de las observaciones formuladas en su declaración de Impuestos, sin que ésta comprobara la efectividad de los señalado en su Declaración. Además, cita y transcribe el 21 del Código Tributario, respecto del peso de la prueba. 2°. - Las Liquidaciones están plenamente justificadas. 2.1). - Señala que las liquidaciones se fundan en los artículos 70 y 71 de la Ley de la Renta. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 30-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación b4e1a2fe-ace2-4622-beb8-f71c78968a13 Timbre Electrónico 2.2). - Cita y transcribe el artículo 70 de la Ley de Renta. 2.3). - Agrega que es la contribuyente quien tiene la carga probatoria, es decir, es ella quien debe aportar los antecedentes requeridos por el Servicio y subsanar las observaciones formuladas en un proceso legal, en el cual el acto reclamado tiene la debida fundamentación técnica y fáctica, lo que no ocurrió. 2.4). – Concluye indicando que el acto reclamado se ha originado como consecuencia de un proceso de auditoría, culminado con emisión de éste que cumple con los requisitos de forma y fondo; en virtud de lo anterior, solicita se confirmen las liquidaciones reclamadas. 3°. - No se acreditó el origen de los fondos utilizados en las inversiones objetadas. Sostiene respecto de los Bienes Raíces: 1).- Que todos éstos presentan una similitud en su metodología de pago, en el cual una parte es pagada en forma anticipada, otra pagada al contado al momento de la compra y una tercera parte en cuotas. 2).- Que las inversiones realizadas la reclamante trató de acreditarlas indicando que los montos habrían sido financiados por inversiones que mantenía en el banco con el que operaria; sin embargo, en los certificados correspondientes año 2010 y 2011 no existe constancia de retiros que puedan imputarse a supuestas inversiones. Al igual que los supuestos préstamos realizados, no hay constancia de éstos, tampoco fue posible acreditar la supuesta compensación realizada con sus padres. 3).- Que respecto de la parte en cuotas a pagar éstas según la reclamante fueron imputadas a arriendos, lo que tampoco se acreditó en sede administrativa. 4).- Que respecto de los montos pagados con anterioridad y los pagados al momento de la compraventa, éstos según la reclamante provendrían de sus remuneraciones como empleada dependiente de la Pontificia Universidad Católica obtenidos entre el año 1988 y 2011. 4.- El Servicio de Impuestos Internos ha actuado ejerciendo sus facultades legales. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 30-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación b4e1a2fe-ace2-4622-beb8-f71c78968a13 Timbre Electrónico En este ítem el ente fiscalizador reitera lo señalado en el punto primero y señala que ha respetado plenamente el principio de legalidad, toda vez que se le notificó a la contribuyente de que se había encontrado diferencias entre su declaración de impuestos a la renta y los datos con que cuenta el servicio. Hace mención que, previamente, la contribuyente fue citada de conformidad a la normativa legal vigente, para que acreditara el origen de los fondos con que efectuó las inversiones observadas, las que no guardaban relación con su declaración de impuestos. Concluye que el Servicio actuó de conformidad con los antecedentes con que contaba, por lo que las liquidaciones reclamadas no adolecen de vicio alguno que afecte su legalidad. 5°. - Inadmisibilidad probatoria. En este acápite señala que se notificó a la contribuyente la Citación N° 14, el 18.03.2015, mediante la cual se puso en conocimiento de ésta la revisión practicada a su declaración anual de impuesto a la renta AT 2012, formulario 22, folio 226515522, la cual presentaba ciertas inconsistencias que fueron observadas y requerían de documentación fehaciente que las aclarara, razón por la que en virtud del artículo 132 del Código Tributario, el que cita y transcribe, solicita se declare la inadmisibilidad probatoria de la documentación aportada en esta instancia jurisdiccional, toda vez que la contribuyente dio respuesta parcial a lo requerido por el ente fiscalizador. Por último, plantea las siguientes peticiones concretas: Que se rechace íntegramente el reclamo; se confirmen las Liquidaciones reclamadas y se condene en costas a la reclamante. CUARTO: Que, previo a entrar al análisis de los antecedentes del proceso, cabe dejar establecido que la interpretación administrativa del Servicio de Impuestos Internos no obliga ni resulta vinculante para el sentenciador; sin embargo, el Tribunal no puede dejar de tener en consideración que se trata de una normativa que debe ser respetada por los funcionarios y que da certeza jurídica a los administrados, debiendo éstos beneficiarse de los derechos que se establezcan, como también observar las obligaciones que dicho Organismo les imponga, todo ello en uso de las facultades que Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 30-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación b4e1a2fe-ace2-4622-beb8-f71c78968a13 Timbre Electrónico la ley le ha conferido. QUINTO: Que, precisado lo anterior y a la luz de los antecedentes de autos, se deja establecido que el Servicio de Impuestos Internos ha dado cumplimiento a la exigencia de señalar en forma precisa y detallada las inversiones cuyo origen no ha sido acreditado ante él y que, por su parte, la reclamante no ha discutido sobre la materialidad o existencia misma de las inversiones que originan las liquidaciones de este proceso, por lo cual el Tribunal debe tenerlas por efectivas en cuanto a su ocurrencia, naturaleza, y fechas, de acuerdo a los antecedentes aportados por el Organismo Fiscalizador, no controvertidos por la actora. SEXTO: Que, del acto reclamado, del reclamo y del escrito del traslado se puede establecer que son hechos pacíficos en autos los siguientes: 1°. - Que la reclamante, doña Ana María Silva Rivas, es una contribuyente que dio aviso de inicio de actividades al SII el 25.08.2003, con giro en Asesorías Económicas, Financieras y Administrativas y, además, trabaja como empleada dependiente de la Pontificia Universidad Católica de Chile desde el año 1987, desempeñándose actualmente en la Dirección Financiera Estudiantil de la Vicerrectoría Académica de esa casa de estudios. 2°. – Que el Servicio estableció que la reclamante en el año comercial 2011, AT 2012, desarrolló actividades en que predominó el trabajo personal sobre el capital. 3°. – Que en virtud de su Declaración de Impuesto a la Renta AT 2012, se emitió la Notificación de fecha 27.07.2012, con la finalidad de que aclarara ciertas inconsistencias en relación a diversas inversiones durante el año comercial 2011. 4°. - Atendido que la reclamante no aclaró las observaciones señaladas, el 23.03.2015, se le notificó la Citación N°14, de fecha 18.03.2015, en la que se le Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 30-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación b4e1a2fe-ace2-4622-beb8-f71c78968a13 Timbre Electrónico requería acreditar el origen de los fondos con que solventó las inversiones ahí detalladas, lo que no ocurrió. 5°. – Lo anterior motivó que el Servicio procediera a emitir las Liquidaciones N°230 y 231, de fecha 30.07.2015, reclamadas en autos. 6°. - Se hace presente que el objeto de la presente Litis corresponde solo a lo no conciliado de las Liquidaciones N°s 230 y 231, (Bien Raíz N° 533-157) reclamadas en autos. SÉPTIMO: Que, asimismo, del análisis efectuado se pudo determinar la existencia de hechos sustanciales y pertinentes controvertidos por los cuales procedía someter la causa a prueba, lo que se concretó con la dictación de la resolución 30.05.2019, en la que también se fijaron los puntos sobre los cuales ésta debía recaer. Cabe agregar que la citada resolución no fue objeto de recursos por las partes, por lo que se encuentra firme y ejecutoriada. OCTAVO: Que, en orden a acreditar sus pretensiones y el hecho controvertido sometido a prueba, las partes aportaron los siguientes antecedentes y medios de prueba: Parte reclamante: Prueba documental. - 1.- Adjunto al reclamo: - Notificación N° 430, 30.07.2015, emitida por el Servicio de Impuestos Internos; Liquidación N° 230 y 231, de fecha 30.07.2015, emitida por el SII; fotocopias de dos cheques y depósito bancario año 1998; planilla de costos de construcción casa prefabricadas Algarrobo; Contrato de fabricación de casas económicas suscrito entre doña Ana María Silva Rivas y Casas Pagoda, de fecha 20.11.2011; Anexo de Contrato, de fecha 20.11.2001; Certificado de recepción de obra nueva, de fecha 28.05.2002; Poder Notarial de doña Graciela del Carmen Rivas Silva a doña Ana María Silva Rivas, de fecha 19.11.2001; constancia del Banco Santander Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 30-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación b4e1a2fe-ace2-4622-beb8-f71c78968a13 Timbre Electrónico de cuenta corriente bipersonal N° 5168201 de doña Ana María Silva Rivas y don Luis Manuel Silva Calderón, de fecha 08.05.2013; Certificado de Propiedades Valenzuela Faez, de fecha 09.04.2012; Constancia de fecha 09.12.1993; escritura pública de Mandato Judicial de doña Ana María Silva Rivas a don Franco y Otro Gorziglia Cheviakoff, de fecha 16.11.2015 2.- En parte de prueba: Por escrito de 25.06.2019, acompaña los siguientes documentos: Notificación N° 78 de 18 de marzo de 2015; Citación N° 14, de fecha 18 de marzo de 2015; Carta Respuesta a Citación N° 14, de fecha 14 de abril de 2015; Acta de Recepción/Entrega y/o Acceso Documentación F3309 de fecha 21 de septiembre de 2012; Carta de fecha 30 de septiembre de 2013 al SII Oficina Ñuñoa; Copia Autorizada de Escritura Pública de Rectificación Compraventa Repertorio N° 17.1 64-20 12 otorgada en la Notaría de Santiago de don Félix Jara Cadot con fecha 8 de junio de 2012; Copia Autorizada de Escritura Pública de Rectificación Compraventa Repertorio N° 17.168-201 2 otorgada en la Notaría de Santiago de don Félix Jara Cadot con fecha 8 de junio de 2012; Copia Autorizada de Escritura Pública de Rectificación Compraventa Repertorio N° 17.169-2012 otorgada en la Notaría de Santiago de don Félix Jara Cadot con fecha 8 de junio de 2012; Copia simple de Pagaré Banco Santander 08.03.1999; Copia Autorizada de Contrato de Arrendamiento de fecha 07.02.2011; Copia Autorizada de Contrato de Arrendamiento de fecha 29.08.2007; Copia simple de Cartola Histórica Cuenta Corriente 0-000-05-16820-1., desde el 01/06/2011 al 31/07/2015; Fotocopia Certificado Valenzuela Faez Propiedades de fecha 09 de abril de 2012; y Copia Escritura Pública Repertorio N° 7864-1 otorgada en la Notaría de Santiago de don Patricio Zaldívar Mackenna con fecha 19 de junio de 1992; y, en el otrosí de su presentación, reitera en parte de prueba los documentos fundantes de su reclamo. Parte reclamada: Por escrito de 26.06.2019, reitera en parte de prueba los documentos acompañados en su escrito de fecha 19.02.2016, consistentes en: Copia de Carta Aviso N° 220214182, de fecha 27.07.2012 y Copia de Citación N° 14, de fecha 18.03.2015, ambas emitidas por el Servicio de Impuestos Internos. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 30-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación b4e1a2fe-ace2-4622-beb8-f71c78968a13 Timbre Electrónico NOVENO: Que, por un orden lógico, se analizará en primer lugar el punto de prueba referido a: “Efectividad de concurrir, en la especie, los presupuestos que tornan procedente la inadmisibilidad probatoria invocada por el Servicio de Impuestos Internos respecto de la documentación que fue requerida específica y determinadamente en la Citación N°14, de 18.03.15, y Efectividad de concurrir alguna causal que no sea imputable a la reclamante por el incumplimiento, si procediere. Hechos y circunstancias que lo configuran.” El artículo 132, inciso 11, del Código Tributario, prescribe que para que proceda la limitación probatoria es necesario que se cumplan, en forma copulativa, los siguientes requisitos: 1) Que tales antecedentes hayan sido solicitados determinada y específicamente por el S.I.I. en la Citación practicada al contribuyente; 2) Que los antecedentes solicitados tengan relación directa con las operaciones fiscalizadas; 3) Que el contribuyente no haya acreditado que la falta de presentación de la documentación requerida, dentro del plazo señalado, tuvo su origen en causas no imputables al mismo. Que, en consecuencia, para resolver sobre la procedencia de la inadmisibilidad probatoria, es indispensable tener a la vista la Citación N°14, de 18.03.2015, emitida por el Servicio de Impuestos Internos, de cuyo examen se desprende: 1°. - Que los documentos requeridos al contribuyente fueron detallados de manera precisa y pormenorizada, al solicitársele la documentación necesaria para que acreditara cada una de las observaciones citadas y posteriormente liquidadas, requiriendo específicamente, tal como consta en la referida Citación, la siguiente documentación respecto del año tributario 2012: 1).- Certificados, cartolas, estados de cuenta u otros documentos que acrediten el movimiento y mantención de fondos destinados a las inversiones correspondientes a Fondos Mutuos, Depósito a Plazo, cuentas de ahorro, pactos u otros capitales mobiliarios. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 30-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación b4e1a2fe-ace2-4622-beb8-f71c78968a13 Timbre Electrónico 2).- Facturas de ventas de acciones, monedas extranjeras, bonos, debentures u otros capitales mobiliarios. 3).- Posesión efectiva o participación de bienes. 4).- Certificados de retiros, dividendos o participaciones en sociedades que declaren en base a contabilidad simplificada o renta presunta. 5).- Documentación que acredite devolución de préstamos. 6).- Liquidación de seguros en general. 7).- Documentación que acredite la obtención de premios de azar, por el año tributario 2012. 8).- Declaración de ingresos de divisas al

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 15608