# Jurisprudencia SII - GR-17-00245-2015

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 15555
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 21
- articulo_nombre: 70
- fecha: 2019-09-13
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tercer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-17-00245-2015
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
justificación de inversiones - falta acreditación del contribuyente -

## Contenido
TEJEDA SANHUEZA con SERVICIO IMPUESTOS INTERNOS ORIENTE. RIT N° : GR-17-00245-2015. RUC N° : 15-9-0001507-8. En Providencia, a trece de septiembre de dos mil diecinueve. VISTOS: El escrito de 29.10.15, en que comparece don RAÚL TEJEDA SANHUEZA, RUT N° 3.256.496-7, domiciliado en José Domingo Cañas N° 2640, comuna de Ñuñoa, Región Metropolitana, debidamente representado por don Ricardo Mauricio Warnier Oyaneder, abogado patrocinante, quien deduce reclamo tributario en Procedimiento General de Reclamaciones en contra de la Liquidación N° 78, de 08.07.15, que le liquida su Impuesto Global Complementario del Año Tributario 2012, por el monto de $124.409.843.- por concepto de justificación de inversión, emanada de la XV Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente del SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, RUT N° 60.803.315-7, representado en autos por su Director Regional don Christian Soto Torres, ambos domiciliados en calle General del Canto N° 281, piso 10, oficina N° 1003, comuna de Providencia, Región Metropolitana. Rolan en autos, A fojas 1 a 59, Comprobante de Distribución de Causas. Escrito de reclamo y documentos acompañados, alguno de los cuales se ingresaron como físicos no escaneables, con resolución que ordena previo cumplimiento y su notificación; escrito por el que se cumple lo ordenado y se acompaña antecedente, resolución que tuvo por interpuesto reclamo, confiere traslado al Servicio y ordena custodia con testimonio de notificación por el sitio de internet del tribunal a la parte reclamante y por correo electrónico al Servicio de Impuestos Internos (SII). Consta certificado de ingreso en custodia de los documentos físicos no escanables a los que se les asignó el N° 110-2015. A fojas 60 a 98, Escrito por el que el SII asume representación y acompaña antecedente fundante con la resolución que lo provee y testimonio de notificación. Escrito en que el Servicio reclamado evacúa el traslado conferido y acompaña documentos y resolución que lo provee con su testimonio de notificación. Rolan diversas presentaciones de ambas partes respecto a Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 13-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 7ebbeac2-435c-40d9-b894-a42505839070 Timbre Electrónico 2 sus representaciones y datos para efectos de notificaciones, con las resoluciones que los proveen y testimonios de notificaciones. A fojas 99 a 179, Resolución que recibió la causa a prueba con testimonio de notificación por el sitio de internet del tribunal al Servicio y comprobante de despacho por carta certificada a través de Correos de Chile a la parte reclamante. Consta lista de testigo presentada en forma extemporánea por la parte reclamante, con la resolución que así lo declara y su notificación y escrito de reposición, con apelación en subisidio, deducido por la parte reclamante en contra de la resolución que declaró extemporánea la lista de testigos con su proveído que le niega lugar y declara inadmisible la apelación subsidiaria y su notificación. Rolan diversas presentaciones respecto a la prueba que se rinde consistentes en documentos, algunos de los cuales se ingresaron como físicos no escaneables, con las resoluciones que los proveen y se ordena Custodia y testimonios de notificaciones. Consta certificado de ingreso en custodia de los documentos físicos no escaneables a los que se les asignó el N° 73-2019. Escrito de observaciones a la prueba y se tenga presente, con su proveído y notificación correspondiente. A fojas 180 y 181, Resolución que decretó Autos para Fallo y su testimonio de notificación. Con lo relacionado y, CONSIDERANDO: PRIMERO: Que, en el escrito de 29.10.15, comparece don RAÚL TEJADA SANHUEZA, RUT N° 3.256.496-7, debidamente representado por don Ricardo Mauricio Warnier Oyaneder, ambos ya individualizados, quien deduce reclamo tributario en Procedimiento General de Reclamaciones en contra de la Liquidación N° 78, de 08.07.15, que le liquida su Impuesto Global Complementario del Año Tributario 2012, por el monto de $124.409.843.- por concepto de justificación de inversión, emanada de la XV Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente del SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, RUT N° 60.803.315-7, representado en autos por su Director Regional don Christian Soto Torres, ambos igualmente individualizados con antelación, por los fundamentos de hecho y de derecho que, sucintamente, se exponen como sigue: I. En un primer capítulo expone los antecedentes preliminares, esto es: su Declaración de Impuesto a la Renta, Formulario 22, Folio 227264192, que presentó el 30.04.12; la Citación Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 13-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 7ebbeac2-435c-40d9-b894-a42505839070 Timbre Electrónico 3 N° 41, de 15.11.12, que le fue practicada a fin que acreditara el origen de los fondos destinados a ciertas inversiones, requiriéndole antecedentes al efecto. Detalla que las inversiones cuya justificación se le solicitó son: a. Vehículo, inversión de 03.05.11, por $950.000.- b. Cinco (5) Inversiones en Fondos Mutuos realizadas en los meses de abril, octubre y noviembre de 2011, por un total de $237.956.228.- c. Dos (2) Inversiones en moneda extranjera, en octubre y noviembre de 2011, por la cantidad de $210.394.916.- Asimismo, se le citó por subdeclaración de ingresos a razón de retiros percibidos durante el año comercial 2011 por el monto de $9.719.545.- según lo informado por tercero RUT N° 76.951.160-1. En tal escenario, refiere que se emitió la Liquidación N° 78, de 08.07.15, por inversiones no justificadas, en la suma de $124.409.843.-; y, por otro lado, se emitió la Liquidación N° 127, de 23.07.15, por subdeclaración de ingresos. En virtud de lo anterior presentó Reposición Administrativa Voluntaria que anuló la Liquidación N° 127 antes individualizada y confirmó la N° 78. II. En segundo lugar, expone los fundamentos de su reclamo, invocando lo siguiente: 1. Dualidad de Bases Imponibles: Sostiene que el Servicio incurre en vicios al habérsele determinado dos bases imponibles a través de dos liquidaciones distintas y que, si bien una de ellas fue dejada sin efecto, se hizo respecto a la de menor monto sin exponer otra razón que la existencia de una liquidación anterior que tendría preferencia, mas no se refirió a aspectos de fondo como lo sería la justificación de los retiros que por su medio se liquidaban. Añade que lo obrado por el Servicio constituiría una fiscalización por la cual se determinan dos bases imponibles, lo que es contrario a derecho tornando inválidas ambas liquidaciones y agrega que cualquier corrección de ese vicio que denuncia le sería inoponible, pues ya habría transcurrido el plazo legal para notificar una liquidación ajustada a derecho, habiendo precluído su derecho a hacerlo. 2. Justificación de Inversiones: Hace presente que la sociedad Inversiones Lo Cañas EIRL es su deudora por la cantidad de $454.221.032.- según mutuo celebrado el 03.08.15, cantidad que se entregó a la mutuaria con anterioridad a su celebración formal y que debía ser pagado en cinco años desde la fecha de suscripción del contrato. Aclara que, respecto a ese Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 13-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 7ebbeac2-435c-40d9-b894-a42505839070 Timbre Electrónico 4 contrato se pagó el Impuesto de Timbres y Estampillas. Con ello, quedarían justificadas las inversiones liquidadas. En relación a las inversiones en “Moneda Extranjera” hace presente que la venta en dólares efectuada en BCI corredora de Bolsa, tienen como antecedente el mutuo que celebró con la entidad Inversiones Lo Cañas EIRL. En resumen, sostiene que todas las inversiones se encontrarían justificadas con aquel mutuo, con lo que queda desvirtuada la presunción legal de renta en los términos que se interpreta en Circular N° 08, de 07.02.00, que en lo pertinente cita y transcribe. Al efecto, aclara que el “(…) préstamo o pasivo con la sociedad, se produjo porque básicamente dichos dineros correspondían a una reinversión de utilidades que fue rechazada por su entidad al ser receptor de una entidad acogida al régimen opcional del artículo 14 bis. A consecuencia de ello, se me giraron impuestos por una suma superior a $125.000.000, los cuales fueron oportunamente pagados según dan cuenta los antecedentes que se acompañan. De esta forma, al ya no ser retiros reinvertidos quedaron como préstamos a la sociedad, ya que se habían pagado todos los impuestos correspondientes regularizándose esa situación que se refleja contablemente con el mutuo que se adjunta a esta presentación.” Agrega un segundo antecedente de justificación y es que, durante el período de marras realizó retiros en exceso desde la sociedad Consultorías y Servicios El Canelo Limitada, RUT N° 76.951.160-1, información que obraba en poder del Servicio y que no ha considerado. Concluye expresando que ambas Liquidaciones emitidas a su respecto adolecen de vicios subsanables sólo con la declaración de nulidad al determinarse por sus medios dos bases imponibles respecto a un mismo tributo. Además, y por encontrarse plenamente justificadas las inversiones, correspondería que se deje sin efecto la Liquidación N° 78. En virtud de lo que se viene relatando y normas legales citadas, solicita que se tenga por interpuesto reclamo tributario en Procedimiento General de Reclamaciones en contra de la Liquidación N° 78, de 08.07.15, se acoja a tramitación y se deje sin efecto quedando firme su declaración de impuesto a la renta, con expresa condena en costas. SEGUNDO: Que, evacuando el traslado conferido el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS solicitó el rechazo del reclamo, con condena en costas, por los siguientes fundamentos de hecho y de derecho: Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 13-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 7ebbeac2-435c-40d9-b894-a42505839070 Timbre Electrónico 5 I. En primer lugar, apunta los antecedentes de la Liquidación reclamada, esto es: la presentación de la Declaración de Impuestos de la reclamante; el requerimiento de antecedentes mediante Notificación N° 220214106, comunicación a la que no se dio respuesta, motivo por el cual se emitió y notificó la Citación N° 41, de 15.11.12, a la que tampoco se dio respuesta. Consecuencia de lo anterior fue la emisión de la Liquidación reclamada pues, siendo suya la carga, no acreditó el origen de los fondos aplicados a las inversiones liquidadas. II. En un segundo capítulo, se refiere a los argumentos del reclamo que se condicen con los expuestos en el considerando que antecede. III. En tercer lugar, expone los argumentos que justifican el rechazo del reclamo, esto es: 1. Falta de respuesta a la Citación: Indica que, pese a ser de su carga desvirtuar la presunción de renta por inversiones injustificadas que dispone el artículo 70 de la Ley de Impuesto a la Renta (LIR), el reclamante no concurrió ni aportó antecedentes que hubieran permitido tener por justificado el origen de los fondos empleados en las inversiones liquidadas. Agrega que el actor no desconoce la efectividad de las inversiones, sino que se limita a dar explicaciones respecto a un mutuo que, en sede administrativa, no justificó. Agrega que los antecedentes que respaldarían los argumentos del reclamo se han presentado, recién en esta sede judicial, los que no permitirían variar lo resuelto dado que, el examen de validez del acto reclamado ha de hacerse considerando las circunstancias existentes al momento de su emisión; que no puede ampararse al contribuyente en su negligencia al no concurrir a dar respuesta a la Citación previa; que fue el reclamante quien descartó la posibilidad de acreditar lo que se le requirió al no concurrir a esa Citación. 2. En cuanto al fondo: Aduce que la Liquidación reclamada contiene los fundamentos de hecho y de derecho ciñéndose a lo dispuesto en el artículo 42, inciso cuarto de la Ley N° 19.880, artículo 11, inciso segundo del Código Tributario y a los artículos 6° y 7° de la Constitución Política de la República. 3. Respecto a la obligación de comparecer alude que, en nuestro derecho rige el sistema de autodeterminación de impuestos, sin perjuicio de las facultades que el SII detenta para fiscalizar las declaraciones de impuestos y que dicha revisión no puede trasladarse a la presente sede judicial, sino que sólo corresponde verificar el correcto obrar del ente fiscalizador en la etapa administrativa. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 13-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 7ebbeac2-435c-40d9-b894-a42505839070 Timbre Electrónico 6 A su vez, denuncia la insuficiencia de los antecedentes aportados al reclamo para justificar las inversiones los que, además, no fueron aportados en sede administrativa desde que se encuentra inconcurrente a la Citación practicada. Sin perjuicio de lo anterior, el mutuo aparejado no daría cuenta de las condiciones mínimas para justificar el origen de los fondos empleados en las inversiones de marras, destacando la relación que existe entre mutuante y mutuaria y la simplicidad de sus cláusulas, resultando inapropiados y atentatorio a lo dispuesto en el artículo 21 del Código del Ramo y que no puede asilarse al contribuyente en el presente procedimiento respecto a la justificación que intenta con documentos que no acompañó ante el SII y que no fueron tenidos a la vista al emitir el acto reclamado. 4. En otro punto, expone las normas legales e instrucciones administrativas en la materia. IV. Concluye en este capítulo señalando que el fundamento del acto reclamado se encuentra contenido en el mismo y que devino de información emanada de terceros como, asimismo, aduce la correcta tramitación del procedimiento administrativo que conllevó a su emisión. En virtud de lo que se viene relatando y normas legales citadas, solicita el rechazo del reclamo y la conformación de la Liquidación reclamada, con condena en costas, en atención a la falta de antecedentes aportados en sede administrativa, al hecho que el acto reclamado contiene todos sus fundamentos, fue debidamente notificado, goza de presunción de legalidad y no concurriría a su respecto vicio alguno que amerite declararlo ineficaz. TERCERO: Que, el acto reclamado, el escrito de reclamo y traslado evacuado por el Servicio son hechos pacíficos de la causa, los siguientes: 1. Que don RAUL TEJEDA SANHUEZA, RUT N° 3.256.496-7, es contribuyente del Impuesto Global Complementario. 2. Que, durante el Año Comercial 211, Tributario 2012, don RAÚL TEJEDA SANHUEZA, realizó las siguientes inversiones: a. Vehículo: El 03-05-11 adquirió una moto, marca Yamaha, en la cantidad de $950.000.- b. Inversiones en Fondos Mutuos: Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 13-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 7ebbeac2-435c-40d9-b894-a42505839070 Timbre Electrónico 7 1) El 01.04.11, por el monto de $30.750.000.-, Informante RUT N° 96.530.900-4. 2) El 25.10.11, por la cantidad de $45.360.000.-, Informante RUT N° 96.530.900-4. 3) El 25.10.11, por la cifra de $45.360.000.-, Informante RUT N° 96.530.900-4. 4) El 25.11.11, por la suma de $573, Informante RUT N° 96.530.900-4. 5) El 25.11.11, por el monto de $116.485.655, Informante RUT N° 96.530.900-4. c. Inversiones en Moneda Extranjera: 1) El 25.10.11, por el monto de $94.258.176.-, equivalente a 187.392USD, Informante RUT N° 96.519.800-8. 2) El 23.11.11, por la cantidad de $116.136.740, equivalente a 221.635USD, Informante RUT N° 96.519.800-8. 3. Que, asimismo, durante el Año Comercial 2011 la reclamante efectuó retiros desde la sociedad Consultorías y Servicios El Canelo Limitada, RUT N° 76.951.160-1. 4. Que, para el AT 2012 el reclamante presentó su Declaración de Impuesto a la Renta, F 22, Folio 227264192. 5. Que el Servicio de Impuestos Internos observó dicha Declaración de Impuesto a la Renta, para lo cual emitió y le notificó la Citación N° 41, de 15.11.12, mediante la cual se le solicitó que justificara el origen de los fondos empleados en las inversiones antes detalladas. 6. Que el reclamante no dio respuesta a la Citación N° 41, de 15.11.12. 7. Que ante la inconcurrencia del reclamante y considerando los antecedentes que obraban en poder del Servicio, se emitieron las siguientes Liquidaciones: a. Liquidación N° 78, de 08.07.15, por la cual se presumió que los fondos empleados en las Inversiones objetadas provenían de actividades afectas al Impuesto a la Renta de Segunda Categoría debiendo gravarse conforme a lo dispuesto en el artículo 70 de la LIR, motivo por el cual se agregó a su Base Imponible de Global Complementario la totalidad de los montos invertidos, esto es, la cantidad de $307.809.189.-, monto que sumado a las rentas que declaró en $59.890.935.-, totalizó una Base Imponible ascendente a la cifra de $367.700.124.-, tributando en la escala progresiva al tipo del 40%. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 13-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 7ebbeac2-435c-40d9-b894-a42505839070 Timbre Electrónico 8 b. Liquidación N° 127, de 23.07.15, en la que se le consideró formar parte de su Base imponible del Impuesto Global Complementario las cantidades retiradas por la cantidad de $9.719.454.-, monto que sumado a la Base Imponible que declaró en $59.890.935.-, totaliza en $69.610.480.-, tributando en la escala progresiva al tipo del 37%. 8. Que el reclamante presentó Reposición Administrativa Voluntaria en contra de ambas liquidaciones, petición respecto a la cual el Servicio resolvió dejando sin efecto la Liquidación N° 127, de 23.07.15, manteniéndose íntegramente la Liquidación N° 78, de 08.07.15, que se reclama en por la presente vía. a. Que, por tanto, las alegaciones y referencias a la Liquidación N° 127, no serán objeto de análisis ni de pronunciamiento, toda vez que no forman parte de la presente Litis. CUARTO: Que, del escrito de reclamo y el traslado evacuado por el Servicio son puntos substanciales y pertinentes controvertidos, los siguientes: 1. Efectividad que la Liquidación N°78, de 08.07.15, adolece de los vicios que se acusa que afectarían su validez. Antecedentes, hechos y circunstancias que lo acrediten. 2. Origen de los fondos aplicados a las inversiones cuestionadas por el órgano fiscalizador, correspondientes a las inversiones realizadas por el reclamante durante el Año Comercial 2011 y Efectividad de cumplieron con la tributación respectiva, en su caso Antecedentes, hechos y circunstancias que lo acrediten. Cabe hacer presente que por ambos puntos se recibió la causa a prueba, resolución que no fue objeto de recurso alguno motivo por el cual, a la fecha, se encuentra firme y ejecutoriada. Es del caso hacer presente que ninguna de las partes rindió prueba testimonial en la causa. Cabe agregar que la reclamante presentó lista de testigos que fue declarada extemporánea, mediante resolución que fue objeto de recurso de reposición con apelación en subsidio, habiéndose denegado el primero conforme las disposiciones de la Ley N° 21.039, y se declarado inadmisible por improcedente la apelación subsidiaria, atendida la naturaleza jurídica de dicha resolución. En contra de ésta la reclamante interpuso Recurso de Hecho ante la I. Corte de Apelaciones de Santiago, el que fue denegado, cuya tramitación no forma parte de este expediente. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 13-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 7ebbeac2-435c-40d9-b894-a42505839070 Timbre Electrónico 9 QUINTO: Que, conforme dispone el inciso final del artículo 3° de la Ley N° 19.880, Ley de Bases de los Procedimientos Administrativos que Rigen los Actos de los Órganos de la Administración del Estado; lo estatuido en el artículo 2°, en la parte final del inciso segundo del artículo 21 y en el artículo 132, del Código Tributario; y, lo dispuesto en el artículo 1698 del Código Civil, los actos administrativos gozan de presunción de legalidad, de imperio y exigibilidad frente a sus destinatarios, presunción simplemente legal que, en actos de naturaleza jurídica como el de marras y para el tipo de impuesto liquidado, se permite desvirtuarla con todos los medios que se dispone para el Procedimiento General de Reclamación, esto es, todos aquellos aptos para producir fe. Que, en todo caso, incumbe probar las obligaciones o su extinción a quien lo pretende y el tribunal apreciará la prueba rendida conforme a las reglas de la sana crítica dando por acreditados los hechos en tanto la gravedad, precisión y concordancia entre ellas y de los antecedentes que obren en autos, lo permitan. a. Que en tal escenario, las partes del proceso rindieron prueba documental que, en parte se encuentra agregada al expediente y en otra, por tratarse de documentos físicos no escaneables, se ingresaron en Custodias Nos 110-2015 y 73-2019. b. Que, en relación a la prueba, en cumplimiento del mandato legal dispuesto en el actual inciso duodécimo del artículo 132 del Código Tributario y porque así ha sido exigido en recientes fallos de las Iltmas. Cortes de Apelaciones cabe señalar que, se encuentran aparejadas al proceso dos Citaciones N° 41, de 15.11.12; y, N° 12, de 12.03.15. c. Que la Citación N° 12, de 12.03.15, se refiere a los retiros efectivos percibidos y que no se habrían declarado, los que no son objeto del acto reclamado en autos sino de otra Liquidación de modo que no se considerará para los fines que se vienen estudiando. Que la Citación N° 41, de 15.11.12, por cuyo medio se pidió acreditar el origen de los fondos empleados en las inversiones sub-lite, carece de hoja N° 2 y en su hoja N° 3, se lee que el Servicio solicitó una serie de antecedentes que allí se detallan de manera indeterminada y genérica lo que se evidencia desde las letras c).- a j).- Consecuencia de lo anterior es determinar que en la Citación no se hizo petición de antecedentes en forma detallada, específica y determinada en términos tales que permitiera aplicar a la reclamante la sanción de inadmisibilidad probatoria que regula la precitada norma, por lo que ésta no será declarada y, siendo así, el Tribunal ponderará toda la prueba rendida por la reclamante en estos autos. SEXTO: Que, avocándose al estudio y resolución de las cuestiones controvertidas en autos, se analizará lo indicado en el punto 1).- del motivo Cuarto, esto es. “Efectividad que la Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 13-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 7ebbeac2-435c-40d9-b894-a42505839070 Timbre Electrónico 10 Liquidación N°78, de 08.07.15, adolece de los vicios que se acusa que afectarían su validez. Antecedentes, hechos y circunstancias que lo acrediten.” Al efecto, se tiene que: 1. Las normas pertinentes de la Ley N° 19.880, estatuyen las Bases de los Procedimientos Administrativos que Rigen los Actos de los Órganos de la Administración del Estado entiendo por acto administrativo “(…) las decisiones formales que emitan los órganos de la Administración del Estado en las cuales se contienen declaraciones de voluntad, realizadas en el ejercicio de una potestad tributaria.”, actos administrativos que gozan de presunción de legalidad, de imperio y exigibilidad frente a sus destinatarios. Que, en virtud del principio conclusivo todo procedimiento administrativo debe terminar con un “(…) acto decisorio que se pronuncie sobre la cuestión de fondo y en el cual exprese su voluntad.” A su vez, el principio de imparcialidad exige que los actos administrativos expresen los hechos y fundamentos de derechos “(…) cuando se afecten los derechos de los particulares, sea que los limiten, los restrinja o priven de ellos, perturben o amenacen el legítimo ejercicio (…)”, fundamentación que constituye un requisito esencial de los actos administrativos y que, al resultar insuficiente de conformidad a la normativa vigente, afectan su validez y pueden ser dejados sin efectos. Así, se comparte por esta sentenciadora el criterio seguido por la Excma. Corte Suprema, plasmado, entre otras, en sentencia de 19.12.12, recaída autos Rol 6386-2012, en cuanto a que: “no basta cualquier defecto para sacrificar la validez de la actuación concernida; para ello es menester se haya sacrificado un elemento o requisito esencial, con un irreparable perjuicio sucedáneo.” 2. Que, al alero de los artículos 40 y 41 de la Ley N° 19.880, los procedimientos administrativos concluyen con un acto terminal que se refiera a todas las cuestiones planteadas por los interesados. En todo caso, advierte el legislador que: “Cuando en la elaboración de la resolución final se adviertan cuestiones conexas, ellas serán puestas en conocimiento de los interesados, quienes dispondrán de un plazo de quince días para formular las alegaciones que estimen pertinentes y aportar, en su caso, medios de prueba. Transcurrido ese plazo el órgano competente decidirá sobre ellas en la resolución final.” 3. El artículo 24 del Código Tributario faculta al Servicio para emitir una liquidación cuando, entre otras cosas, se determinen diferencias de impuestos a los contribuyentes, la que debe contener el monto de los impuestos adeudados, multas, reajustes e intereses. Por dicha norma debe entenderse que, si el Servicio ha ejercido su facultad de fiscalización cuyo alcance versa en una partida o ítem de la declaración específico y por una extensión o Año Tributario Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 13-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 7ebbeac2-435c-40d9-b894-a42505839070 Timbre Electrónico 11 particular, ello no obsta al ejercicio de sus facultades por lo que no se ha visto afectado en ese alcance y extensión mientras se encuentre amparado en los plazos de prescripción. SÉPTIMO: Que, los hechos pacíficos de la causa y la prueba rendida en autos apreciada conforme a las reglas de la sana crítica según manda el artículo 132 del Código Tributario, se tienen como hechos de la causa, los siguientes: 1. Que respecto al reclamante el Servicio inició dos procesos de fiscalización; Uno, por la Citación N° 41, de 15.11.12, respecto a la justificación del origen de los fondos empleados en las inversiones de marras, para el AT 2012; y, Otro, por la Citación N° 12, de 12.03.15, en relación a sub-declaración de ingresos por retiros efectivos, para el AT 2012. 2. Que el proceso iniciado por Citación N° 41, concluyó con la Liquidación de marras N° 78, de 08.07.15; y, aquél iniciado por Citación N° 12, concluyó con la Liquidación N° 127, de 23.07.15. Que, en ambos casos se redeterminaron las sumas a enterar por concepto de Impuesto Global Complementario y en las dos se consideró como parte del Impuesto la Base imponible declarada por la contribuyente en su F 22. 3. Que emitidas las Liquidaciones antedichas, el reclamante dedujo Reposición en sede administrativa respecto al cual el Servicio, conociendo y reconociendo el error incurrido en la emisión de dos liquidaciones, decidió anular la más reciente conservando la emitida en primer lugar por justificación de inversión, aduciendo que el Servicio no puede desconocer lo obrado con anterioridad y asumiendo que el proceso de fiscalización del AT 2012 concluyó con la primera de las Liquidaciones, esto es, con la N° 78, de 08.07.15 (Hecho pacífico y Documento en Custodia N° 73-2019) OCTAVO: Que, así las cosas y al punto que nos ocupa el tribunal concluye que: 1. Que el reclamante denuncia que el acto reclamado adolece de vicio que se configuraría por haberse emitido dos liquidaciones respecto a un mismo Año Tributario. Al efecto, cabe reiterar que, como se señaló el motivo Sexto y al tenor de la normativa vigente, en la medida que no se trate de materias afectadas en alcance y extensión por otro proceso de fiscalización, no es un impedimento para que el Servicio ejerza sus facultades de fiscalización dentro de los plazos de prescripción. En tal entendido si bien, en la especie, el Servicio ha emitido dos liquidaciones respecto a un mismo Año Tributario, las partidas que se incluyen tras el proceso de fiscalización son diferentes versando una en justificación de inversión y, Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 13-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 7ebbeac2-435c-40d9-b894-a42505839070 Timbre Electrónico 12 la otra, en sub-declaración de ingresos, aun cuando en ambas se incluyen las cantidades declaradas por la contribuyente. 2. Por lo antedicho y en cuando a los montos aplicados a las inversiones y la sub-declaración de ingresos, pese a que atañen al mismo AT, no se evidencia vicio alguno. Lo que sí es un asunto reprochable que el ente administrativo hubiere considerado dos veces unos mismos montos para afectarlos con el mismo impuesto respecto a igual contribuyente, lo que evidencia doble tributación jurídica no amparable en nuestro derecho, pues en ambos casos se incluyen en las bases imponibles las cantidades declaradas por el reclamante, es decir, efectivamente hubo una dualidad de bases imponibles respecto a un mismo impuesto, empero ello sólo concurre en relación al monto declarado, no así respecto a las partidas citadas y luego liquidadas en tanto ambas partidas obedecen a conceptos distintos como se ha mencionado. 3. Que pese a lo anterior fue el propio Servicio quien, previa petición de parte y en sede administrativa, dejó sin efecto la Liquidación posterior N° 12

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 15555