# Jurisprudencia SII - GR-10-00041-2014

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 2344
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 21
- articulo_nombre: 70
- fecha: 2015-05-08
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región del Biobío
- codigo_pronunciamiento: GR-10-00041-2014
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA – ARTÍCULO 70 - ARTÍCULO 71

## Contenido
Se encuentran acreditadas las inversiones impugnadas por el Servicio; es el contribuyente quien debe acreditar el origen de los fondos, para ello puede utilizar los medios de prueba establecidos en el artículo 70 de la Ley de la Renta y la libertad probatoria establecida en el artículo 132 del Código Tributario. LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA – ARTÍCULO 70 - ARTÍCULO 71 JUSTIFICACIÓN DE INVERSIONES El Tribunal Tributario y Aduanero de la Región del Bío Bío acogió en parte un reclamo en contra de una Liquidación mediante la cual se determinaron diferencias de impuesto a la renta de primera categoría y global complementario derivada de la no justificación de inversiones. El actor sostuvo que respecto de la Liquidación por inversiones no justificadas, consistentes en la adquisición de vehículos usados, presentó una reposición administrativa la cual concluyó que solo procede considerar como desembolso no justificado el monto que accede al “pago al contado” de los vehículos. Señalando que el SII desestimo el valor probatorio de los dineros que habría obtenido en calidad de mutuo otorgado por un Banco. Por otra parte, el reclamante sostuvo que el SII no ha probado la existencia de las inversiones cuya justificación ha motivado el acto reclamado, agregando que acreditará el origen de los fondos de las inversiones que el SII logré acreditar. El Servicio evacuó el traslado conferido señalando que las inversiones efectuadas por el actor no guardan relación con las rentas declaradas. En síntesis, el SII señaló: (i) que las inversiones cuestionadas se encuentran claramente acreditadas; (ii) que no tiene ningún valor que el actor aporte nuevos antecedentes que no acompañó al Servicio en su oportunidad; (iii) que el reclamo ha negado la existencia de las inversiones, por lo que el juicio debería recaer sobre la existencia y no sobre el origen de los fondos, ya que sería una contradicción que el reclamante niegue las inversiones y al mismo tiempo pruebe el origen de los fondos con que las efectuó, y; (iv) señaló que el ámbito de la jurisdicción está dado por el acto reclamado, no debiendo sustituir al SII en su función de fiscalizar el cumplimiento tributario. El Tribunal se pronunció, en primer lugar, sobre la falta de jurisdicción alegada por el Servicio rechazando dicha alegación.  En cuanto el fondo, el sentenciador señaló que se encontraban acreditados en autos las inversiones impugnadas por el Servicio, agregando que el contribuyente debía acreditar el origen de los fondos. Al respecto el Tribunal realiza un análisis de los medios de prueba establecidos en el artículo 70 de la Ley de la Renta y la libertad probatoria establecida en el artículo 132 del Código Tributario; señalando que no obstante la contabilidad ostenta un peso específico como medio de prueba, no importa ello atribuirle un carácter exclusivo y excluyente. En este contexto, el Tribunal tuvo por acreditado una parte del origen de los fondos empleados para las inversiones, en base a un crédito que el contribuyente obtuvo de una entidad bancaria. El texto de la sentencia es el siguiente: “Concepción, ocho de mayo de dos mil quince. VISTOS: En lo principal del escrito de fojas 1 y siguientes, comparece don JJJJJ, abogado, RUT n.° A.AAA.AAA-A, en representación de don SSSSS, RUT n.° B.BBB.BBB-B, del giro otros tipos de transportes no regular de pasajeros, ambos con domicilio para estos efectos en calle CCCCC n.° 1XX5, oficina 1XX2, de la comuna de Concepción; quien deduce reclamo tributario en contra de la liquidación n.° 108201000009, de fecha 16 de diciembre de 2013, emitida por la VIII Dirección Regional del Servicio de Impuestos Internos. Fundando su reclamo, expresa lo siguiente: I. Antecedentes generales. 1. Relata que la liquidación impugnada determina en contra de su representado, impuesto a la renta de primera categoría y global complementario, correspondiente al año tributario 2011, por la suma neta de $18.877.000 y $19.045.000, respectivamente. La motivación del acto administrativo, prosigue, radica en inconsistencias de la declaración de renta del año tributario 2011, derivada de la no justificación de ciertas inversiones, cuyos fondos con los que las mismas se solventaron, no guardarían, en concepto del órgano fiscalizador, relación con las rentas declaradas por su mandante. Señala, por último, que su representado fue previamente notificado, en este contexto, de la citación n.° 112300482, con fecha 25 de octubre de 2012. 2. Indica como inversiones no justificadas, según la liquidación, todas correspondientes a la adquisición de vehículos usados, las siguientes: 1)	Auto marca Ford, Patente WC.3XXX, adquirido con fecha 14 de julio de 2010, por un valor nominal de $20.476.395; 2)	Auto marca Ford, Patente WK.7XXX, adquirido con fecha 14 de julio de 2010, por un valor nominal de $20.476.395; 3)	Auto marca Ford, Patente YA.5XXX, adquirido con fecha 14 de julio de 2010, por un valor nominal de $15.420.495; 4)	Auto marca Ford, Patente ZJ.7XXX, adquirido con fecha 14 de julio de 2010, por un valor nominal de $16.421.563; 5)	Auto marca Ford, Patente ZV.8XXX, adquirido con fecha 10 de junio de 2010, por un valor nominal de $17.418.031; 6)	Auto (sic) marca Randon, Patente JD.2XXX, adquirido con fecha 10 de septiembre, por un valor nominal de $2.534.263; 7)	Auto (sic) marca Randon, Patente JE.6XXX, adquirido con fecha 10 de septiembre, por un valor nominal de $3.439.357; 8)	Auto (sic) marca Randon, Patente JG.3XXX, adquirido con fecha 10 de septiembre de 2010, por un valor nominal de $3.710.885; 9)	Auto (sic) marca Randon, Patente JJ.2XXX, adquirido con fecha 10 de septiembre de 2010, por un valor nominal de $3.439.357; 10)	Auto (sic) marca Randon, Patente JJ.2XXX, adquirido con fecha 10 de septiembre de 2010, por un valor nominal de $3.439.357; y 11)	Auto (sic) marca Tremac, Patente JG.3XXX, adquirido con fecha 10 de septiembre de 2010, por un valor nominal de $3.710.885. 3. Expresa también el libelo, que con fecha 14 de enero de 2014 su representado dedujo recurso de reposición administrativa en contra de la liquidación impugnada, acompañando una serie de antecedentes que detalla, destacando, además del texto de la liquidación, un “Cronograma de Plan de Pagos”, dando cuenta –en su opinión– de un préstamo por $25.000.000 de fecha 25 de mayo de 2010, otorgado por RRRRR, certificados de su situación tributaria, dando cuenta de gastos rechazados y retiros de socios de Servicio y Transportes ZZZZZ Limitada, en los años tributarios 2009 y 2010; los contratos de compraventa de los vehículos en cuestión, y un libro de contabilidad Caja Mayor, correspondiente al período enero de 2009 a diciembre de 2010. Explica que la Resolución n.° 36387, de 24 de marzo de 2014, que resuelve la reposición administrativa ya señalada, concluyó que solo procede considerar como desembolso no justificado el monto que accede a “pago al contado” de los vehículos adquiridos. Indica, finalmente, que el Servicio de Impuestos Internos desestimó el valor probatorio de los dineros que su mandante habría obtenido en calidad de mutuo otorgado por el Banco RRRRR, en razón de que el documento “Cronograma de Plan de Pagos”, no indica institución bancaria ni financiera y que, por lo tanto, no habría permitido establecer con certeza la efectividad de que corresponda a una operación de préstamo bancario. II. De las razones para dejar sin efecto las liquidaciones reclamadas. 1.	Sostiene el libelo que el Servicio de Impuestos Internos no ha acreditado la existencia de las inversiones cuya ausencia de justificación ha motivado su expedición, carga que le corresponde de conformidad con lo prevenido en el artículo 21 del Código Tributario. 2.	Agrega que las liquidaciones (sic), en segundo lugar, en subsidio y a mayor a abundamiento, deben (sic) ser dejadas (sic) sin efecto, porque su representada acreditará el origen de los fondos con que financió las inversiones que el Servicio logre, por su parte, acreditar. 3.	Relata que su representado posee libros contables timbrados por el Servicio desde hace muchos años, para los efectos de dar cumplimiento al antiguo artículo 71 de la Ley de la Renta, y de cuyo examen reposado e imparcial resultan plenamente acreditadas las operaciones cuestionadas. Agrega que su representado ha obtenido créditos de RRRRR, que le permitieron efectuar las inversiones cuestionadas. Así, y en suma, estima el reclamo que todas las inversiones cuestionadas fueron financiadas con ingresos de la actividad de transporte, sujetas a renta presunta, debidamente acreditadas mediante contabilidad fidedigna, y además, a través de diversos créditos obtenidos en entidades bancarias. Termina solicitando tener por deducida reclamación en contra de la liquidación n.° 108201000009, de 16 de diciembre de 2013; declararla admisible y, en definitiva, hacerle lugar en todas sus parte y, en consecuencia, dejarla sin efecto íntegramente o, en subsidio, parcialmente, conforme al mérito de la prueba producida en autos, con costas. A fojas 34, por resolución de 9 de mayo de 2014, se tuvo por interpuesto el reclamo y se confirió traslado al Servicio de Impuestos Internos. A fojas 40 y siguientes, comparece don FELIPE CERDA RODRÍGUEZ, abogado, cuya personería consta a fojas 37, en representación de la VIII Dirección Regional del Servicio de Impuestos Internos, con domicilio en Avenida O’Higgins n.° 749, tercer piso, de la ciudad de Concepción; quien evacua el traslado conferido a fojas 34, solicitando el rechazo del reclamo deducido. Fundando su defensa expone lo siguiente: 1. Antecedentes del reclamo. Explica que mediante notificación n.° 10059, de 16 de junio de 2011, se informó al contribuyente la existencia de una observación en su declaración de renta del año tributario 2011, y se le solicitó acompañar la documentación de respaldo de dicha declaración. Agrega que dicha observación consistió en manifestar que el origen de los fondos con que el contribuyente había efectuado ciertas inversiones, desembolsos o gastos, no guardaban relación con las rentas declaradas. Relata que como el contribuyente no dio respuesta a la notificación señalada, se le procedió a practicar la citación n.° 112399482, de 25 de octubre de 2012, solicitándole acreditar el origen de los fondos con los cuales realizó las inversiones del año comercial 2010, las que procede a detallar: 1)	Camión marca Ford, Patente WC.3XXX-X, adquirido con fecha 14 de julio de 2010, por un valor nominal de $20.476.395; 2)	Camión marca Ford, Patente WK.7XXXX, adquirido con fecha 14 de julio de 2010, por un valor de $20.476.395; 3)	Camión marca Ford, Patente YA.5XXX-X, adquirido con fecha 14 de julio de 2010, por un valor de $15.420.495; 4)	Camión marca Ford, Patente ZJ.7XXX-X, adquirido con fecha 14 de julio de 2010, por un valor nominal de $16.421.563; 5)	Camión marca Ford, Patente ZV.8XXX-X, adquirido con fecha 10 de junio de 2010, por un valor de $17.418.031; 6)	Remolque marca Randon, Patente JD.2XXX-X, adquirido con fecha 10 de septiembre, por un valor de $2.534.263; 7)	Remolque marca Randon, Patente JE.6XXX-X, adquirido con fecha 10 de septiembre, por un valor de $3.439.357; 8)	Remolque marca Randon, Patente JG.3XXX-X, adquirido con fecha 10 de septiembre de 2010, por un valor de $3.710.885; 9)	Remolque marca Randon, Patente JJ.2XXX-X, adquirido con fecha 10 de septiembre de 2010, por un valor de $3.439.357; 10)	Remolque marca Randon, Patente JJ.2XXX-X, adquirido con fecha 10 de septiembre de 2010, por un valor de $3.439.357; y 11)	Remolque marca Tremac, Patente JG.3XXX-X, adquirido con fecha 10 de septiembre de 2010, por un valor de $3.710.885. Indica que al no dar respuesta el contribuyente a la citación practicada, se procedió a emitir la liquidación n.° 108201000009, de fecha 16 de diciembre del año 2013, determinándose diferencias de impuesto a la renta de primera categoría por un valor neto de $19.045.746, y global complementario por un valor neto de $18.877.962, de conformidad a los artículos 70 y 71 de la Ley de la Renta. Agrega que con fecha 24 de marzo de 2014, se acogió en parte un recurso de reposición administrativa presentado por el contribuyente, lo que significó, merced a los contratos que acompañara en esa ocasión, tener por justificado que el precio de adquisición de los vehículos fue inferior al monto del avalúo fiscal de éstos; teniendo, en cambio, por no justificada la parte del precio de compra pagada al contado. 2. Fundamentos del reclamo. Reproduce bajo este acápite, los principales argumentos esgrimidos en el escrito de reclamo. Enseguida, estima la contestación que como el reclamo ha negado la existencia de las inversiones, el juicio deberá recaer sobre su existencia y no sobre el origen de los fondos con que se financiaron, ya que sería una contradicción lógica que el reclamante niegue expresamente la existencia de las inversiones y al mismo tiempo intente probar el origen de los fondos con que las efectuó. Expresa, por último, que el reclamante no tiene nada que probar ya que según la postura de éste último las inversiones no existen y por tanto el Servicio habría actuado en base a antecedentes inexactos. 3. Acreditación de las inversiones. Cita y transcribe el texto del artículo 70 de la Ley de Impuesto a la Renta, para luego explicar que las inversiones indicadas se encuentran claramente acreditadas, señalándose en que consiste cada una de ellas, no justificadas, con su naturaleza, cuantía y fecha, tal como exige la Circular n.° 8 de 7 de febrero de 2000 del Servicio de Impuestos Internos; todo con la información que posee éste último, proporcionada, a su turno, por el Servicio de Registro Civil e Identificación. 4. Prueba del reclamante. Cita y translitera el texto del artículo 70, inciso 2°, de la Ley de Impuesto a la Renta, expresando a continuación que ya que el Servicio de Impuestos Internos acreditó al contribuyente las distintas inversiones señaladas, correspondía a este último probar, en etapa administrativa, el origen de los fondos con que solventó aquellas. Sostiene también el libelo de contestación, que no tiene ningún valor que el contribuyente aporte nuevos antecedentes que no acompañó al Servicio en su oportunidad, ya que una liquidación por justificación de inversiones no determina la existencia efectiva de ingresos tributables, sino que aplica la sanción contenida en los artículos 70 y 71 de la Ley de Impuesto a la Renta, que consiste en presumir que los fondos con que se financiaron las inversiones provenían de ingresos tributables no declarados. Siempre en concepto del ente fiscal, el Tribunal debe hacer un análisis de la actuación de la Administración tributaria, tanto en los hechos como en el derecho, y no sustituirlo en su función de fiscalizar el cumplimiento de las obligaciones tributarias y, por tanto, debe analizar si aplicó bien las normas señaladas. 5. Existencia de las inversiones. Explica la contestación que, contrariamente a lo que afirma la actora en orden a que las inversiones no existen, éstas efectivamente han existido, lo cual se probará durante el desarrollo de la litis. Insiste, a continuación, en que como el reclamo ha negado la existencia de las inversiones, el juicio deberá recaer sobre su existencia y no sobre el origen de los fondos con que se financiaron, ya que sería una contradicción lógica que el reclamante niegue expresamente la existencia de las inversiones y al mismo tiempo intente probar el origen de los fondos con que las efectuó. Reitera, por último, que el reclamante no tiene nada que probar ya que según la postura de éste último las inversiones no existen y por tanto el Servicio habría actuado en base a antecedentes inexactos. 6. Hechos controvertidos. Sostiene el libelo de contestación, que el hecho controvertido en el presente juicio es la existencia misma de las inversiones, ya que el contribuyente las niega expresamente en su reclamación. Afirma que no tiene ningún valor lo señalado por la reclamación en cuanto a que acreditará el origen de los fondos con que financió las inversiones que el Servicio logre, por su parte, probar, ya que éste último solo podría acreditarlas una vez que finalice el término probatorio y se dicte sentencia definitiva ejecutoriada, y solo en ese momento estarían acreditadas las inversiones, pero ya habría precluido la oportunidad del reclamante de probar el origen de los fondos con que se efectuaron. 7. Jurisdicción del Tribunal. Por último, sostiene la contestación que el ámbito en el que debe ser ejercida la jurisdicción del Tribunal Tributario y Aduanero se encuentra determinado por el acto recurrido; concluyendo que el Tribunal debe hacer un análisis de la actuación de ese Servicio, tanto en los hechos como en el derecho, y no sustituirlo en su función de fiscalizar el cumplimiento de las obligaciones tributarias. Agrega que no es posible fundar la impugnación del acto recurrido en elementos que no fueron conocidos por la Administración al momento de emitir la liquidación reclamada. Termina solicitando tener por evacuado el traslado otorgado al Servicio de Impuestos Internos, contestando la reclamación tributaria interpuesta; proveerla y, en definitiva, declarar que se rechaza la reclamación y se confirme la liquidación impugnada, o se la confirme parcialmente según estime el Tribunal, todo lo anterior con expresa condenación en costas del reclamante. A fojas 45, por resolución de 2 de junio de 2014, se tuvo por evacuado el traslado conferido al Servicio de Impuestos Internos. A fojas 47, por resolución de 7 de agosto de 2014 se recibió la causa a prueba, rindiéndose la que obra en autos, fijándose como hechos substanciales, pertinentes y controvertidos los siguientes: 1°) Efectividad de que el contribuyente SSSSS, RUT n.° B.BBB.BBB-B, efectuó las inversiones consistentes en la adquisición de los vehículos de que da cuenta la liquidación n.° 108201000009, emitida por el Servicio de Impuestos Internos, reclamada en autos. Antecedentes, hechos o circunstancias que lo acreditan; y 2°) Origen de los fondos con los cuales el contribuyente solventó la parte pagada al contado del precio de los vehículos que habría adquirido conforme a la liquidación n.° 108201000009, emitida por el Servicio de Impuestos Internos, reclamada en autos. Antecedentes, hechos o circunstancias que lo acreditan. A fojas 129, por resolución de 29 de enero de 2015, se trajeron los autos para resolver. A fojas 151, por resolución de 8 de abril de 2015, para mejor resolver, se decretaron las siguientes medidas: 1°) Ofíciese a la VIII Dirección Regional del Servicio de Impuestos Internos, para que remita copia autorizada de la citación n.° 112300482, notificada por carta certificada de 25 de octubre de 2012, referida en la liquidación n.° 108201000009, reclamada en estos autos; y 2°) Ofíciese al Banco RRRRR, Sucursal Concepción, a fin de que se sirva informar a este Tribunal, respecto a la fecha en que el crédito n.° 31655790 fue otorgado al contribuyente SSSSS, RUT n.° B.BBB.BBB-B, con indicación del monto entregado en préstamo y la fecha en que los fondos respectivos quedaron a su disposición, debiendo adjuntarse al informe requerido, de corresponder, copia del pagaré u otro título de crédito suscrito por el señalado contribuyente con ocasión de la operación referida. A fojas 162, por resolución de 23 de abril de 2014, se tuvo por cumplida la medida para mejor resolver del n.° 1 precedente, ordenándose agregar al proceso el Ord. n.° 72, de 17 de abril de 2015, de la VIII Dirección Regional del Servicio de Impuestos Internos, y su documentación adjunta. A fojas 164, por resolución de 7 de mayo de 2015, se tuvo por no decretada la medida para mejor resolver del n.° 2 de la resolución ya señalada, de 8 de abril de 2015. CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO: PRIMERO: Que, en lo principal del escrito de fojas 1 y siguientes, comparece don JJJJJ, abogado, RUT n.° A.AAA.AAA-A, en representación de don SSSSS, RUT n.° B.BBB.BBB-B, del giro otros tipos de transportes no regular de pasajeros; quien deduce reclamo tributario en contra de la liquidación n.° 108201000009, de fecha 16 de diciembre de 2013, emitida por la VIII Dirección Regional del Servicio de Impuestos Internos, conforme a los antecedentes de hecho y de derecho relatados en la parte expositiva de esta sentencia. A fojas 34, por resolución de 9 de mayo de 2014, se tuvo por interpuesto el reclamo y se confirió traslado al Servicio de Impuestos Internos. SEGUNDO: Que, a fojas 40 y siguientes, comparece don FELIPE CERDA RODRÍGUEZ, abogado, cuya personería consta a fojas 37, en representación de la VIII Dirección Regional del Servicio de Impuestos Internos; quien evacua el traslado conferido a fojas 34, solicitando el rechazo del reclamo deducido, con costas, en atención a los fundamentos de hecho y derecho relatados en lo expositivo de esta sentencia. TERCERO: Que la parte reclamante rindió la siguiente prueba: I. DOCUMENTAL. A) Con el objeto de apoyar sus argumentos la sociedad contribuyente acompañó, junto a su escrito de reclamo, los antecedentes que se indican a continuación, los que rolan agregados de fojas 10 a 31: 1.	Copia de la liquidación n.° 108201000009, de 16 diciembre de 2013; 2.	Copia de solicitud de revisión de actualización fiscalizadora y de recurso de reposición administrativa, presentada con fechas 14 de enero de 2014; 3.	Copia de constancia otorgada por el Banco RRRRR, relativo a la obtención de un crédito n.° 3165XXXX, por un monto original de $25.000.000, conjuntamente con un cronograma de plan de pagos; y 4.	Copia de declaración de impuesto a la renta del año tributario 2011. B) Durante el término probatorio ordinario acompañó los siguientes antecedentes, que rolan agregados de fojas 96 a 114: 1.	Certificado sobre situación tributaria de retiros y gastos rechazados correspondientes a socios de sociedad de personas Sociedad Servicio y Transportes ZZZZZ Limitada, respecto del socio SSSSS, correspondiente al año tributario 2010; 2.	Detalle consulta de declaración jurada Servicios y Transportes ZZZZZ Limitada, Rut n.° DD.DDD.DDD-D, año tributario 2010, folio 6187597 que da cuenta de los retiros efectuados por el socio don SSSSS; 3.	Certificado sobre situación tributaria de retiros y gastos rechazados correspondientes a socios de sociedad de personas Sociedad Servicio y Transportes ZZZZZ Limitada, respecto del socio SSSSS, correspondiente al año tributario 2011; 4.	Detalle consulta de declaración jurada Servicios y Transportes ZZZZZ Limitada, Rut n.° DD.DDD.DDD-D, año tributario 2011, folio 6949363, que da cuenta de los retiros efectuados por el socio don SSSSS; 5.	Libro de Inventarios y Balances de Sociedad Servicios y Transportes ZZZZZ Limitada, Rut n.° DD.DDD.DDD-D, comprendiendo el período que va desde el 31 de diciembre de 2006 al 31 de diciembre de 2011; 6.	Instrumento privado que da cuenta de contrato de compraventa celebrado el 6 de julio de 2010, entre el reclamante y la Sociedad Servicios y Transportes ZZZZZ Limitada, recaído sobre camión usado marca Ford, patente WC.3XXX-X, modelo Cargo; 7.	Instrumento privado que da cuenta de contrato de compraventa celebrado el 6 de julio de 2010, entre el reclamante y la Sociedad Servicios y Transportes ZZZZZ Limitada, recaído sobre camión usado marca Ford, patente WK.7XXX, modelo Cargo; 8.	Instrumento privado que da cuenta de contrato de compraventa celebrado el 9 de julio de 2010, entre el reclamante y la Sociedad Servicios y Transportes ZZZZZ Limitada, recaído sobre camión usado marca Ford, patente YA.5XXX-X, modelo Cargo; 9.	Instrumento privado que da cuenta de contrato de compraventa celebrado el 9 de julio de 2010, entre el reclamante y la Sociedad Servicios y Transportes ZZZZZ Limitada, recaído sobre camión usado marca Ford, patente ZJ.7XXX-X, modelo Cargo; 10.	Instrumento privado que da cuenta de contrato de compraventa celebrado el 4 de septiembre de 2010, entre el reclamante y la Sociedad Servicios y Transportes ZZZZZ Limitada, recaído sobre camión usado marca Ford, patente ZV.8XXX-X, modelo Cargo; 11.	Instrumento privado que da cuenta de contrato de compraventa celebrado el 4 de septiembre de 2010, entre el reclamante y la Sociedad Servicios y Transportes ZZZZZ Limitada, recaído sobre remolque usado marca Randon, patente JD.2XXX-X, modelo semirremolque; 12.	Instrumento privado que da cuenta de contrato de compraventa celebrado el 4 de septiembre de 2010, entre el reclamante y la Sociedad Servicios y Transportes ZZZZZ Limitada, recaído sobre remolque usado marca Randon, patente JE.6XXX-X, modelo semirremolque; 13.	Instrumento privado que da cuenta de contrato de compraventa celebrado el 4 de septiembre de 2010, entre el reclamante y la Sociedad Servicios y Transportes ZZZZZ Limitada, recaído sobre remolque usado marca Randon, patente JG.3XXX-X, modelo semirremolque; 14.	Instrumento privado que da cuenta de contrato de compraventa celebrado el 4 de septiembre de 2010, entre el reclamante y la Sociedad Servicios y Transportes ZZZZZ Limitada, recaído sobre remolque usado marca Randon, patente JJ.2XXX-X, modelo semirremolque; 15.	Instrumento privado que da cuenta de contrato de compraventa celebrado el 4 de septiembre de 2010, entre el reclamante y la Sociedad Servicios y Transportes ZZZZZ Limitada, recaído sobre remolque usado marca Randon, patente JJ.2XXX-X, modelo semirremolque; y 16.	Instrumento privado que da cuenta de contrato de compraventa celebrado el 4 de septiembre de 2010, entre el reclamante y la Sociedad Servicios y Transportes ZZZZZ Limitada, recaído sobre remolque usado marca Tremac, patente JG.3XXX-X, modelo semirremolque. El documento signado con el n.° 5 del listado precedente se mantiene en custodia, según aparece de la constancia de fojas 103. II. TESTIMONIAL. Durante el término probatorio ordinario, rindió la que consta de fojas 69 a 69 vta., consistente en las declaraciones de los siguientes testigos: 1.	MMMMM, contador, RUT n.° E.EEE.EEE-E; y 2.	FFFFF, contador, RUT n.° G.GGG.GGG-G. III. EXHIBICIÓN DE DOCUMENTOS. Durante el término probatorio ordinario, en el primer otrosí del escrito de fojas 115, la parte reclamante solicitó la exhibición de un Libro de Compraventa, período septiembre de 2007 a octubre de 2011, así como como de un Libro de Contabilidad Caja Mayor, período enero de 2009 a diciembre de 2010. El Tribunal accedió a lo solicitado por resolución de 27 de octubre de 2014, fijándose la audiencia de rigor para el día 6 de noviembre de 2014, concediéndose un término especial de prueba para el solo efecto de llevar a efecto la diligencia decretada. En la oportunidad señalada se verificó la exhibición documental referida, ordenándose la agregación al proceso de copia autorizada de los documentos exhibidos, lo que se tuvo por cumplido por resolución de 27 de noviembre de 2014, conjuntamente con disponer la formación de cuadernos separados con los antecedentes contables fotocopiados, según dan cuenta las constancias de fojas 125 y 126. CUARTO: Que la parte reclamada rindió la siguiente prueba: I. DOCUMENTAL. Dentro del término probatorio ordinario, el Servicio de Impuestos Internos acompañó los siguientes antecedentes, que rolan agregados de fojas 71 a 94: 1.	Copia de 11 contratos de compraventa de vehículos del reclamante; 2.	Copia de 11 formularios n.° 23 de Tesorería, de giro y pago de derechos municipales por transferencia de vehículos; y 3.	Copia de presentación del reclamante, al Jefe del Departamento de Fiscalización del Servicio de Impuestos Internos, de fecha 13 de enero de 2014. II.	TESTIMONIAL. Durante el término probatorio ordinario rindió la que consta de fojas 69 vta. a 70, consistente en las declaraciones del testigo Mauricio Toledo Gutiérrez, funcionario fiscalizador, RUT n.° 12.208.XXX-X. QUINTO: Que, siempre en el contexto de los antecedentes probatorios allegados al proceso, cabe señalar que a fojas 162, por resolución de 23 de abril de 2014, se tuvo por cumplida la medida para mejor resolver decretada en el n.° 1 de la resolución de 8 de abril de 2015, escrita esta última a fojas 151, ordenándose agregar al proceso el Ord. n.° 72, de 17 de abril de 2015, de la VIII Dirección Regional del Servicio de Impuestos Internos, y su documentación adjunta; documentos que rolan de fojas 158 a 161 de autos. SEXTO: Que, conforme al mérito de los escritos fundamentales del período de discusión, fluyen como hechos no controvertidos por las partes, los siguientes: 1.	Que don SSSSS, RUT n.° B.BBB.BBB-B, es un contribuyente del giro otros tipos de transportes no regular de pasajeros; 2.	Que el referido contribuyente presentó su declaración anual de impuesto a la renta de primera categoría por el año tributario 2011; 3.	Que el Servicio de Impuestos Internos, mediante notificación n.° 10059, de fecha 16 de diciembre de 2011, informó al señalado contribuyente acerca de la existencia de una observación a la declaración de impuesto a la renta de primera categoría del año tributario 2011, específicamente referida a que el origen de los fondos con que efectuó ciertas inversiones, desembolsos o gastos, no guardaban relación con las rentas declaradas; 4.	Que el contribuyente no dio respuesta a la notificación indicada, razón por la cual, la Administración tributaria procedió a practicarle la citación n.° 112300482, de 22 de octubre de 2012; 5.	Que el contribuyente no dio respuesta a la citación aludida; y 6.	Que, en razón de la señalada falta de respuesta, el Servicio de Impuestos Internos procedió a emitir la liquidación n.° 108201000009, de 16 de diciembre de 2013. SÉPTIMO: Que, de otro lado, según se aprecia del contenido de la liquidación n.° 108201000009, de 16 de diciembre de 2013, cuya copia simple rola de fojas 10 a 14, conjuntamente con los escritos de reclamo y contestación, es posible afirmar que se ha trabado la discusión en torno a los siguientes aspectos: 1. La existencia de las inversiones que el Servicio de Impuestos Internos atribuye al reclamante; y 2. El origen de los fondos con los cuales el actor solventó las referidas

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 2344