# Jurisprudencia SII - VD-16-00016-2023

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 18030
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 21
- articulo_nombre: 70
- fecha: 2023-08-07
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Segundo Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: VD-16-00016-2023
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
VULNERACIÓN DEL DERECHO DE PROPIEDAD- JUSTIFICACIÓN DE INVERSIONES - REVISIÓN DE LA ACTUACIÓN FISCALIZADORA

## Contenido
EN SANTIAGO, A SIETE DE AGOSTO DE DOS MIL VEINTITRÉS. VISTOS: El escrito de fecha 1 de marzo de 2023, rolante a fojas 1 de autos, presentado por doña MIJ, RUT N°000000, en representación de doña XJL, RUT extranjero N°000000, domiciliadas para estos efectos en XXXXXXX, mediante el cual interpone Reclamo por Vulneración de Derechos, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 155 y siguientes del Código Tributario, en contra de la Resolución Exenta N°0000, de fecha 00 de febrero de 2023, emitida por la Dirección Regional Metropolitana Santiago Sur del Servicio de Impuestos Internos (en adelante SII), mediante la cual se denegó la solicitud de Revisión de la Actuación Fiscalizadora (en adelante RAF), confirmando la Liquidación N°000 del 00 de julio de 2019. En su reclamo la contribuyente sostiene, en síntesis, que con fecha 00 de julio de 2019 el Servicio emitió la Liquidación N°000, determinando diferencias de Impuesto Global Complementario con ocasión de una supuesta compra de divisas efectuadas por la contribuyente durante el año 2015, por la suma de $382.752.000.-. Al respecto, sostiene que el SII no habría indicado el detalle o fecha de las transacciones supuestamente realizadas, por lo que carecería de datos suficientes para comprender el contenido del acto administrativo. Sin perjuicio de lo anterior, asume que las transacciones a las que se refiere el SII corresponderían a una factura electrónica emitida por la sociedad “STSFL” o simplemente “ST”, casa de cambio que habría emitido facturas falsas a múltiples ciudadanos de nacionalidad china por la compra de divisas, suplantando su identidad. De ello es que, en su opinión, el Servicio sólo verificó que el documento tributario indicado fue emitido, pero no confirmó la existencia de registro alguno de la supuesta transferencia realizada por la contribuyente a ST, ni consideró elementos adicionales u otras operaciones que sustenten la afirmación realizada por el SII, ni el supuesto desembolso realizado por la reclamante o la razonabilidad misma de la liquidación. Así mismo, hace presente que ha estado en la más completa indefensión frente a los hechos imputados por el Servicio, por cuanto no fue debidamente notificada ni de la Citación ni de la Liquidación. Por otro lado, indica que con fecha 25 de noviembre de 2022 interpuso una RAF que el SII, mediante la Resolución Exenta N°0000 de fecha 00 de febrero de 2023, resolvió rechazar en todas sus partes, confirmando la Liquidación N°000, cuestión que, atendida su cuantía, afectaría directamente su derecho de propiedad. En este sentido, alega una arbitrariedad e ilegalidad en el actuar del SII constituida por la emisión injustificada de la Liquidación, sin consideración a ninguno de los antecedentes que obran en poder del Servicio y que fueron acompañados, los que dan cuenta de que no se efectuó ninguna de las operaciones registradas en las facturas fraudulentamente emitidas por ST. Agrega que, la contribuyente no tuvo conocimiento de lo que sucedía sino hasta que le llegaron comentarios y rumores acerca de la situación que afectaba a varios miembros de la comunidad china. En dicho momento, revisó su perfil de contribuyente en el portal web del SII y advirtió la existencia de la Liquidación reclamada, así como de su contenido. Así mismo, añade que producto de estos hechos existe una querella seguida ante el 7° Juzgado de Garantía de Santiago, RIT 14444-2019 RUC: 1910040334-2, presentada por el propio SII a través del Director Nacional de la época, don Fernando Javier Barraza Luengo, en contra de RAMU, representante legal de ST, por el delito previsto en el N°4 inciso final del artículo 97 del Código Tributario, cuestión que se hizo presente a la recurrida. Señala además que, el SII solo incluyó en la querella 204 facturas que afectan a 6 ciudadanos de nacionalidad china, pese a que existen más de 60 denuncias por los mismos hechos, entre las cuales se encuentra la efectuada por la propia reclamante, lo que la haría sujeto de discriminación arbitraria en contraposición a los demás contribuyentes que se encuentran en idéntica posición y, respecto de los cuales, las facturas que les emitieron sí fueron consideradas en la querella interpuesta por el SII. Agrega la reclamante que, a pesar de la contundencia, precisión y concordancia de la documentación con que cuenta el SII, que da cuenta del actuar fraudulento de la casa de cambio y de la inexistencia de las operaciones que se le imputaron, el Servicio rechazó la RAF basándose únicamente en que la contribuyente no acreditó el origen de los fondos a través de los cuales supuestamente habría efectuado las transacciones con la empresa ST, ignorando la demás información aportada que surge de las actuaciones de la Dirección Nacional del SII. Así, con ocasión de lo señalado anteriormente indica que, bajo la lógica del SII, sería la contribuyente a quien corresponde probar el hecho negativo de no haber realizado la supuesta operación, cuestión que considera materialmente imposible y que implica que el SII se desentienda de su propia carga probatoria. En definitiva, señala que la situación de cobro a la que se ve enfrentada deviene de una operación no realizada, en el marco de una situación de fraude con una investigación penal en curso y en la que el propio SII es querellante. Por tanto, el haber desatendido la evidencia que contradice los fundamentos de la Liquidación N°000 constituye una abierta vulneración de los derechos de la contribuyente, causándole un perjuicio actual e irreparable a su patrimonio. Que, en lo respecta a las garantías constitucionales conculcadas, advierte una vulneración al derecho de propiedad toda vez que, confirmar la Liquidación N°000 implica un empobrecimiento de su patrimonio que carece de justificación legal, tras verse obligada al pago de impuestos desproporcionados, intereses, reajustes y multas por operaciones que no ha realizado, amparadas en supuestas facturas emitidas por una empresa que actualmente está siendo imputada por usurpación de nombre, falsificación de instrumento privado y facilitación de documentos tributarios para encubrir operaciones de terceros, todo mientras el Fisco se enriquecería sin causa. Por lo demás, señala, aun cuando no exista sentencia condenatoria, ello no puede ser motivo para girar igualmente los impuestos y afectar gravemente su patrimonio, pues, en su opinión, la mera existencia del proceso es suficiente para generar una duda razonable acerca de su defensa, la cual se basa en hechos calificados de los que el SII tiene pleno conocimiento. En dicho sentido, afirma que la infracción al derecho de propiedad sería aún más patente en el presente caso, puesto que el Servicio emitió la Liquidación obviando la prueba aportada al proceso y obligando a la reclamante a probar el hecho negativo de no haber realizado la operación que se le atribuye. Añade que, numerosa jurisprudencia emanada del Excmo. Tribunal Constitucional señala que, tanto el contenido como las atribuciones y limitaciones del derecho de propiedad, solo los puede establecer el legislador, estándole vedada esta posibilidad a la autoridad administrativa. Señala como ejemplo la sentencia dictada en causa Rol N°146 de la Excma. Magistratura. Reitera que la contribuyente no realizó operación alguna con la empresa ST, de manera que, su prueba implicaría la de un hecho negativo, lo que resulta irrisorio toda vez que, el cobro de los impuestos se fundamenta en la no acreditación del origen de los fondos utilizados por la reclamante, pero la existencia de dichos fondos es algo que estaría presumiendo el SII, algo que no se ha acreditado, por tanto, la decisión de la administración se fundaría en una apreciación incorrecta de antecedentes. Agrega que esto último es más patente toda vez que fue el propio SII quien se querelló en contra de ST, afirmando hechos idénticos a los expuestos por la reclamante. A continuación, afirma que la fundamentación del acto reclamado carece de elementos afianzados por la Excma. Corte Suprema, por ejemplo, en la causa Rol N°58.971-2016, que señala que el acto administrativo debe fundarse en todos los antecedentes y circunstancias que exige el caso; o en la causa Rol N°27.467-2014, donde afirma que la motivación de un acto sobre fundamentos meramente formales implica arbitrariedad e ilegalidad. Al respecto, concluye que, de la fiscalización realizada por el Servicio, se constata la inexistencia de los elementos que la Excma. Corte Suprema establece como requisito para los actos administrativos, resultando evidente no solo que las Liquidaciones fueron arbitrarias, sino que además carecen de razonabilidad lógica y fundamentos apropiados para resolver su situación, imponiendo sobre ella una carga probatoria excesiva al obligarla a probar un hecho negativo como lo es la circunstancia de no haber realizado las transacciones de compra y venta de moneda extranjera que el SII le imputa indebidamente. Añade que el hecho de la insistencia de SII de no haberse acreditado el origen de los fondos como fundamento para el rechazo de la RAF, da cuenta precisamente que no hizo el ejercicio de ponderar la diversidad de los medios probatorios aportados, quedando en evidencia que el cobro de impuestos no tiene basamento fáctico ni legal alguno, perturbando con ello su derecho de propiedad. Cita al efecto el fallo dictado por el Segundo Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana en la causa RUC: 22-9-0000201-7 RIT: VD-16-00044-2022, que versa sobre hechos de idéntica naturaleza fáctica. Que, se refiere a continuación a la garantía contenida en el artículo 19 N°22 de la Constitución Política de la República, relativa a la no discriminación arbitraria en el trato que debe dar el Estado y sus organismos en materia económica. Al respecto, hace presente que la liquidación reclamada constituye un trato desigual y arbitrario entre la reclamante y los demás ciudadanos chinos en cuyo caso, viéndose afectados por los mismos hechos, el Servicio de Impuestos Internos sí decidió perseguir penalmente a la empresa ST. Prosigue señalando que la vulneración de derechos tiene naturaleza de Acción de Protección y que también tiene por objeto el resguardo de garantías fundamentales conculcadas por la actuación u omisión de un tercero, que requiere del más inmediato restablecimiento del derecho, por lo que es necesario ordenar al Servicio dejar sin efecto la Liquidación emitida, sustentada en una operación inexistente. Sin perjuicio de esto último, señala que no dio respuesta a la Citación ni se defendió de la Liquidación puesto que estas jamás le llegaron a la contribuyente. Finaliza solicitando que se declare que la actuación del SII es arbitraria e ilegal y que afecta las garantías constitucionales expuestas. En consecuencia, que el restablecimiento del imperio del derecho se materialice acogiendo la RAF rechazada mediante la Resolución Exenta N°0000 de fecha 00 de febrero de 2023 o dejando sin efecto la Liquidación N°000 de fecha 00 de julio de 2019. A fojas 56 y siguientes comparece doña FVV, RUT N°0000000, en representación del Servicio de Impuestos Internos Dirección Regional Santiago Sur, domiciliada para estos efectos en calle Ramón Subercaseaux N°1273, comuna de San Miguel, quien debidamente facultada para ello, evacúo el traslado conferido mediante resolución rolante a fojas 30, señalando, en resumen, que, con fecha 30 de abril de 2019 se notificó a la reclamante la Citación N°00 de la misma fecha. Agrega que, ésta se originó con ocasión de la emisión de la Factura No Afecta o Exenta N°4020 de parte del contribuyente STSFL a la reclamante, la que daría cuenta de una operación de compra de moneda extrajera por un total de $382.752.000.-. Producto de lo anterior, se le habría solicitado a la contribuyente acreditar el origen de los fondos destinados a la inversión en moneda extranjera que daba cuenta esta factura. Añade que, la contribuyente no habría dado respuesta a la Citación y producto de aquello es que se procedió a emitir la Liquidación N°00 de fecha 00 de julio de 2019, notificada con fecha 30 de julio de 2019 en el domicilio informado por la contribuyente en el SII, que determinó diferencias de Impuesto Global Complementario para el Año Tributario 2016, por un monto histórico de $138.057.673.- Agrega que, con fecha 6 de junio de 2022, la reclamante presentó una RAF respecto de la Liquidación N°000, basándose por una parte en que ésta habría sido notificada en un domicilio incorrecto y, por otra parte, en que no habría efectuado la operación que le imputaba el SII, pues no contaba con fondos para realizar una compra de esas características. No obstante, esta fue rechazada con fecha 23 de agosto de 2022, mediante Resolución Exenta DEPAT N°00000, debido a que la contribuyente no habría aportado antecedentes que permitiesen acreditar que había sido víctima de una suplantación de identidad o que no había realizado la compra de dólares que se le imputa. Así mismo, en lo que respecta a la notificación del acto reclamado en un domicilio errado, señala que la RAF fue rechazada debido a que se notificó a la contribuyente en el domicilio informado por ésta desde el 2 de mayo de 2015 al 20 de enero de 2022. A continuación, agrega que, con fecha 25 de noviembre de 2022, la contribuyente presentó una nueva RAF en contra de la liquidación reclamada, oportunidad en que sus alegaciones dirían relación con que el procedimiento de fiscalización se habría llevado a cabo sin que ésta tuviera conocimiento del mismo, además de que la Liquidación N°000 adolecería de vicios de validez. No obstante, mediante Resolución Exenta DEPAT N°0000 de 00 de febrero de 2023, el SII nuevamente rechazó la RAF, puesto que concluyó que las operaciones sí se habrían efectuado porque no se ha determinado en sede penal que la factura sea falsa y además la contribuyente no cumplió con su carga probatoria en el proceso de fiscalización. Añade que la contribuyente tampoco se ha querellado por falsificación de firma, ni en contra de la casa de cambios. De este modo, estimó que la Liquidación N°000 no adolecía de vicios o errores manifiestos. Por lo demás, hace presente que existen dos querellas criminales relacionadas a los hechos de la presente causa. La primera, presentada por un grupo de 72 particulares en contra de RMU, representante legal de STSFL, por los delitos de usurpación de nombres y falsificación de instrumento privado, en grado de consumado, pero respecto de la cual la reclamante no forma parte. La segunda querella, presentada por el SII en contra de RMU, representante legal de STSFL, por el delito tributario sancionado en el artículo 97 N°4 inciso final del Código Tributario, al haber facilitado 203 facturas exentas falsas a terceros contribuyentes, dentro de las cuales no se encuentra la factura N°4020 emitida a la contribuyente y reclamante doña XJL. Que, en lo que respecta a la vulneración de derechos, alega la inadmisibilidad del reclamo puesto que, pese a que en la forma la contribuyente reclama en contra de la resolución de la RAF, lo que realmente reclama es el contenido de la Liquidación N°000 y, en virtud de los artículos 155 y siguientes del Código Tributario, para reclamar de una liquidación se dispone del procedimiento general de reclamaciones contemplado en los artículos 124 y siguientes del mencionado cuerpo legal. Por lo demás, señala que la contribuyente ya presentó dos RAF en contra de la Liquidación, la segunda tres meses después de que se resolviera la primera, por lo que estima que la segunda RAF solo tuvo por objeto crearse un plazo para presentar el reclamo por vulneración de derechos, con el único objeto de dejar sin efecto la actuación señalada, lo cual estima improcedente. En este sentido, añade que el acto administrativo reclamado no es susceptible de ser revisado mediante el procedimiento de autos, pues su impugnación supone la discusión de normas de fondo, lo que se aleja del carácter cautelar del procedimiento por vulneración de derechos. Al respecto, señala como ejemplo lo resuelto por el Primer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de la Región Metropolitana en la causa RIT N° VD-15-00076-2022; RUC 22-9-0000437-0. Advierte además que el plazo legal para reclamar de una supuesta actuación ilegal o arbitraria por parte del Servicio, de existir, comenzó a correr en la fecha en que dichas actuaciones fueron legalmente notificadas al contribuyente, por lo que la acción incoada en autos es evidentemente extemporánea y, resolver lo contrario, desnaturalizaría la acción deducida. Al respecto, cita como ejemplo lo resuelto por el Tribunal Tributario y Aduanero de la Región del Maule en la causa N°VD-07-00002-2012. Que, en cuanto al fondo, señala que tanto la Liquidación N°000 de 2019 como la Resolución Exenta N°0000 de 2023 fueron emitidas conforme a derecho. Sostiene su afirmación en que el SII determinó la existencia de los gastos, desembolsos o inversiones que efectuó la contribuyente, por lo que, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 70 LIR, se presume que ésta ha tenido ingresos por, a lo menos, una cantidad equivalente al monto de las facturas que le emitió el vendedor de las divisas. De esta manera, estima, corresponde al contribuyente probar que estos gastos fueron solventados con rentas que pagaron el impuesto correspondiente, o con rentas exentas, o con rentas efectivas superiores a las presumidas, o mediante ingresos no constitutivos de renta y, si el contribuyente no prueba la existencia de las rentas, ingresos o si el monto probado es inferior a lo presumido, resultará una suma afecta a impuestos que dará origen a la liquidación respectiva, tal como sucedió en el presente caso. Dicho lo anterior, afirma que tanto la Liquidación como la Resolución Exenta reclamadas fueron dictadas conforme a derecho, especialmente los artículos 70 y 71 LIR, artículos 21 inciso 2° y 24 del Código Tributario, y en razón de que el contribuyente no dio respuesta a la Citación practicada de conformidad al artículo 63 del Código Tributario. Sin perjuicio de lo anterior, señala que la existencia de la operación de compra de monedas extranjeras ya fue acreditada mediante la emisión, por parte de ST Servicios Financieros Ltda., de la Factura Electrónica Exenta N°4020, por la venta de dólares americanos equivalente en pesos chilenos a la suma total de $382.752.000.-, documento que da cuenta de la existencia de la inversión por parte de la contribuyente y de la existencia de relaciones comerciales entre la contribuyente reclamante y la casa de cambio.  Que, en cuanto a la vulneración de derechos denunciada, relativa al derecho de propiedad, señala que no comparte las afirmaciones de la reclamante puesto que las acciones cautelares, como el reclamo por vulneración de derechos, solo pueden ser objeto de derechos indubitados y preexistentes, toda vez que esta instancia judicial no es declarativa de derechos. Cita al efecto el fallo de la Excma. Corte Suprema dictado en autos sobre recurso de protección Rol N°14.310-1989. Dicho lo anterior, sostiene que la afectación al patrimonio de la reclamante no es tal, por cuanto el derecho de propiedad que estima vulnerado no reviste la calidad de derecho indubitado y prexistente. Esto último, al no haberse aportado antecedente alguno que diera cuenta de dicha afectación con ocasión de confirmar la Liquidación N°124. Al respecto, sostiene, para que el derecho de propiedad sea indubitado, es necesario que el bien haya ingresado efectivamente al patrimonio de la persona afectada, lo que no ocurría en autos. Cita al efecto el fallo de la Iltma. Corte de Apelaciones de Santiago en autos sobre recurso de protección Rol N°8481-2008. Por lo demás, sería el giro del impuesto determinado en la Liquidación N°000 lo que eventualmente amenazaría el patrimonio de la reclamante, mas no la resolución exenta ni la liquidación propiamente tal. Que, en cuanto a la vulneración de derechos denunciada, relativa al derecho de no discriminación arbitraria en el trato que debe dar el Estado y sus organismos en materia económica, señala que el Servicio de Impuestos Internos en ningún caso elige de manera arbitraria y antojadiza respecto de qué hechos presentar una querella criminal por delito tributario, sino que a dicha decisión la precede una recopilación de antecedentes para determinar la procedencia de la persecución penal y sustentar las pretensiones que la motivan. Dicho esto, no es posible presumir que todas y cada una de las transacciones llevadas a cabo por ST fueran falsas, puesto que establecer lo contrario sí implicaría un actuar arbitrario e ilegal por parte del SII. Finaliza solicitando se rechace el reclamo en todas sus partes, con expresa condenación en costas. DILIGENCIAS DEL PROCESO: A fojas 30, rola resolución de fecha 6 de marzo de 2023, que tuvo por interpuesto el reclamo de autos y confirió traslado al SII. A fojas 43, rola resolución de fecha 8 de marzo de 2023, que resolvió tener presente delegación de poder presentada por la reclamante. A fojas 45, rola resolución de fecha 10 de marzo de 2023, que ordenó la suspensión del cobro solicitada por la reclamante. A fojas 98, rola resolución de fecha 22 de marzo de 2023, que tuvo presente la asunción de poder presentada por el SII, por evacuado el traslado, por acompañados documentos con citación y citó a audiencia de conciliación. A fojas 100, consta el acta de la audiencia de conciliación celebrada con fecha 26 de abril de 2023. A fojas 101, rola resolución de fecha 26 de abril de 2023, que ordenó recibir la causa a prueba, fijando los puntos de prueba. A fojas 110, rola resolución de fecha 3 de mayo de 2023, que tuvo por interpuesto el recurso de reposición presentado por la reclamante en contra de la resolución que recibió la causa a prueba y confirió traslado al Servicio. A fojas 114, rola resolución de fecha 10 de mayo de 2023, que tuvo por evacuado el traslado y resolvió ha lugar a la reposición. A fojas 151, rola resolución de fecha 24 de mayo de 2023, que resolvió previo a proveer a la presentación de la reclamante y tener por reiterados y por acompañados con citación los documentos presentados por el SII. A fojas 167, rola resolución de fecha 30 de mayo de 2023, que tuvo por cumplido lo ordenado y resolvió tener por reiterados y por acompañado con citación el documento presentado por la reclamante. A fojas 172, rola resolución de fecha 6 de junio de 2023, que resolvió tener presente las observaciones formuladas por la reclamante. A fojas 178, rola resolución de fecha 1 de agosto de 2023, que ordenó traer los autos para fallo. Documento firmado electrónicamente por don/ña Oscar Renato Meriño Maturana, el 07-08-2023. CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO: PRIMERO: Que a fojas 1 de autos comparece doña MIJ, en representación de doña XJL, ambas ya individualizadas, interponiendo reclamo tributario conforme al Procedimiento Especial de Reclamo por Vulneración de Derechos, en contra de la Resolución Exenta N°0000, de fecha 00 de febrero de 2023, emitida por la Dirección Regional Metropolitana Santiago Sur del Servicio de Impuestos Internos. SEGUNDO: Que a fojas 56 y siguientes comparece doña FVV, de la Dirección Regional Metropolitana Santiago Sur del Servicio de Impuestos Internos, ya individualizada, quien debidamente facultada para ello, evacúo el traslado conferido mediante resolución de fojas 30 de autos, solicitando se rechace el reclamo, con costas. TERCERO: Que, atendido a lo señalado en lo expositivo de esta sentencia, se concluye que la cuestión controvertida versa, por un lado, sobre si la actuación del SII adolece de algún vicio para efectos de lo dispuesto en el artículo 1° N°8) de la Ley N°20.322, específicamente si la Citación y Liquidación que preceden a la Resolución Exenta reclamada en autos no fueron válidamente notificadas y, si la Liquidación N°000 carece de los elementos para su acertada inteligencia, mientras que, por otro lado, si esta última vulnera tanto el derecho de propiedad como el derecho de no discriminación arbitraria en el trato que debe dar el Estado y sus organismos en materia económica, consagrados en los N°22 y N°24 del artículo 19 de la Constitución Política de la República, respectivamente. CUARTO: Que a fojas 114 se fijaron como puntos de prueba los siguientes: “1. Antecedentes y circunstancias de hecho que darían cuenta de los vicios invocados, respecto del acto administrativo reclamado en autos, para efectos de lo dispuesto en el artículo 1° N°8) de la Ley N° 20.322. 2. Efectividad de haberse vulnerado el principio de la no discriminación arbitraria en materia económica y el Derecho de Propiedad, de acuerdo a lo establecido en los numerales 22 y 24 del artículo 19 de la Constitución Política de la República, en lo dispuesto en la Resolución Exenta N° 166.175 de fecha 15 de febrero del año 2023. Antecedentes y circunstancias de hecho que lo justifiquen.” Que respecto de estos hechos rindieron prueba ambas partes, y es la que se señalará, analizará y ponderará en los considerandos siguientes. QUINTO: La reclamante  rindió prueba documental, la que se describirá a continuación:   I. DOCUMENTAL: i.     Documentos acompañados como fundamento de su reclamo: 1.- A fojas 14, Resolución Exenta N°0000, de fecha 00 de febrero de 2023, emitida por el SII. 2.- A fojas 16, Liquidación N° 000, de fecha 00 de julio de 2019, emitida por el SII. 3.- A fojas 17, Giro y Comprobante de pago de impuestos y multas, Formulario 21, N°3545809, emitido por el SII. 4.- A fojas 18, querella penal en autos RIT 14444-2019 RUC 19100403342, presentada por el SII. ii.   Documentos acompañados dentro del término probatorio: 1.- A fojas 119, Informe N°686 de fecha 19 de noviembre de 2020, sobre recopilación de antecedentes practicada al contribuyente ST, RUT 000000 de fecha 19 de noviembre de 2020 emitido por don JGP, Fiscalizador del Grupo N°3 de la Dirección de Grandes Contribuyentes del Servicio de Impuestos Internos. El  Servicio de Impuestos Internos  presentó la siguiente prueba documental: i. Documentos acompañados al evacúa traslado: 1.- A fojas 66, Citación N°00 de fecha 00 de abril de 2019 y Notificación N°00 de la misma fecha. 2.- A fojas 68, Notificación N°00 de fecha 00 de julio de 2019, mediante la cual se notificó la Liquidación N°000 de 00 de julio de 2019. 3.- A fojas 69, Liquidación N°000 de fecha 00 de julio de 2019. 4.- A fojas 70, copia de la querella RIT 4807-2019 RUC 1910012885-6, interpuesta ante el 7° Juzgado de Garantía de Santiago. 5.- A fojas 78, copia de la querella RIT 14.444-2019 RUC 1910040334-2, interpuesta ante el 7° Juzgado de Garantía de Santiago. 6.- A fojas 90, Resolución Exenta DEPAT N°0000 de fecha 00 de agosto de 2022. 7.- A fojas 92, Resolución Exenta DEPAT Nº0000 de fecha 00 de febrero de 2023. ii. Documentos acompañados dentro del término probatorio: 1.- A fojas 130, Sentencia dictada por la Iltma. Corte de Apelaciones de Santiago en la causa Rol TRI-000-2022, de fecha 0 de febrero de 2022. 2.- A fojas 135, Sentencia dictada por el 1° TTA de la Región Metropolitana en la causa “C con SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS DIRECCION REGIONAL STGO CENTRO”, RUC 22-9-0000437-0, RIT VD-15-00076-2022, de fecha 13 de septiembre de 2022. 3.- A fojas 148, Información obtenida del SICT de la contribuyente XJL. SEXTO: Que, como se ha venido señalando, la prueba aportada ha sido documental y corresponde a la acompañada como fundamento del reclamo y del evacúa traslado, y por la aportada durante el término probatorio. Que todas las probanzas han sido debidamente incorporadas al expediente. SEPTIMO: Que, de lo expuesto por las partes y de la documentación acompañada, se pueden tener por acreditados los siguientes hechos: 1.- Que, con fecha 00 de abril de 2019 el SII emitió la Citación N°00 a la contribuyente, solicitando acreditar el origen de los fondos con los cuales se financiaron las operaciones realizadas con STSFL, de conformidad a los artículos 70 y 71 de la LIR. 2.- Que, con fecha 00 de abril de 2019, la Citación antes señalada fue notificada a la contribuyente en el domicilio ubicado en calle Xxxxxxxxxx. 3.- Que, con fecha 00 de julio de 2019 el SII emitió la Liquidación N°000, por concepto de Impuesto Global Complementario de $282.359.004, incluidos recargos legales. 4.- Que, con fecha 00 de julio de 2019, la Liquidación antes señalada fue notificada a la contribuyente en el domicilio ubicado en calle Xxxxxxxxxx. 5.- Que, con fecha 6 de junio de 2022 la reclamante presentó una primera solicitud administrativa de revisión de la actuación fiscalizadora (RAF) en conta de la Liquidación N°000, alegando que el acto reclamado no le fue notificado en su domicilio y que jamás efectuó la operación que se le imputa. 6.- Que, la primera RAF fue rechazada por el SII mediante Res. Ex. Depat N°158.741 de fecha 23 de agosto de 2022, oportunidad en que confirmó la Liquidación N°000, argumentando que la contribuyente no habría acreditado que fue víctima de una suplantación de identidad o que no había realizado la compra de dólares que se le imputa. 7.- Que, con fecha 25 de noviembre de 2022 la reclamante presentó una segunda RAF en conta de la Liquidación N°000, alegando una falta de fundamentación. 8.- Que, la segunda RAF fue rechazada por el SII mediante Res. Ex. Depat N°0000 de fecha 00 de febrero de 2023, oportunidad en que nuevamente confirmó la Liquidación N°000, puesto que concluyó que la compra de dólares sí se efectuó porque no se determinó en sede penal que la factura fuera falsa, que la contribuyente tampoco lo probó en el proceso de fiscalización y que ésta no se querelló por falsificación de firma. OCTAVO: Que, a efectos de resolver la controversia, cabe analizar el penúltimo inciso del artículo 155 del Código Tributario, que señala: “Los reclamos en contra de actos u omisiones del Servicio que vulneren cualquiera de los derechos de este artículo serán conocidos por el Juez Tributario y Aduanero, conforme al procedimiento del Párrafo 2° del Títu

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 18030