# Jurisprudencia SII - GR-15-00093-2014

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 775
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 21
- articulo_nombre: 70
- fecha: 2015-06-30
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Primer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-15-00093-2014
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
ARTÍCULO 70 Y 71 DE LA LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA

## Contenido
Si el contribuyente pierde su residencia y domicilio en Chile no queda afecto a Impuesto Global Complementario; en cuanto a la justificación de inversiones ella se su prueba debe realizarse a través de la documentación pertinente en el tiempo y forma exigido procesalmente. ARTÍCULO 70 Y 71 DE LA LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA RESIDENCIA Y DOMICILIO – JUSTIFICACIÓN DE INVERSIONES - COMPETENCIA El Primer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana acogió un reclamo en contra de la Liquidación mediante la cual se determinaron diferencias de impuesto a la renta con ocasión de un proceso de justificación de inversiones. El actor señaló ser de nacionalidad canadiense y no tener ni domicilio ni residencia en Chile. Agregando que celebró un contrato de renta vitalicia mediante mandato al encontrarse domiciliada en Canadá. En virtud de dicho mandato, los montos obtenidos a causa del contrato de renta vitalicia -que sería el origen de los fondos- son invertidos en Chile. El reclamante señaló que no se requiere probar ni la disponibilidad de los fondos, ni la identidad de los fondos, ni la continuidad de la posesión de los fondos y que el origen de los fondos, que si debe acreditarse, se encontraría acreditada al provenir estos del contrato de renta vitalicia. Por otra parte señaló que al no tener domicilio ni residencia en Chile no corresponde hacerlo sujeto de los impuestos de Primera Categoría y Global Complementario, estando éste afecto a Impuesto Adicional. El Servicio evacuó el traslado conferido señalando que se debe relacionar armónicamente los artículos 21 del Código Tributario y 70 y 71 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, de los cuales se desprende que el reclamante estaba obligado a justificar su inversión en la etapa administrativa, instancia en la cual no concurrió. Motivo de la falta de acreditación en sede administrativa se emitió la Liquidación reclamada en razón de lo dispuesto en el artículo 70 referido, presumiéndose, en consecuencia, que se trataban de utilidades afectas a Impuesto de Primera Categoría (artículo 20 N°3), atendida su actividad principal y del Impuesto Global Complementario (IGC). Por otra parte, el reclamo sería improcedente ya que la discusión no se centra en la legalidad de la actuación del Servicio, o en un asunto tributario controvertido, sino que por el contrario, se insta a una nueva auditoría por parte del Tribunal. El Tribunal señaló, que la alegación del SII en cuanto a la improcedencia del reclamo, falta de competencia o la imposibilidad para conocer en este caso será desechada, ya que entiende que la esencia y razón de ser de esta judicatura especial es que no escape a la jurisdicción la revisión tanto de la legalidad de la actuación de que se trate de aquellas reclamables, como de sus fundamentos fácticos. Por otra parte, el sentenciador sostuvo que se ha acreditado que el reclamante ha perdido su residencia y domicilio en Chile de acuerdo a la prueba documental acompañada, no estando por tanto afecto a IGC. Por otra parte, y no obstante lo anterior, el Tribunal señaló que se encontraría justificado el origen de los fondos con que la reclamante efectuó las inversiones materia de la liquidación reclamada; lo cual fluiría de los documentos acompañados en tiempo y forma. El texto de la sentencia es el siguiente: “Santiago, Treinta de Junio de dos mil quince. VISTOS: UNO: A fojas 1 y siguientes, con fecha 21 de Abril de 2014, comparece don XXXX, abogado, cédula nacional de identidad N° X.XXX.XXX-X, en calidad de agente oficioso de XXXX, cédula nacional de identidad N°X.XXX.XXX-X, de profesión siquiatra, ambos domiciliados para estos efectos en XXXX N°3910, Piso 10, Comuna de Las Condes, Ciudad de Santiago, Región Metropolitana. I.FASE DE DISCUSIÓN A.	Reclamo El reclamante presentó los siguientes fundamentos de hecho y de derecho: Señala que encontrándose dentro del plazo legal y en virtud de lo dispuesto en los artículos 124 y siguientes del Código Tributario, viene en interponer Reclamo Tributario en contra la Liquidación N°113000000024, notificada por carta certificada el día 27 de Diciembre de 2013, dictada por XXXX Santiago Centro, para que se le dé curso al mismo y en definitiva, se deje sin efecto la mencionada Liquidación en todas sus partes, en virtud de las consideraciones de hecho y derecho que expone a continuación: I. LOS HECHOS.- -	Su representada doña XXXX, tiene la nacionalidad canadiense, según consta en copia simple de su pasaporte canadiense, la cual acompaña. -	Asimismo su representada contrajo matrimonio el 3 de Abril de 1972 con XXXX, canadiense, médico, según consta en certificado de matrimonio que se acompaña. -	Su representada tiene domicilio en calle XXXX N°835, Ville Mont Royal, ciudad de Montreal, hace más de 40 años, según consta en certificado de avaluación de bienes raíces emitido por la ciudad de Montreal, cuya copia simple acompaña. -	Su representada es copropietaria de dos inmuebles situados en la ciudad de Montreal, ubicados en XXXX N°4 y XXXX N°311, según consta en la avaluación de bienes raíces descrita anteriormente. -	Su representada se desempeña hace más de 10 años como médico siquiatra residente en el hospital de Sacré-Coeur con régimen de jornada completa. Como consta en fallo de la Cámara Civil de Distrito de Terrebonne, provincia de Quebec, Canadá, del 9 de enero de 2012, su representada atendió el 20 de marzo de 2009, en su calidad de psiquiatra diagnosticando pacientes en dicha localidad. -	Con fecha 16 de Julio de 1996, por un lado don XXXX, en calidad de rentista, y por otro, su representada e XXXX, celebraron un contrato de renta vitalicia ante don XXXX, Notario Público de la ciudad de Temuco. En virtud de este contrato su representada e XXXX recibieron la cantidad de $255.000.000 (doscientos cincuenta y cinco millones de pesos), en dinero efectivo, en común y por partes iguales, recibiendo cada una un monto total de $125.000.000.- (ciento veinticinco millones de pesos). Como contraprestación, don XXXX recibió la cantidad mensual de 116 UF, pagaderos dentro de los primeros 5 días de cada mes desde agosto de 1996 hasta la muerte del rentista. -	Su representada ya se encontraba en ese momento domiciliada en Canadá, por lo que concurrió a la celebración del contrato de renta vitalicia representada por XXXX, mandato cuya acreditación se incorpora en la escritura pública de celebración de dicho contrato. -	En razón del mandato otorgado a doña XXXX, ésta invierte los fondos recibidos a nombre de su representada en depósito a plazo. -	El día 13 de agosto de 1996, en su calidad de mandataria de su representada, XXXX, toma un depósito a plazo en el Banco xxxx por la suma de $8.000.000.- (ocho millones de pesos). -	El 19 de abril de 1998, fallece don XXXX, rentista del contrato descrito en el punto anterior, en el hospital regional de Temuco, según se acredita en el certificado de defunción que se acompaña. -	El día 10 de Marzo de 2008, su representada tomó un depósito a plazo en el Banco XXXX por un total de 4.474.9952 UF, que en consideración al valor de la UF ese día ascendía a la suma de 88.466.180 pesos. Este depósito venció el día 5 de diciembre de 2008 y a la fecha de su vencimiento, el depósito ascendía a la suma de 4.522,9895 UF. El comprobante de depósito a plazo fue timbrado por la ejecutiva de inversiones XXXX. -	El día 5 de diciembre de 2008, (el mismo día de vencimiento del depósito anterior) su representada tomó un depósito a plazo en el mismo Banco XXXX por un total de $4.383,0783 UF, que en consideración al valor de la UF ese día ascendía a la suma de $93.982.754 pesos. Este depósito venció el día 19 de Mayo de 2009 y a la fecha de su vencimiento, el depósito ascendía a la suma de 4.523,7021 UF. El comprobante de depósito a plazo fue timbrado por la ejecutiva de inversiones XXXX. -	El día 19 de mayo de 2009, (el mismo día de vencimiento del depósito anterior) su representada tomó un depósito a plazo en el mismo Banco XXXX por un total de 4.523,7021 UF, (el mismo monto resultante al vencimiento del depósito anterior) que en consideración al valor de la UF ese día ascendía a 95.022.896 pesos, cuyo vencimiento estaba pactado para el día 5 de marzo de 2010. -	Con fecha 5 de Marzo de 2010 se produjo el vencimiento del depósito a plazo, el cual, en ese momento ascendía a 4.608.6095 UF, que considerando el valor de la UF a esa fecha constituía la suma de 96.499.674 pesos. El comprobante de depósito a plazo fue timbrado por la ejecutiva de Inversiones XXXX. -	Con estos mismos fondos y en el mismo día del vencimiento del depósito se procedió a celebrar un contrato de suscripción de cuotas en el fondo mutuo XXXX Híper Depósito serie Inversionista, con XXXX S.A. Este contrato fue timbrado por la ejecutiva de inversiones XXXX, al igual que el comprobante de emisión de depósito a plazo. Asimismo, la ejecutiva incorpora en el comprobante de depósito a plazo la expresión “Pasada a fondos mutuos”. -	El día 16 de diciembre de 2013 se emitió la Liquidación N°113000000024, notificada por carta certificada el día 27 de diciembre de 2013, dictada por XXXX, en ese momento Jefe del Departamento de Fiscalización de la Dirección Metropolitana de Santiago Centro, correspondiente al periodo tributario 2011, por diferencia de Impuesto a la Renta de Primera Categoría por 10.211.659 e Impuesto Global Complementario por 16.634.614 -	Una vez notificada la liquidación hice entrega de la misma y de los otros antecedentes en mi poder a un abogado de la plaza habilitado para el ejercicio de la profesión, quien estaría a cargo de asumir la defensa de su representada y aclarar la improcedencia de la presunción objeto de este juicio. -	Su representada comenzó los trámites de internación al país del poder otorgado al abogado para que éste la representara en juicio. Sin embargo, en la segunda quincena del mes de Marzo, el abogado le comunicó que no se haría cargo de la defensa de su representada, dejándola por tanto en estado de indefensión. II.	ANTECEDENTES DE DERECHO 1.- Justificación de Inversiones. El artículo 70 de la Ley de Impuesto a la Renta establece que se presume que toda persona disfruta de una renta a lo menos equivalente a sus gastos de vida y de las personas que viven a sus expensas. Si el interesado no probare el origen de los fondos con que ha efectuado sus gastos, desembolsos o inversiones, se presumirá que corresponden a utilidades afectas al Impuesto de Primera Categoría según el N°3 del artículo 20 o clasificadas en la Segunda Categoría conforme al N°2 del artículo 42, atendiendo a la actividad principal del contribuyente. Por su parte, el artículo 71 de dicha ley señala que si el contribuyente alegare que sus ingresos o inversiones provienen de rentas exentas de impuesto o afectas a impuestos sustitutivos, o de rentas efectivas de un monto superior que las presumidas de derecho, deberá acreditarlo mediante contabilidad fidedigna, de acuerdo con las normas generales que dictará el Director. En estos casos el Director Regional deberá comprobar el monto líquido de dichas rentas. Si el monto declarado por el contribuyente no fuere correcto, el Director Regional podrá fijar o tasar dicho monto, tomando como base la rentabilidad de las actividades a las que se atribuyen las rentas respectivas o, en su defecto, considerando otros antecedentes que obren en poder del servicio. No obstante, el inciso final del artículo 70 señala que los contribuyentes que no estén obligados a llevar contabilidad completa, podrán acreditar el origen de dichos fondos por todos los medios de prueba que establece la ley. La diferencia de renta que se produzca entre lo acreditado por el contribuyente y lo tasado por el Director Regional, se gravará de acuerdo con lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 70°. Del artículo anterior se desprende que el contribuyente sólo debe probar el origen de los fondos, y en caso de no estar sujeto a la obligación de llevar contabilidad completa, podrá emplear todos los medios de prueba que establece la ley. -No se requiere probar la disponibilidad de los fondos: La Exma. Corte Suprema ha sostenido en reiteradas ocasiones que el único antecedente que requiere probar el contribuyente es el origen de los fondos, no así, la disponibilidad de los mismos. Adicionalmente señala que cuando el contribuyente no está obligado a llevar contabilidad completa podrá acreditar dicho origen por todos los medios de prueba que establece la ley. Así, en fallo rol N°139 de 2010, en el cual se acoge el recurso de casación en el fondo interpuesto por un contribuyente que adquirió un bien raíz mediante dineros obtenidos de la liquidación de un fondo mutuo, este Tribunal sostuvo que de la lectura del artículo 70 de la Ley de Impuesto a la Renta queda de manifiesto que la obligación del contribuyente es acreditar el origen de los fondos con que se realiza la inversión. Sin embargo, los sentenciadores de primera instancia, al rechazar la reclamación en lo que dice relación con la compra de un inmueble, se refirieron a la disponibilidad de los fondos con que ésta se realizó, y no al origen de éstos, único requisito que la ley le obliga a acreditar. Este mismo criterio sostuvo la Excma. Corte Suprema en el fallo rol 264-2.001 del 18 de julio de 2002, así como la Iltma. Corte de Apelaciones de Talca en su fallo rol 830-08 de 27.08.2009, la Iltma. Corte de Apelaciones de Valparaíso en su fallo rol 2106-2000 de 10.09.2003 y la Iltma. Corte de Apelaciones de Temuco en su fallo rol 411-97 de 07.04.2000. -	No se requiere probar la identidad de los fondos: La Excma. Corte Suprema, en su fallo rol N°4362-2005 del 22 de diciembre de 2005, dictaminó asimismo que no era necesario probar la identidad entre los fondos disponibles y aquellos con los que se había realizado la inversión. De acuerdo a su interpretación, el artículo 70 de la Ley de la Renta exige únicamente la comprobación del origen de los fondos empleados en las inversiones de que se trate, siendo impropio exigir que, igualmente, se acredite que tales fondos sean efectivamente usados en las inversiones, esto es, la mantención de los mismos en relación con ellas, porque dicha exigencia no aparece prescrita ni por el citado precepto ni por ningún otro. -	No se requiere probar la continuidad de la posesión de los fondos: Así, la Iltma. Corte de Apelaciones de Santiago, en su fallo rol 10.673-05 de fecha 02.07.2009 sostuvo que, siendo el dinero cosa fungible, resulta difícil probar que una determinada suma invertida es la misma recibida por algún concepto específico, dificultad que no se da en el caso que la obligación sea de especie o cuerpo cierto. Es por ello que habrá de recurrirse necesariamente a aquel medio de prueba definido en el artículo 47 del Código Civil. De esta forma, la Iltma. Corte aceptó que, basándose en i) la compraventa de un inmueble de propiedad del recurrente, celebrada por escritura pública, donde constaba el pago del precio; ii) el depósito de dinero efectuado en la cuenta corriente bancaria del mismo contribuyente de forma inmediatamente posterior a la suscripción de la escritura pública donde se establece la entrega del precio de la compraventa y iii) el posterior depósito de una suma algo menor en fondos mutuos; como antecedentes o circunstancias conocidas; ello lleva necesariamente a concluir que estos aportes en fondos mutuos impugnados por el Servicio de Impuestos Internos tuvieron realmente su origen en el precio percibido por la compraventa del inmueble. Del mismo modo, la Iltma. Corte de Apelaciones de Valparaíso, en su fallo rol 647-97 de 29.01.2002 señal{o que no se requiere, para acreditar el origen de los fondos en los términos establecidos por el artículo 70 inciso 2° de la Ley de Impuesto a la Renta, efectuar un seguimiento de los mismos entre la fecha de su percepción y la fecha de la inversión que origina la liquidación, ya que ello supondría probar la disponibilidad de los fondos percibidos a dicha época, circunstancia que escapa a la reglamentación contenida en el artículo 70. -	La omisión o incumplimiento de obligaciones tributarias no resta valor probatorio a los instrumentos en que haya recaído La Iltma. Corte de Apelaciones de Punta Arenas, en fallo rol 52-05 del 3 de noviembre de 2005, resolvió que si bien la omisión del contribuyente al registrar un retiro en su contabilidad podía ser motivo de infracciones a disposiciones tributarias, en ningún caso podía estimarse que debido a esta infracción el contribuyente estaba impedido de acreditar el origen de los fondos en base a este retiro, por lo que procedía dejar sin efecto las liquidaciones practicadas con dicho criterio. 2. Tributación de las rentas obtenidas por contribuyentes no domiciliados ni residentes en Chile. Indica que el artículo 3 de la Ley de Impuesto a la Renta señala que toda persona domiciliada o residente en Chile, pagará impuesto sobre sus rentas de cualquier origen, sea que la fuente de ellas esté situada dentro del país o fuera de él, y las personas no residentes en Chile estarán sujetas a Impuestos sobre sus rentas cuya fuente esté dentro del país. El artículo 20 de la Ley de Impuesto a la Renta establece que se grava con Impuesto de Primera Categoría las rentas que provienen de las actividades contenidas en los números 1 a 5 de dicho artículo. Dicho impuesto será imputable contra los impuestos finales. Respecto de los impuestos finales, el artículo 52 de la Ley de Impuesto a la Renta grava con Impuesto Global Complementario las rentas obtenidas por personas naturales domiciliadas o residentes en Chile. En cambio, el artículo 58 grava con Impuesto Adicional de tasa 35% a la renta de fuente chilena obtenida por personas naturales o jurídicas sin residencia o domicilio en Chile. En consecuencia, vemos que aquellos sin domicilio o residencia en Chile no se encuentran afectos al Impuesto Global Complementario por sus rentas de fuente chilena, sino que, por el contrario, tributan con el Impuesto Adicional. 3.- Pérdida del domicilio en Chile Según lo dispuesto en el artículo 4 de la Ley de Impuesto a la Renta, la sola ausencia o falta de residencia en el país no es causal que determine la pérdida de domicilio en Chile, para efectos de esta ley. Esta norma se aplicará, asimismo, respecto de las personas que se ausenten del país, conservando el asiento principal de sus negocios en Chile, ya sea individualmente o a través de sociedades de personas. El artículo 8 N°8 del Código Tributario, establece que se entenderá por “residente”, toda persona natural que permanezca en Chile, más de seis meses en un año calendario, o más de seis meses en total, dentro de dos años tributarios consecutivos. El Servicio de Impuestos Internos, mediante Oficio N°1.583, del año 2008 ha precisado que las normas aplicables a la determinación del domicilio tributario son las establecidas en el Código Civil respecto del domicilio civil, con algunas particularidades que se desprenden de las disposiciones contenidas en la Ley de la Renta y en el Código Tributario. Según el artículo 59° del Código Civil, “el domicilio consiste en la residencia, acompañada, real o presuntivamente, del ánimo de permanecer en ella”. A su respecto, el Oficio N°3.514 del año 2003 señala que esta definición se desprende que el domicilio está constituido por dos elementos copulativos: la residencia y el ánimo de permanecer en ella. Por lo tanto, la pérdida de cualquiera de los dos elementos debería traer consigo la pérdida del domicilio. Sin embargo, una vez constituido el domicilio, la pérdida de la residencia no siempre conlleva la del domicilio. En este sentido, tanto el Código Civil (artículo 65) como la Ley sobre Impuesto a la Renta (artículo 4) contemplan situaciones en las cuales la pérdida de la residencia no acarrea necesariamente la del domicilio. En efecto, el artículo 65 del Código Civil prescribe que “el domicilio civil no se muda por el hecho de residir el individuo largo tiempo en otra parte, voluntaria o forzadamente, conservando su familia y el asiento principal de sus negocios en el domicilio anterior”. Dos requisitos copulativos exige esta norma para que la falta de residencia no acarree la del domicilio: que se conserve la familia y el asiento principal de los negocios en el domicilio anterior. Ahora bien, examinando los elementos tributarios que conducirían a determinar la pérdida del domicilio según lo dispuesto en el Código Civil y en la Ley sobre Impuesto a la Renta, se advierte que el Código Civil atiende al precedente de que el individuo no conserve la familia y el asiento principal de los negocios en su anterior domicilio, en tanto que para los efectos de la Ley de la Renta se pondera la falta de residencia calificada y el hecho de que el contribuyente no conserve el asiento principal de sus negocios en Chile, sin referirse al factor familiar. Resulta indispensable, por tanto, tener en consideración que ambos cuerpos normativos coinciden en consignar como uno de los factores decisivos que determinarían la pérdida del domicilio en el país, la circunstancia del lugar donde la persona ejerce la actividad de la cual obtiene la mayor parte de sus ingresos y donde se encuentran radicados sus principales intereses, antecedente éste que en cuanto concierne a la Ley de la Renta resulta un elemento consustancial a ella, atendido el carácter económico que le sirve de fundamento y que expresamente reconoce al establecer, como ya se ha indicado, que la sola ausencia o falta de residencia en el país no es causal que determine la pérdida del domicilio en Chile respecto de las personas que se ausenten del país conservando la fuente principal de sus negocios en Chile. Por consiguiente, se estima que en el caso que un contribuyente que ha estado domiciliado en Chile, que no tiene residencia en Chile, de acuerdo a lo dispuesto en el N°8 del artículo 8° del Código Tributario y que, además, no conserva en Chile el asiento principal de sus negocios, ha perdido su domicilio en Chile. 4.- Prescripción Según lo dispuesto en el inciso primero del artículo 200 del Código Tributario el Servicio de Impuestos Internos podrá liquidar un impuesto, revisar cualquiera deficiencia en su liquidación y girar los impuestos a que hubiere lugar, dentro del término de tres años contado desde la expiración del plazo legal en que debió efectuarse el pago. Los plazos anteriores se entenderán aumentados por el término de tres meses desde que se cite al contribuyente, de conformidad al artículo 63 o a otras disposiciones que establezcan el trámite de la citación para determinar o reliquidar un impuesto, respecto de los impuestos derivados de las operaciones que se indiquen determinadamente en la citación. Si se prorroga el plazo conferido al contribuyente en la citación respectiva, se entenderán igualmente aumentados, en los mismos términos, los plazos señalados en este artículo. Las acciones para perseguir las sanciones de carácter pecuniario y otras que no accedan al pago de un impuesto prescribirán en tres años contados desde la fecha en que se cometió la infracción. De acuerdo al artículo 103 de la Ley de Impuesto a la renta, la prescripción de las acciones del Fisco por impuestos se suspende en caso que el contribuyente se ausente del país por el tiempo que dure la ausencia, pero transcurridos diez años no se tomará en cuenta dicha suspensión. III. FUNDAMENTOS DE LA RECLAMACIÓN 1.- El origen de los dineros mediante los cuales se suscribieron las cuotas en el fondo mutuo es el contrato de renta vitalicia suscrito por su representada Indica que el antecedente remoto de los fondos objeto de la liquidación reclamada es el contrato de renta vitalicia celebrado por su representada con fecha 16 de julio de 1996, en virtud del cual recibió, en dinero en efectivo y según consta en dicha escritura pública, un monto total de $125.000.000 (ciento veinticinco millones de pesos). Estos fondos fueron sucesivamente invertidos en depósitos a plazo por la mandataria de su representada, toda vez que su representada se encontraba en ese minuto domiciliada en Canadá y concurrió a la celebración del contrato a través de mandatario. En dicho mandato se facultaba a la mandataria a invertir y manejar el dinero recibido, en virtud de lo cual ella invirtió este dinero en depósitos a plazos. La copia autorizada del comprobante de uno de estos depósitos, por la suma de 8.000.000 se acompaña a la presente reclamación. Habiéndose acreditado el origen de los fondos mediante estos documentos que se acompañan, la presunción del artículo 70 de la Ley de Impuesto a la Renta carece de fundamento. 2.- El antecedente inmediato de los dineros con los cuales se suscribieron las cuotas en el fondo mutuo es el depósito a plazo tomado con fecha 19 de mayo de 2009 por su representada. Sin perjuicio que para desvirtuar la presunción del artículo 70 de la Ley de Impuesto a la Renta, no es menester demostrar la identidad de los fondos, según lo ha establecido la Excma. Corte Suprema, resulta evidente la identidad entre los dineros contenidos en el depósito a plazo tomado el 19 de mayo de 2009 y aquellos mediante los cuales se realizó la inversión toda vez que: -	Se trata de un depósito a plazo en UF que vence en el mismo día en que se contrata la suscripción de cuotas en el Fondo Mutuo, -	El monto que se genera al vencimiento del fondo mutuo en UF, de acuerdo al valor de la UF al día del vencimiento es el mismo que se paga al suscribir las cuotas del fondo mutuo. -	El depósito a plazo es ofrecido por el Banco XXXX y el contrato de suscripción de cuotas de Fondo Mutuo es ofrecido a su vez por XXXX S.A., entidad que opera en la misma sucursal. -	Ambos documentos, el comprobante de depósito a plazo y el contrato de suscripción de cuotas del Fondo Mutuo son timbrados por la misma ejecutiva de inversiones señora XXXX. -	La ejecutiva de Inversiones XXXX incluye en el comprobante de depósito a plazo emitido la expresión “pasado a fondos mutuos”. A su vez, los fondos para constituir el depósito a plazo en UF de 19 de mayo de 2009 emanan del depósito a plazo convenido con el mismo banco con fecha 5 de diciembre de 2008, toda vez que se trata de un depósito a plazo que vence el mismo día en que se contrata el depósito a plazo de 19 de mayo de 2009, el monto que se genera a su vencimiento es el mismo monto utilizado para contratar el depósito a plazo de 19 de mayo de 2009, y son productos ofrecidos por la misma ejecutiva, XXXX, para el mismo banco. Adicionalmente, los fondos para constituir el depósito a plazo en UF de 5 de diciembre de 2008 emanan del depósito a plazo convenido con el mismo banco con fecha 10 de marzo de 2008, toda vez que se trata de un depósito a plazo que vence el mismo día en que se contrata el depósito a plazo de 5 de diciembre de 2008, el monto que se genera a su vencimiento es ligeramente mayor al monto utilizado para contratar el depósito a plazo de 5 de diciembre de 2009, y son productos ofrecidos por la misma ejecutiva, XXXX, para el mismo banco. En consecuencia, resulta evidente, pese a no ser exigible, la disponibilidad de los fondos con los cuales se realizó la inversión, por lo cual no resulta procedente aplicar la presunción del artículo 70 de la Ley de Impuesto a la Renta. 3.- No resulta pertinente la acreditación de la tenencia de los fondos durante el tiempo intermedio por no exigirlo así el artículo 70 de la Ley de Impuesto a la Renta. Señala que siendo los depósitos en dinero cosa fungible, resulta procedente, tal como lo señala la Iltma. Corte de Apelaciones de Santiago, aquel medio de prueba definido en el artículo 47 del Código Civil, en virtud del cual, existiendo el contrato de renta vitalicia en virtud del cual su representada adquirió $125.000.000 y contratos de depósito a plazo posteriores a esta fecha es dable presumir que es con estos fondos con que se suscribieron las cuotas de los fondos mutuos. Del mismo modo, tampoco se requiere, para acreditar el origen de los fondos en los términos establecidos por el artículo 70 inciso 2° de la Ley de Impuesto a la Renta, efectuar un seguimiento de los mismos entre la fecha de su percepción y la fecha de la inversión que origina la liquidación, ya que ello supondría probar la disponibilidad de los fondos percibidos a dicha época, requisito que no se encuentra contenido en la ley. Señala que es importante tomar en consideración además que la inversión en el depósito a plazo de fecha 10 de Marzo de 2008 fue efectuada el año comercial 2008, por lo que los fondos aplicados a las mismas son objeto de declaración en el año tributario 2009, lo cual lleva a concluir que a contar del 30 de Abril de ese año, fecha en que debía efectuarse la declaración y pago del impuesto anual a la renta, comenzaba el cómputo del plazo de tres años para que el Servicio de Impuestos Internos ejerciera su acción fiscalizadora, el cual se extendía hasta el 1° de mayo del año 2012, data en la cual debe considerarse extinguida la facultad del ente fiscalizador para revisar y determinar diferencias tributarias respecto de la reclamante en el presente caso. 4. XXXX no se encuentra domiciliada en Chile, pues no es residente en Chile sino en Canadá y no se encuentra en Chile el asiento principal de sus negocios, sino en Canadá. Indica que como se señaló en su oportunidad la Ley de la Renta establece que se considerarán residentes aquellos que ingresen al país por periodos que no excedan de seis meses continuos o interrumpidos cada vez, sean éstos durante el mismo año calendario o durante dos años, aun cuando dichos periodos, en total, excedan de seis meses, en este último caso, interrumpidos. De esta forma, como se acreditará en su oportunidad, su representada es residente hace más de 18 años en la ciudad de Montreal en Canadá, no habiendo adquirido residencia en Chile durante ese periodo pues no ha permanecido al país por periodos superiores a seis meses continuos o ininterrumpidos en un año calendario o en dos años tributarios consecutivos, en los términos del artí

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 775