# Jurisprudencia SII - GR-19-00028-2013

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 4149
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 21
- articulo_nombre: 70
- fecha: 2015-02-23
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región del Libertador General Bernardo O`Higgins
- codigo_pronunciamiento: GR-19-00028-2013
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA – ARTÍCULO 70

## Contenido
Para valerse de las presunciones del artículo 70 de la Ley de Impuesto a la Renta, como primera cosa, se deben dejar asentados los hechos sobre los que se basan, de lo contrario la liquidación carecería de fundamentos, toda vez que se ha emitido en base a hechos inexistentes. LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA – ARTÍCULO 70 EXAMEN DE LEGALIDAD DEL ACTO RECLAMADO – CARGA DE LA PRUEBA – PRESUNCIONES El Tribunal Tributario y Aduanero de la Región del Libertador Gral. Bernardo O´Higgins acogió el reclamo interpuesto en contra de una liquidación, la que estaba fundada en la no acreditación del origen de los fondos utilizados en una inversión de compra de dólares, según lo dispuesto en el artículo 70 de la Ley de la Renta. El reclamante alegó que el acto reclamado se funda en una operación de compra de dólares que él nunca realizó, en virtud de la cual se le aplicó la presunción del artículo 70, gravándosele con impuesto de primera categoría y global complementario. Señaló que lo que efectivamente ocurrió fue que él, en su calidad de representante legal de una sociedad de inversiones, realizó una operación de venta de dólares. Agregó que la institución financiera cometió el error de informar la operación equivocadamente al Servicio, lo que llevó a éste, a considerar que había sido el reclamante quien había realizado una fuerte inversión en dólares. El Servicio señaló que cuenta con una factura por la compra de los dólares, y que citado el reclamante éste no dio respuesta, por lo que conforme a lo dispuesto en los artículos 21 y 63 del Código Tributario practica la liquidación. Luego citó el artículo 1° de su Ley Orgánica y señaló que al Tribunal en juicio le corresponde controlar que el Servicio haya actuado dentro del marco legal correspondiente y en respeto de los derechos del contribuyente, reafirmado que la liquidación se dictó con los antecedentes que tenía al momento de su emisión. Agregó que lo contrario implicaría una nueva auditoría tributaria lo que excede los fines del procedimiento de reclamación, y lo que constituiría quitarle las facultades de fiscalización propias del Servicio. Al respecto el tribunal concluyó que aceptar la tesis del Servicio significaría que el Tribunal no podría conocer aspectos de fondo de una reclamación, que fuera más allá de la simple legalidad del acto reclamado, y que ello implicaría restringir la competencia que les reconoce la Ley N°20.300. Continuó señalando que para valerse de las presunciones del artículo 70 de la Ley de Impuesto a la Renta, como primera cosa, se deben dejar asentados los hechos sobre los que se basan y que al no haber acreditado el Servicio los hechos a partir de los cuales aplicó la presunción, la liquidación carece de fundamentos, toda vez que se ha emitido en base a hechos inexistentes. El texto de la sentencia es el siguiente: “RANCAGUA,  VEINTITRES DE FEBRERO DE DOS MIL QUINCE VISTOS: UNO. La presentación de fojas 1, de fecha 26 de junio de 2013, por la cual don XXXX, Abogado, domiciliado en calle XXXX N° 285, oficina 613, Rancagua, en representación de don XXXX, empresario agrícola, RUT N° X.XXX.XXX-X, deduce reclamo en contra de la Liquidación N°106201000002, de 4 de marzo de 2013, emitida por el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, en adelante  indistintamente  denominado  como  el  “Servicio”,	el	“SII”  o el  “Sii”  fundando  su  pretensión  en  los  antecedentes  que	en resumen se exponen a continuación: Señala  el  actor  que  se  ha  emitido  liquidación  en	su	contra fundándola en no haber acreditado el origen de los fondos de una inversión, conforme lo señalado en el artículo 70 de la Ley de Impuesto a la Renta, consistente en la supuesta compra de US$500.000 aproximadamente, ya que dice que la operación fue por US$499.609, realizada en el periodo tributario 2009 correspondiente a la declaración 2010. Para tal efecto, indica que se le aplicó la presunción de renta del artículo 70, gravándosele por la suma antes descrita con el impuesto de primera categoría y global complementario, dando la liquidación un monto a pagar al 30 de abril de 2010 de $6.399.959. Expone el reclamante, que los hechos en que se sustenta la liquidación son erróneos, considerando que no efectuó compra alguna de los dólares, sino que, por el contrario, él en calidad de representante legal de la sociedad Inversiones XXXX Limitada procedió a vender dólares resultantes de operaciones de exportación, ello a través de una entidad del Mercado Cambiario Formal, que fue el Banco XXXX. Indica también, que la institución financiera aludida, incurrió en un error de hecho al informar equivocadamente al Servicio de Impuestos	Internos,  lo  que	generó	que  se  estimara  por  dicho organismo	que  el  reclamante	era  quien	había  adquirido  la  suma  de US$499.609, procediendo a exigirle que acreditara el origen de los fondos de la inversión, subsumiendo la situación fáctica en la presunción del artículo 70 de la Ley de Impuesto a la Renta, lo que no correspondía, dado el error que dice ha reconocido el Banco. Posteriormente y luego de citar el artículo 70 de la Ley de Impuesto a la Renta, dice que para que se aplique la presunción de renta que ahí se establece, es necesario que se esté en presencia de una persona natural, ya que la expresión "persona" que utiliza la norma debe entenderse en dicho contexto, ya que alude a sus gastos de vida y de las personas que viven a sus expensas. Así, indica, que en este caso quien efectuó la operación de cambio internacional de venta de dólares  fue  la  sociedad  Inversiones  XXXX,  persona	jurídica, por  lo  que  no  es  aplicable  el  artículo  70,  teniendo	presente asimismo que se realizó una venta y no una compra. Luego reitera, que él no realizó ninguna compra de dólares, ya que simplemente en su calidad de representante legal de la sociedad aludida, vendió los dólares, por lo que no se cumple respecto de él uno de los supuestos exigidos por el artículo 70, esto es, no existe un gasto, desembolso o inversión, por lo que mal puede exigírsele acreditar el origen de los fondos si estos nunca existieron. Finalmente solicita tener por deducido reclamo tributario en contra de la liquidación N°10620100002, admitirla a trámite y, en definitiva dejarla sin efecto. DOS. La presentación de fojas 41, de 05 de agosto de 2013, por la cual don JORGE SEBASTIAN HIDALGO CÁRCAMO, Abogado jefe del Departamento Jurídico la VI Dirección Regional Rancagua del Servicio de Impuestos Internos, en lo Principal contesta el reclamo, solicitando se rechace en todas sus partes y se confirme la actuación del Servicio, con costas, por los fundamentos que resumidamente se exponen a continuación. En el acápite I de su contestación, denominado “ANTECEDENTES”, el Servicio se refiere al sustento de la Liquidación reclamada, señalando que se ella se basa en la no acreditación del origen de los fondos para realizar una inversión, lo que había sido previamente requerido a través de la Citación N°102300310 de 2 de agosto 2012. En efecto, señala que de acuerdo a la información recopilada por el Servicio, durante el año comercial 2009, don XXXX realizó una inversión en moneda extranjera, adquiriendo US$499.606, según da cuenta la factura C N°190421 de 6 de octubre de 2009, tal como se indicó en la referida Citación. Indica, que de este modo y dada la falta otros antecedentes y documentación que justificara el origen de los fondos con que se financió la inversión aludida, ésta se agregó a su base imponible, determinando un impuesto a pagar al 30 de abril de 201O, ascendente a la suma de $105.981.313. En el capítulo siguiente denominado “AUSENCIA DE VICIOS DE LEGALIDAD O ERRORES DE MÉRITO EN LA LIQUIDACIÓN SOMETIDA A RECLAMACIÓN”, la reclamada señala que en efecto, el Servicio de Impuestos Internos, en su rol de ente fiscalizador, conforme a lo dispuesto en el artículo 63 del Código Tributario, se encuentra facultado para hacer uso de todos los medios legales para comprobar la exactitud de las declaraciones presentadas por los contribuyentes y para la obtención de la información y antecedentes relativos a impuestos. Conforme a ello y en conocimiento que la reclamante durante el año comercial 2009 efectuó la inversión ya aludida, dada la información entregada por el agente respectivo, el Banco XXXX, el Servicio de Impuestos Internos inicia un proceso de fiscalización, solicitándole al contribuyente que presente la documentación pertinente para acreditar el origen de los fondos empleados en la inversión observada. Sin embargo, ante la falta de respuesta del reclamante a la Citación N°102300287, el Servicio quedó facultado conforme lo dispone el artículo 21 en relación con el artículo 64, ambos del Código Tributario, a practicar las liquidaciones tasando la base imponible con los antecedentes que tuviese en su poder. En consecuencia, señala, que la Liquidación reclamada ha sido emitida conforme a los presupuestos legales establecidos y en base a los antecedentes que se tenían al momento de su emisión, toda vez que la reclamante no dio cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 21 del Código Tributario, esto es, probar con los documentos, libros de contabilidad y otros medios que la ley establezca, en cuanto sean necesarios y obligatorios para él, la verdad de sus declaraciones. Luego expone, que no se verifica causal alguna para anular la liquidación reclamada toda vez que el contribuyente no se presentó a la fiscalización ni acompañó antecedentes para verificar su declaración anual Año Tributario 2010. De este modo la liquidación reclamada se encuentra ajustada a derecho así como a la situación de hecho existente al momento de su dictación. Para reforzar su posición cita jurisprudencia de Excelentísima Corte Suprema y del Tribunal Tributario y Aduanero de la IX Región. En el acápite siguiente, denominado “IMPROCEDENCIA DE REALIZAR UNA AUDITORIA O REVISIÓN A LA DECLARACIÓN ANUAL DE IMPUESTO A LA RENTA PRESENTADA POR EL RECLAMANTE”, el Servicio, luego de citar el artículo 1° de su Ley Orgánica, indica que al Tribunal Tributario y Aduanero, le corresponde controlar que el Servicio de Impuestos Internos haya actuado dentro del marco legal correspondiente y en respeto de los derechos del contribuyente, de modo tal que la Liquidación reclamada se dictó conforme a los antecedentes que tenía el Servicio a la fecha de su emisión. En relación con lo anterior, dice que lo que pretende ahora don XXXX, es que se realice, en etapa jurisdiccional, una auditoría tributaria a los antecedentes contables del contribuyente. Este examen escapa por completo a los propósitos del procedimiento de reclamación tributaria. Proceder con una revisión en esta etapa jurisdiccional, constituiría quitarle las facultades de fiscalización propias al Servicio de Impuestos Internos, entregándole la posibilidad al contribuyente de elegir si ser fiscalizado por el Servicio de Impuestos Internos o por el Tribunal Tributario y Aduanero, lo que conllevaría a que no tendría sentido la existencia de un órgano administrativo fiscalizador, quebrándose el sistema ideado por el Legislador de tener un órgano administrativo fiscalizador y un Tribunal que controle la juridicidad de su actuar, situación que a su juicio no puede ser admitida. En apoyo de esta tesis, el Servicio cita fallos del Tribunal Tributario de Concepción y de Temuco, todos del año 2012. Concluye el Servicio, en relación a este capítulo, que de acuerdo a lo expuesto, a su juicio queda claro que no resulta procedente, en esta etapa revisar antecedentes que el Servicio de Impuestos Internos no tuvo a la vista al momento de emitir la liquidación reclamada, ya que, de admitirse que un reclamo se pueda fundar en antecedentes que no fueron conocidos por la administración tributaria al momento de emitir el acto reclamado, pasaría a ser el Tribunal el órgano fiscalizador y no el Servicio de Impuestos Internos,  situación  no	amparada	por  la  Legislación  vigente,	ya  que es  el  Servicio  de	Impuestos	Internos  el  facultado  en	forma excluyente para la fiscalización de todos los impuestos internos en los que tenga interés el Fisco. En el capítulo siguiente, denominado ”Improcedencia de acreditar en esta sede con documentos no acompañados en su oportunidad”, el ente fiscalizador expone que el artículo 132 inciso 11 del Código Tributario, dispone que se declararán inadmisibles los documentos que  teniendo  relación  directa  con  las	operaciones  fiscalizadas, hayan  sido  solicitados  determinados  y	específicamente  por  el Servicio al reclamante en la citación a que se refiere el artículo 63, y que este último, no obstante de disponer de ellos, no los haya acompañado en forma íntegra dentro de plazo. Así indica, que por la citación respectiva se le solicitaron al reclamante una serie de antecedentes, que son, los que justamente se detallan en el punto 2 de la misma. En el caso particular, la Citación previa a la Liquidación reclamada, cumple debidamente con los presupuestos de la norma antedicha, pues requirió en forma determinada y especifica los documentos necesarios para la fiscalización iniciada respecto del contribuyente XXXX y no obstante ello, ésta no dio respuesta ni aportó documento alguno tendiente a dicho fin, por lo que todos los antecedentes que el reclamante aporte o haya aportado a estos autos, deben ser declarados inadmisibles como medio de prueba tendiente a acreditar su pretensión. Por lo expuesto, expone que no procede en esta sede que el actor acredite que la inversión que se pide justificar corresponde a un error del Banco XXXX al informar la operación al Servicio, simplemente por el hecho de que no lo hizo en la oportunidad administrativa correspondiente. En apoyo de su tesis, cita jurisprudencia del Tribunal Tributario y Aduanero de Temuco de 2012 y de la Corte Suprema de Diciembre de 2011. Finalmente, solicita se confirme la actuación reclamada, desechando en consecuencia, en todas sus partes, con costas. En el Tercer Otrosí de su presentación, el órgano fiscalizador, conforme lo dispuesto en el artículo 346 N°3 del Código de Procedimiento Civil, objetó los documentos acompañados en el primer otrosí del reclamo presentado por la contraria, por no constar su autenticidad ni integridad. Indica que se trata de simples fotocopias de supuestos documentos que no han sido debidamente reconocidos por la parte de que emanan, e incluso algunos de ellos (documentos acompañados a fojas 12 y 14) son absolutamente ilegibles. En efecto, la liquidación acompañada en el primer otrosí del escrito de la contraria, no es coherente con lo expuesto por el propio señor XXXX en su presentación. Y ello porque no corresponde a la liquidación efectivamente emitida al contribuyente reclamante, y que acompaña en el segundo otrosí de la contestación. TRES. La presentación del reclamante de fojas 57 por la que en lo principal solicita tener presente lo que indica. CUATRO.	La	Resolución de	fojas 63,	de 19 de diciembre de	2013,	por la que se	recibe la causa	a prueba,	por el término legal	de 20	días  y se fijan como hechos sustanciales, pertinentes y controvertidos, los siguientes: 1°	Efectividad y naturaleza de la operación que da origen a la Liquidación reclamada en autos. 2°	Identidad del contribuyente que realizó la operación que da origen a la Liquidación reclamada en autos. 3°	De  ser  efectivo  lo  anterior,  origen  de  los  fondos  con	los 	cuales  el  contribuyente,  realizó  la  inversión,  en  el  año 	comercial	2009,	consistente	en la	adquisición	de 	USD$499.608,50. CINCO. Certificación de fojas 65, de 19 de diciembre de 2013, del hecho de haberse despachado por carta certificada resolución de fojas 63 al abogado don XXXX. SEIS. Presentación del reclamante de fojas 66, de 26 de diciembre de 2013, por la cual, en lo principal acompaña lista de testigos y en el otrosí ratifica documentos que indica. SIETE. Presentación del actor de fojas 70, de 16 de enero de 2014, por la cual, en lo principal acompaña documento y en el otrosí solicita oficios que indica. OCHO. Actuación de fojas 78, de 23 de enero de 2014, por la cual el Secretario Abogado del Tribunal, certifica que habiéndose presentado lista de testigos de fojas 66 por la parte reclamante, no fue rendida la testimonial ofrecida en la oportunidad fijada por resolución de fojas 63 de 19 de diciembre de 2013, por inconcurrencia de la actora. NUEVE. Comunicación del Banco XXXX de fojas 81, de 17 de febrero de 2014, por la que da respuesta al oficio N° 05/2014 del Tribunal. DIEZ. Oficio N° 0135 del Banco Central de Chile, rolante a fojas 84, y recibido en el Tribunal con fecha 17 de marzo de 2014, en respuesta a Oficio N° 04/2014 del Tribunal. ONCE. Actuación de fojas 90, de 07 de abril de 2014, por la cual el Secretario Abogado del Tribunal, certifica que el término probatorio se encuentra vencido y no existen diligencias pendientes. DOCE. Resolución de fojas 94, de 08 de octubre de 2014, en virtud de la cual, se citó a las partes a oír sentencia. TRECE. Resolución de fojas 96, de 05 de diciembre de 2014, por la que se decretó, como medida para mejor resolver, que se oficiara al Servicio de Impuestos Internos de la VI Dirección Rancagua, a fin de que remitiere al Tribunal los siguientes documentos: 1.	Copia íntegra y autorizada por Ministro de Fe, de la Citación N°102300310, de fecha 02 de agosto de 2013, emitida en contra del contribuyente don XXXX RUT N° X.XXX.XXX-X, relativa al Año Tributario 2010; 2.	Copia íntegra y autorizada por Ministro de Fe, de la Liquidación N°106201000002, de fecha 04 de marzo de 2013, emitida en contra del contribuyente don XXXX, RUT N° X.XXX.XXX-X, relativa al Año Tributario 2010; 3.	Copias íntegras y autorizadas por Ministro de Fe, de cualquier otra liquidación, distinta a la aludida en el punto anterior, que se hubiere emitido en contra del contribuyente don XXXX respecto del Año Tributario 2010, por alguna Unidad dependiente de la Dirección Regional Rancagua del Servicio de Impuestos Internos, especialmente por la Unidad de San Fernando, de esta Región; 4.	Copias íntegras y autorizadas por Ministro de Fe, de todas las liquidaciones emitidas respecto del Año Tributario 2010, 2011,  2012 y 2013, por alguna Unidad dependiente de la Dirección Regional Rancagua del Servicio de Impuestos Internos, especialmente por la Unidad de San Vicente de Tagua Tagua, de esta Región, en contra del contribuyente don XXXX. CATORCE. Actuación de fojas 100, de 09 de diciembre de 2014, por la cual en cumplimiento de la medida para mejor resolver decretada, el Secretario Abogado del Tribunal, certificó que con fecha 09 de diciembre de 2014, fue despachado y entregado el oficio N° 57/2014 de fojas 98, en el Servicio de Impuestos Internos de la ciudad de Rancagua. QUINCE. Oficio DJU N° 128, de 30 de diciembre de 2014, del Servicio de Impuestos Internos, rolante a fojas 101, por el cual se cumple la medida para mejor resolver decretada. DIECISEIS.  Resolución  de  fojas  115,  de  05	de	enero	de  2015,  en virtud  de  la  cual,  se  tuvo	por  cumplida	la	medida	para  mejor resolver decretada a fojas 96. CON LO RELACIONADO y CONSIDERANDO I.   EN	CUANTO A	OBJECCIÓN	DE	DOCUMENTOS FORMULADA POR   EL SERVICIO DE	IMPUESTOS	INTERNOS	EN	EL TERCER OTROSÍ DE SU PRESENTACIÓN DE FOJAS 41. PRIMERO: Que, en el tercer otrosí de presentación de fojas 41, el órgano fiscalizador, objetó, en virtud de lo dispuesto en el artículo 346 N° 3 del Código de Procedimiento Civil, los documentos acompañados en el primer otrosí del reclamo, por no constar su autenticidad ni integridad. Indica	que	se  trata  de  simples  fotocopias  de  supuestos  documentos que no	han sido debidamente reconocidos por la parte de que emanan, e incluso algunos de ellos (documentos acompañados a fojas 12 y 14) son absolutamente ilegibles. Argumenta el Servicio que la Liquidación acompañada en el primer otrosí del escrito de la contraria, no es coherente con lo expuesto por el propio señor XXXX en su presentación. Y ello porque no corresponde a la Liquidación efectivamente emitida al contribuyente reclamante, y que la entidad fiscalizadora acompaña en el segundo otrosí de la contestación. SEGUNDO: Que, el reclamante no evacuo el traslado conferido a fojas 55, sin que haya sido necesario certificar dicha inactividad de conformidad al inciso primero del artículo 64 del Código de Procedimiento Civil, aplicable al caso por mandato del artículo 148 del Código Tributario. Que, planteada la objeción documental resulta forzoso resolverla en esta sentencia definitiva. TERCERO: Que, del tenor de la objeción planteada, puede observarse claramente, que ella se funda en el artículo 346 N°3 del Código de Procedimiento Civil, norma que permite objetar un documento privado (no público) emanado de la parte contraria en un juicio, por falso o no integro. Pues bien, revisado los documentos objetados que corren de fojas 6 a fojas 27, ambas inclusive, es posible constatar que ninguno de ellos cumple los requisitos de ser documentos privados emanados de la parte contraria, en este caso del Servicio de Impuestos Internos ya que, o bien, son documentos públicos como el caso del de fojas 6, o se trata de documentos privados emanados de terceros, como los rolantes de fojas 12 a 27 ambas inclusive. En este sentido, la norma en cuestión, sólo aplica en la medida que los documentos objetados se refieran a instrumentos privados, acompañados en esa forma, que debieron haber sido suscritos por la parte contra la cual se quieren hacer valer. Sin embargo, como podemos observar, ninguno de los documentos objetados cumplen tales requisitos copulativos, ya que fueron emitidos y/o suscritos por terceros, y en el caso del de fojas 6, se trata de un documento público, por tanto, desde el punto de vista estrictamente jurídico, la objeción se encuentra legalmente mal sustentada, al equivocar la parte las normas que invoca para fundarla. CUARTO: Que, en virtud de las consideraciones precedentes, razones esgrimidas y teniendo presente la errada fundamentación legal de las objeciones planteadas a la luz de las normas que regulan la materia, corresponde que el Tribunal las rechace y desestime, sin perjuicio - -por cierto-- del valor probatorio que eventualmente se le pudiere dar a cada documento. Que, no se condenara en costas al Servicio de Impuestos Internos, por no haber sido solicitadas. QUINTO: Que, sin perjuicio de lo concluido precedentemente y visto las dudas planteadas por el Servicio sobre el documento de fojas 6, respecto del cual señala que la liquidación acompañada no corresponde a la liquidación efectivamente emitida al contribuyente reclamante, el Tribunal estima necesario despejar desde ya esta alegación. Que, efectivamente, al revisar la liquidación acompañada por el actor a su reclamo, se verifica --a fojas 10-- que su pie de firma alude al Jefe de la Unidad de San Vicente y en la distribución, el primer destinatario, es una persona de nombre Roberto Alejandro Soto Olea, todo lo cual resulta contradictorio con la página 1 de ella, rolante a fojas 6, en que claramente se aprecia que la Liquidación N° 106201000002 aparece vinculada a localidad de San Fernando y asociada al contribuyente reclamante el señor XXXX, RUT N° X.XXX.XXX-X. Que, por otra parte, a fojas 49 corre la Liquidación acompañada por el Servicio a su contestación, cuya primera página es idéntica a la de fojas 6, sin embargo, la última de ellas --rolante a fojas 53— en este caso es coherente con la primera, dado que aparece el pie de firma del Jefe de la Unidad de la localidad de San Fernando, y consigna, en la distribución, justamente al reclamante don XXXX y no a un tercero como el caso de la pieza de fojas 10. Que, asimismo, de fojas 110 a 114, ambas inclusive, corre Liquidación N° 106201000002, acompañada por el Servicio a los autos en cumplimiento de la medida para mejor resolver decretada a fojas 96,	en	que  es  posible  apreciar  que  ella  es  idéntica  a  la  de  fojas 49,	y además,   todas   sus   piezas   son   coherentes   entre   sí, especialmente su primera página con la última, en que coincide la localidad asociada a su emisión con la del Jefe de la Unidad del Servicio que la suscribe, en este caso San Fernando y coincide también, el nombre del contribuyente individualizado en la página 1 (fojas 110), que corresponde al reclamante, con el que aparece consignado en la distribución del documento (Fojas 114). Que,	por  otra  parte,  al  revisar  el  documento  de  fojas  105, correspondiente  a	la   liquidación  N°  106110000003  emitida  respecto del  contribuyente	XXXX,  RUT  N°  XX.XXX.XXX-X, que también fue acompañada por el Servicio a los autos en cumplimiento de la medida para mejor resolver decretada a fojas 96, es posible apreciar, que su primera página es coincidente con la última rolante a fojas 109, en que coincide tanto la localidad asociada a la emisión del documento con la del Jefe de la Unidad que la suscribe --en este caso San Vicente—- y también coincide, el nombre del contribuyente asociado a la liquidación con el consignado en la última página de ella en la parte de la distribución. Que, además, revisada la pieza de fojas 10, que corresponde a la última página de la liquidación acompañada por el actor a su reclamo, se verifica que ella es idéntica a la de fojas 109, antes aludida, de lo que se desprende, que la liquidación de fojas 6 y siguientes contiene, en parte piezas relativas al contribuyente reclamante y otras vinculadas al contribuyente don Roberto Alejandro Soto Olea, no pudiendo por tanto considerarse para los efectos de esta sentencia como el documento reclamado por el actor. SEXTO: Que, por las consideraciones precedentes y para todos los efectos a que haya lugar, especialmente para los efectos de esta sentencia, el Tribunal tendrá como acto reclamado, a la Liquidación N° 106201000002, cuyos ejemplares corren acompañados a fojas 49 y a fojas 110 respectivamente, sin tomar en cuenta, por las razones ya expuestas, el documento de fojas 6. Que, del modo señalado, y sin perjuicio del error constatado, el Tribunal estima, que ambas partes están de acuerdo en cuál es el acto reclamado, no quedando la menor duda de que la reclamación ha sido interpuesta en contra de la Liquidación N° 106201000002 emitida por el Servicio de Impuestos Internos de la Unidad de San Fernando con fecha 04 de marzo de 2013, en contra de don XXXX, RUT N° X.XXX.XXX-X. II. EN CUANTO AL FONDO SÉPTIMO: Que, tal como se expuso en el numeral Uno) de los vistos, a fojas 1, compareció don XXXX, quien dedujo reclamo en contra de Liquidación N°106201000002, de fecha 4 de marzo de 2013, solicitando dejar sin efecto, en todas sus partes, la referida liquidación, por los fundamentos de hecho y de derecho consignados en el numeral Uno) antes referido, los que se dan por enteramente reproducidos en el presente considerando. OCTAVO: Que, conforme se expresó en el numeral Dos) de los vistos, a fojas 41, corre la contestación del SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, por la que solicita se deseche la reclamación en todas sus partes con costas y se confirmen sus actuaciones administrativas. Funda su contestación en las razones de hecho y de derecho que se enunciaron en el numeral Dos) referido, las que también se dan por enteramente reproducidas en este considerando, solicitando el giro de los impuestos adeudados más intereses y multas con costas. NOVENO: Que, teniendo en cuenta el tenor de las liquidaciones reclamadas, y lo consignado por las partes en los escritos de reclamo y contestación, la discusión de autos se ha centrado en los siguientes aspectos, a saber: 1°	Si efectivamente el reclamante don XXXX, realizó en el año comercial 2009 una inversión en moneda extranjera, específicamente si compró la cantidad US$499.606, según da cuenta de la factura C N°190421 de 06 de octubre de 2009. 2°	En determinar si al Tribunal, sólo le corresponde controlar que el Servicio de Impuestos Internos haya actuado dentro del marco legal vigente y en respeto de los derechos del contribuyente, sin que pueda revisar en esta sede los antecedentes aportados por el contribuyente, ya que ello implicaría quitarle al Servicio las facultades de fiscalización que le son propias. En este contexto, forma parte también de la discusión, el determinar si resulta posible revisar y conocer en sede jurisdiccional, antecedentes que el Sii no tuvo a la vista al momento de emitir la liquidación reclamada, ya que ello convertiría al Tribunal en un ente fiscalizador, lo que no correspondería conforme a la legislación vigente. 3°	Determinar, si es aplicable, en el caso de autos la institución jurídica de “exclusión o limitación de prueba documental”, prevista en el inciso 11° del artículo 132 del Código Tributario. DÉCIMO: Que, circunscrita la discusión y determinada la controversia de autos, descrita en el considerando precedente, el Tribunal estima necesario hacerse cargo --como cuestión previa-- de la alegación del Servicio tratada en el punto segundo del referido considerando, toda vez que ella se refiere a las dudas de la administración, respecto de posibilidad o facultad que tendría el Tribunal para conocer en esta sede de antecedentes que no habrían sido puestos a disposición del Servicio en la etapa administrativa. En otras palabras, resulta necesario, resolver esta alegación antes de que el Tribunal analice y se pronuncie respecto de las demás, justamente porqué en el camino de esclarecer las otras, se hace inevitable revisar los antecedentes aportados por el actor a estos autos; lo que resultaría inoficioso si se estimase que el Tribunal no tiene facultades para ello. Así las cosas, por las razones invocadas y por corresponder las alegaciones y discusión referida en el punto segundo del considerando anterior, a una materia de derecho y no relativa a una discusión acerca de los hechos, el Tribunal considera necesario y pertinente avocarse previamente a despejar esta discusión, previo al análisis de los hechos controvertidos de ser pertinente. DÉCIMO PRIMERO: Que, el Servicio de Impuestos 

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 4149