# Jurisprudencia SII - GR-08-00040-2012

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 1194
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 21
- articulo_nombre: 70
- fecha: 2013-01-17
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de la Araucanía
- codigo_pronunciamiento: GR-08-00040-2012
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Ley sobre Impuesto a la Renta – Artículo 70

## Contenido
No es suficiente para justificar el origen de los fondos con los cuales se efectuaron ciertas inversiones la existencia de un saldo positivo en una cuenta corriente, toda vez que ésta es un contenedor de los fondos pero no  la fuente desde donde se generan  los capitales aplicados a las inversiones fiscalizadas. Ley sobre Impuesto a la Renta – Artículo 70 JUSTIFICACIÓN DE INVERSIONES – OBJETO DE LA PRUEBA – TRIBUNAL TRIBUTARIO Y ADUANERO DE TEMUCO – RECLAMO – RECHAZADO El Tribunal Tributario y Aduanero de Temuco rechazó un reclamo tributario deducido en contra de liquidaciones  que determinaron diferencias de impuesto de primera categoría e impuesto global complementario. Los actos impugnados se fundaron en el hecho de haberse detectado por el Servicio de Impuestos Internos, que en el año tributario 2010, un contribuyente efectuó inversiones consistentes en la compra bienes raíces y vehículos, que no eran consistentes con sus ingresos declarados. El contribuyente sustentó su reclamo afirmando que era  socio y representante legal de una sociedad cuyos dineros eran depositados principalmente en su cuenta corriente personal,  dineros que en parte había empleado, junto a retiros percibidos,  rentas de arrendamiento de bienes propios  y sueldos, en el financiamiento de las inversiones materia de las liquidaciones impugnadas. El tribunal al pronunciarse respecto a las alegaciones efectuadas por el reclamante y analizando la prueba rendida, concluyó que ésta ha tenido por finalidad demostrar que el reclamante poseía fondos suficientes en su cuenta corriente para financiar sus inversiones, no bastando para desvirtuar las imputaciones que efectuó el Servicio. Agregó el fallo que resultaba incongruente y ajeno a la controversia pretender explicar el origen de los fondos empleados, con la sola existencia de saldos en cuenta corriente o con cheques o vale vistas girados contra la cuenta del reclamante, pues esta cuenta constituía un contenedor de los fondos, pero no  la fuente desde donde se generan  los capitales aplicados a las inversiones fiscalizadas. El texto de la sentencia es el siguiente: “Temuco, diecisiete de enero de dos mil trece.- VISTOS: A fojas 1, comparece don XXXXX, cédula de identidad N° X.XXX.XXX-X, comerciante, con domiciliado en calle Parma N° 2135, de Temuco, quien interpone reclamo en contra de la Liquidación N° 29201000007 de fecha 25 de enero de 2012, emanada de la Dirección Regional del Servicio de Impuestos Internos, que determinó diferencias por concepto de Impuesto Global Complementario, solicitando se deje sin efecto dicha actuación administrativa en razón de los fundamentos de hecho y de derecho que expone. Señala que la liquidación reclamada se basa en cuatro observaciones, de las cuales las tres primeras han sido íntegramente corregidas y aclaradas, de tal manera que la controversia se refiere a la observación denominada G47 que corresponde a que los ingresos declarados no guardarían relación con las inversiones efectuadas, gastos de vida, y desembolsos. Señala que no dió respuesta a la citación formulada por el ente fiscalizador, el que por estimar que no se acreditó el origen de tales recursos, presume que corresponden a utilidades afectas al impuesto de Primera Categoría de acuerdo al N° 3 del artículo 20 de la Ley de la Renta, agregándose a la base imponible de los Impuestos a la Renta y Global Complementario del año tributario 2009, la suma de $ 56.247.101.- Agrega que dichos desembolsos se indican en la Liquidación reclamada y serían los siguientes: 1.- La suma de $80.500.000.- pagados por la compra de un bien raíz efectuada por escritura pública de fecha 4 de enero de 2008. 2.- La suma de $18.000.000.- pagados por la compra de un bien raíz efectuada por escritura pública de 23 de abril del año 2008. 3.- La suma de $8.530.185.- pagados por la compra de un automóvil usado, efectuada con fecha 28 de mayo de 2008. 4.- La suma de $10.795.000.- pagados por la adquisición de un vehículo nuevo, efectuada con fecha 16 de junio de 2008. 5.- La suma de $4.984.199.- pagados por la adquisición de una Moto Marca BMW, efectuada con fecha 5 de agosto de 2008. 6.- La suma de $20.000.000.- pagados por la adquisición de un bien raíz, efectuada por escritura pública de 7 de agosto de 2008. I.- Antecedentes generales del reclamo. Al respecto, expresa que su actividad económica la desarrolla por medio de una sociedad denominada "Comercial e Industrial Martínez y Cartes Limitada", cuyo giro corresponde a la venta y distribución de productos, con sucursales en las ciudades de Temuco - que constituye la casa matriz - Concepción, Valdivia y Puerto Montt, manteniéndose en esta ciudad la administración y centralización de sus controles financieros. Por tratarse de una sociedad familiar, la administración y representación le corresponden en forma personal, y todas sus operaciones comerciales, financieras y de organización las realiza personalmente. Refiere que durante los años 2006, 2007, 2008 y aún parte del año 2009, los fondos provenientes de las ventas y operaciones comerciales desarrolladas por esa Sociedad eran consignados en su cuenta corriente personal, la que utilizaba para los depósitos de las ventas y pago de proveedores, por lo que, habitualmente, los saldos en dicha cuenta eran altos confundiéndose en ella los ingresos de la sociedad y los propios. Agrega que la Sociedad además mantenía una cuenta corriente en el mismo Banco, la que se utilizaba en forma aleatoria, con bajos montos, en la que se consignaban créditos ocasionalmente obtenidos por ella, manteniendo saldos bajos efectuando los depósitos necesarios a su movimiento. Ante el Banco, señala, constituían una "empresa integral", al confundirse la actividad comercial de la sociedad con su actividad personal. La existencia de esta cuenta facilitaba las operaciones de traspasos de dinero, de manejo de fondos de la sociedad y los propios los que constituían una sola unidad económica ante el Banco, ya que se encontraban acreditadas sus facultades para actuar por ella. Adicionalmente, indica, obtiene ingresos propios derivados de su calidad de socio y que corresponde a los retiros efectuados por los sueldos que percibe de dicha sociedad, y por rentas provenientes del arrendamiento de inmuebles propios, todo lo cual ha sido declarado oportunamente en las épocas correspondientes. De esta forma sus ingresos anuales serían los siguientes: Año comercial 2007: Rentas provenientes de retiros de utilidades de la Sociedad, por un monto de $37.600.006.- A lo anterior, se debe agregar la suma de $7.894.889.- correspondientes a sueldos pagados por la sociedad Comercial e Industrial Martínez y Cartes Limitada, que fueron declarados por ésta. Año comercial 2008: Rentas provenientes de retiros de utilidades de la Sociedad, por un total de $ 38.640.000.- Además obtuvo ingresos por $23.148.733.-, provenientes de rentas de arrendamiento de inmuebles propios, a los que se dedujeron los gastos en que se incurrió y que significó una suma disponible para inversiones de $19.395.164.- Obtuvo también la suma de $ 7.469.291.- por concepto de sueldos pagados, los que fueron declarados por la sociedad en forma oportuna. Todas estas sumas se encuentran contenidas en el balance general, declaración de renta y declaraciones juradas correspondientes a los años comerciales señalados, tanto los de la Sociedad como los personales. Adicionalmente, agrega, el Banco de Crédito e Inversiones le otorgó dos créditos, uno con fecha 10 de octubre de 2007 por la suma de $ 25.571.000.- que fue abonado a la cuenta corriente personal y el segundo de ellos con fecha 3 de enero de 2008, por la suma de $ 25.000.000.- Este crédito fue otorgado a la Sociedad Comercial e Industrial Martínez y Cartes Limitada, y abonado a la cuenta corriente de ésta por un monto de $24.462.500.-, rebajados los gastos y comisiones, sin embargo se traspasó a su cuenta corriente personal mediante el giro del cheque de la sociedad B06 N° 3324451 por la suma de $ 25.000.000.-, depositado en su cuenta corriente el día 11 de enero de 2008. De esta forma, expone, adicionalmente a las fuentes de fondos señaladas provenientes de su actividad económica, se debe agregar los montos provenientes de préstamos obtenidos del Banco de Crédito e Inversiones, por tratarse de sumas líquidas de dinero, contemporáneas a las inversiones, y que no han sido gastadas en otras inversiones, desembolsos o gastos imputados por el Servicio. De lo expuesto, señala la reclamante que puede concluirse que los ingresos obtenidos disponibles para efectuar las inversiones que se pide justificar, alcanza a la suma de $161.570.350.- II.- En cuanto a las inversiones efectuadas: Expone al efecto lo siguiente: 1.- La suma de $ 80.500.000.- por la compra de un bien raíz efectuada por escritura pública de fecha 4 de enero de 2008 se pagó con $ 1.000.000.- con anterioridad a la fecha del contrato y $ 79.500.000.- pagados mediante Vale Vista N° 05337251 emitido por el Banco de Crédito e Inversiones, oficina Temuco con fecha 3 de enero de 2008, con los fondos consignados en su cuenta corriente personal, la que el día indicado registraba un saldo positivo de $146.636.782.-, los que provenían de sus ingresos propios y de las ventas realizadas por la sociedad, ya que tratándose de una sociedad familiar, cuya representación legal le corresponde y encontrándose los fondos disponibles en su cuenta tomó el Vale Vista para la suscripción de la escritura pública suscrita con su vendedor. Dada la situación particular que se deriva de la relación entre las actividades sociales y las personales, señala que en dicha cuenta se encontraban consignados los dineros de su propiedad por los montos que ha señalado antes, los que se administraban conjuntamente con los que la sociedad obtenía, y de esa forma es que se justifica la disponibilidad de los mismos para aquellas épocas en que fueron realizadas las inversiones. 2.- La suma de $ 18.000.000.- desembolsada por la compra de un bien raíz efectuada por escritura pública de 23 de abril de 2008, se pagó al contado mediante Vale Vista N° 05398373 del Banco de Crédito e Inversiones de la misma fecha, con cargo a la cuenta corriente personal N° 66015782, la cual a la fecha de la inversión registraba un saldo disponible de $ 98.835. 280.- Reitera lo señalado para el caso anterior. 3.- La suma de $ 8.530.185.- por la compra de un automóvil usado, efectuada con fecha 28 de mayo de 2008 que corresponde a un automóvil marca Peugeot, modelo 307, año 2008, fue pagada con $ 7.550.000.- al contado, al momento de subscribirse el contrato, mediante un vale vista por la suma de $ 7.000.000.- , más la suma de $ 550.000.- que se pagó en dinero efectivo. El vale vista fue tomado con fondos consignados en la cuenta corriente personal, como ya se señaló anteriormente. 4.- La suma de $10.795.000.- pagada para la adquisición de un vehículo nuevo, marca Peugeot modelo 308, con fecha 16 de junio de 2008, se enteró de manera diferida, con la suma de $ 6.000.000.- al contado al momento de celebrarse el contrato, y el saldo en cinco cuotas de $ 959.000.- pesos, emitiéndose para ello un cheque de su cuenta personal por la suma de $ 6.000.000.- y 5 cheques por la suma de $ 959.000.- cada uno, con vencimiento los días 12 de cada mes a partir de julio y hasta noviembre del señalado año 2008. Manifiesta que de todas estas circunstancias se dejó constancia en la factura. 5.- La suma de $ 4.984.199.- por la adquisición de una Moto Marca BMW, con fecha 5 de agosto de 2008, se pagó con los fondos existentes en la cuenta corriente de la sociedad, cuya disponibilidad a la fecha de la inversión acreditará en la etapa correspondiente. Señala que la suma invertida fue la $4.850.000.- y no la indicada en la liquidación. 6.- La suma de $ 20.000.000.- por la adquisición de un bien raíz, por escritura pública de 7 de agosto de 2008, fue pagada mediante Vale Vista N° 05477314 del Banco de Crédito e Inversiones, con cargo a los fondos consignados en su cuenta corriente personal del Banco emisor. Los fondos disponibles en esa cuenta corresponden a los ya señalados anteriormente. De esta forma, señala, para realizar las inversiones que se le pide justificar, dispuso de fondos que provinieron de sus ingresos personales, obtenidos del modo que ha señalado. Agrega que la suma de los recursos obtenidos como ingresos para imputar a las inversiones referidas, suman el total de $161.570.350.- A su vez, las inversiones contenidas en la liquidación reclamada ascienden a $142.309.384.-, de lo que se puede concluir que después de financiar las inversiones realizadas, aún mantiene recursos por la suma de $19.260.966.-, sin perjuicio de considerar los montos efectivamente gastados. A lo anterior, indica, se debe agregar que su cónyuge Ruth Cartes Rivas, también obtiene ingresos de la sociedad, y en el año comercial 2007 efectuó retiros por $14.400.000.-, y en el año comercial 2008 lo hizo por la suma de $16.560.000.-, todo lo cual consta de sus declaraciones anuales de impuesto a la renta. En este sentido, explica que no hay duda que los fondos obtenidos por ambos, después de las inversiones, son suficientes para financiar sus gastos de vida, dando cumplimiento a la necesidad de probar el origen de los fondos. Así, estima la reclamante que los artículos 70 y 71 de la Ley de la Renta, requieren que se pruebe la manera en que se pudo disponer de los recursos para solventar la inversión o el gasto, el que puede provenir de cualquier origen, porque lo que interesa en el caso es establecer que tales recursos no corresponden a utilidades que se quedan al margen de la tributación, lo que en este caso, como se ha explicado, no ocurre. De tal forma que encontrándose justificado el origen de los fondos invertidos solicita dejar sin efecto la liquidación N° 29201000007 en su totalidad, con costas. A fojas 13, se provee la reclamación confiriendo traslado al Servicio de Impuestos Internos por el término legal. A fojas 15, comparece don CARLOS FUENTES SALVO , Director Regional Subrogante de la IX Dirección Regional Temuco del Servicio de Impuestos Internos, con domicilio para estos efectos en calle Claro Solar N° 873, 2° Piso, Temuco, quien en el primer otrosí de su escrito, evacúa el traslado conferido con fecha 10 de mayo de 2012, señalando al efecto lo siguiente: I.- Antecedentes y fundamentos de la liquidación reclamada: Expone la reclamada que con fecha 22 de julio de 2011, se notificó al contribuyente la Citación N°192300413 a fin que aclarara las observaciones efectuadas a su declaración de renta del año tributario 2009 a la cual el reclamante no dio respuesta. Agrega que en atención a que no acreditó en la etapa de fiscalización el origen de los fondos con los que efectuó las inversiones fiscalizadas, y no acompañó documento alguno que acredite dicho origen, conforme el artículo 70 de la ley de la renta se presume que las rentas no declaradas corresponden a las clasificadas en la Primera Categoría, por lo cual conforme los artículos 24 y 64 del Código Tributario se procedió a practicar la Liquidación, la cual agrega a la base imponible del Impuesto Global Complementario un monto ascendente a $142.809.384.- determinando un impuesto a pagar de $56.247.101.- Asimismo, la reclamada sustenta la liquidación en las disposiciones de los artículos 200 del Código Tributario y 52° y 70° de la Ley sobre Impuesto a la Renta. II.- Improcedencia de los argumentos señalados en el reclamo: En cuanto a las pretensiones formuladas por el reclamante, señala que éste no acompaña antecedentes que afirmen sus dichos, ni logra acreditar en forma fehaciente y fidedigna el origen de los fondos con los que efectuó las inversiones, ni tampoco sus gastos de vida. Agrega que dada la inactividad probatoria del contribuyente aún después de haber sido requerido por el Servicio, lo dispuesto en el artículo 21 del Código Tributario, que señala que la carga de la prueba es del contribuyente, artículo 63 de ese mismo cuerpo legal, y lo expresado por la Excma. Corte Suprema en fallo de 26 de mayo de 2004, en autos Rol 4962-02, resulta evidente que es el contribuyente es quien debe probar con los documentos, libros de contabilidad y otros medios, la verdad de sus declaraciones o la naturaleza de los antecedentes y monto de las operaciones que debe servir para el cálculo del impuesto. Señala que en cuanto a los argumentos esgrimidos por el reclamante relativos a la disponibilidad de los fondos para efectuar las inversiones, los cuales se encontrarían en su cuenta corriente personal y que provendrían de la Sociedad de la cual forma parte, no acompaña antecedentes que puedan acreditar tales dichos, no siendo posible determinar en forma fehaciente cuantos de dichos dineros disponibles en la cuenta corriente son propios del reclamante y cuántos son de la Sociedad o constituyen otros ingresos, ya que no aportó cartolas bancarias ni algún tipo de control de saldo. Por lo anterior solicita tener por evacuado el traslado, declarando en definitiva que se rechaza el reclamo interpuesto en su totalidad y se confirma la liquidación reclamada, con expresa condenación en costas. A fojas 28, se tiene por evacuada la contestación del Servicio de Impuestos Internos. A fojas 31, atendido el mérito de autos, y existiendo hechos sustanciales y pertinentes controvertidos por las partes, se recibe la causa a prueba por el término legal. A fojas 37, la reclamada acompaña lista de testigos. A fojas 40, la reclamante adjunta nómina de testigos. A fojas 47 rola acta de audiencia testimonial de la parte reclamante. A fojas 50 rola acta de audiencia testimonial de la parte reclamada. A fojas 52, la parte reclamante acompaña documentos, con citación. A fojas 160, se ordena certificar por la Secretaria Abogado del Tribunal la existencia de diligencias pendientes. A fojas 162, la parte reclamada presenta escrito de téngase presente. A fojas 174, rola certificación de la Sra. Secretaria Abogado que señala que no existen diligencias pendientes y el término probatorio se encuentra vencido. A fojas 175 la parte reclamada presenta escrito de téngase presente. A fojas 181, se trajeron los autos para fallo. Con lo relacionado y, CONSIDERANDO: PRIMERO: Que, don XXXXX, ha interpuesto reclamo en contra de la Liquidación N° 29201000007, emanada de la IX Dirección Regional del Servicio de Impuestos Internos, que determinó diferencias por concepto de Impuesto a la Renta de Primera Categoría e Impuesto Global Complementario, solicitando se deje sin efecto dicha actuación administrativa en base a los argumentos de hecho y de derecho ya referidos en la parte expositiva de la sentencia y acompañando en apoyo de su pretensión, copia de la Citación N° 192300413, de 8 de julio de 2011 y de la liquidación reclamada, documentos que rolan a fojas 7 y 10 de autos. SEGUNDO: Que, la reclamada evacuando el traslado conferido, solicita el rechazo del reclamo en todas sus partes, con expresa condenación en costas, en base a los fundamentos y argumentos previamente referidos en la parte expositiva de esta sentencia. TERCERO: Que, se estableció la existencia de hechos sustanciales, pertinentes y controvertidos en la presente causa, recibiéndose la causa a prueba y fijándose como puntos a probar, la acreditación del origen de los fondos aplicados a las inversiones que se detallan en el anexo de la liquidación N° 29201000007, rolante a fojas 12 de autos, consistentes en la compra por parte del reclamante de tres bienes raíces y tres vehículos motorizados, en el transcurso del año 2008. Asimismo, se llamó a las partes a probar, respecto de la compra de un vehículo usado marca Peugeot y una motocicleta marca BMW, el monto real de ambas transacciones, atendidas las divergencias entre lo señalado en la referida liquidación y lo sostenido por el reclamante en su reclamo. CUARTO: Que, la parte reclamante durante el término probatorio, ha rendido prueba consistente en: - PRUEBA DOCUMENTAL: Ha acompañado documentos en respaldo de sus alegaciones y pretensiones, los que rolan agregados a fojas 55 a 150 del expediente: 1.- Copia de escritura pública de 27 de marzo de 2001, por la que se constituye la sociedad denominada "Comercial e Industrial Martínez y Cartes Limitada”. 2.- Certificado de Matrimonio del reclamante con doña Ruth Eliana Cartes Rivas. 3.- Copia de escritura pública de 4 de enero de 2008, por la que el reclamante compra la hijuela Parcela Diecinueve A, de la Comuna y Departamento de Valdivia, por el precio de $80.500.000.- 4.- Copia de la Cartola N° 1 de la cuenta corriente del reclamante en el Banco de Crédito e Inversiones, correspondiente al período 28/12/2007 al 14/01/2012. 5.- Copia del vale vista N°05337251 del Banco de Crédito e Inversiones por la suma de $ 79.500.000.- tomado por el reclamante el día 3 de enero de 2008. 6.- Copia de escritura pública de 23 de abril de 2008, por la que el reclamante compra la propiedad de calle Los Alamos N° 2941 del Conjunto Habitacional Chiapa, Sector de Alto Hospicio, Comuna de Iquique, por el precio de $18.000.000.- pagados mediante vale vista N° 05398373 del Banco de Crédito e Inversiones. 7.- Copia de la Cartola N° 8 correspondiente al período de 31/03/2008 al 15/04/2008 de la cuenta corriente del reclamante, que en sus movimientos del día 23 de abril de 2008 registra la emisión de vale vista por la suma de $18.000.000.- 8.- Copia de la escritura pública de 7 de agosto de 2008, por la que el reclamante compra la propiedad de Avenida Los Alamos N° 2937 del Conjunto Habitacional Chiapa, sector Alto Hospicio, Comuna de Iquique, por la suma de $ 20.000.000.- pagados con Vale Vista N° 05477314 del Banco de Crédito e Inversiones. 9.- Copia de constancia otorgada por el Banco de Crédito e Inversiones sobre el otorgamiento del vale vista N°05398373 por la suma de$ 18.000.000.- con fecha 23 de abril de 2008 y vale vista N° 05477314 por la suma de$ 20.000.000.- con fecha 6 de agosto del mismo año. 10.- Copia de la Cartola N° 19 del Banco de Crédito e Inversiones, correspondiente a la cuenta corriente del reclamante, que en sus movimientos del día 6 de agosto de 2008 registra la emisión de vale vista por la suma de $20.000.000.- 11.- Copia del contrato de compraventa de vehículo de fecha 27 de mayo de 2008, por el cual don XXXXXadquiere un automóvil marca Peugeot, año 2008, por la suma de $7.550.000.-, con su correspondiente certificado de inscripción. 12.- Copia de la Cartola N°12 de la cuenta corriente de XXXXX, correspondiente al período 14/05/2008 al 27/05/2008, que en sus movimientos del día 27 de mayo de 2008, registra la emisión de un vale vista por la suma de $7.000.000.- en la Sucursal La Concepción del BCI en Santiago. 13.- Copia de inscripción de vehículo Peugeot, año 2008 y copia de factura N° 005720 emitida por DECAR S.A., por la venta del vehículo nuevo, por un valor de $10.795.000.-, con fecha 12 de junio de 2008. 14.- Copia de cheques N° 978824 por la suma de$ 6.000.000.- de fecha 12 de junio de 2008; N° 978825, por la suma de $ 959.000.- de fecha 12 de julio de 2008; N° 978826 por la suma de $ 959.000.- de fecha 12 de agosto de 2008; N° 978827 por la suma de $ 959.000.- de fecha 12 de septiembre de 2008; N° 978828 por la suma de $ 959.000.- de fecha 12 de octubre de 2008, N° 978829, por la suma de $ 959.000.- de fecha 12 de noviembre de 2008, todos girados a DECAR S.A., que corresponde a los individualizados en la factura de compra del automóvil referido en el numeral anterior. 15.- Copia del contrato de compraventa de la motocicleta marca BMW, por la suma de $ 4.850.000.-, de fecha 5 de agosto de 2008, suscrito ante el Notario de Temuco Juan Antonio Loyola Opazo, con su correspondiente certificado de inscripción y anotaciones. 16.- Copias de Formularios 22 con la declaración de impuestos a la renta por los años tributarios 2008 y 2009, correspondientes al reclamante. 17.- Copias de Formularios 22 con la declaración anual de impuestos a la renta por los años tributarios 2008 y 2009, correspondientes a la sociedad Comercial e Industrial Martínez y Cartes Limitada. 18.- Copia de contrato de arrendamiento de fecha 8 de agosto de 2005, respecto de la propiedad de calle Picarte N°475 de la ciudad de Valdivia, celebrado entre la sociedad Inmobiliaria Cristal Ltda. con la Sociedad Comercial e Industrial Martínez y Cartes Limitada. 19.- Copia del contrato de arrendamiento de 26 de diciembre de 2006, respecto de la propiedad de calle Antonio Varas N°1059 y de la propiedad de calle 21 de Mayo N° 80, ambas de la ciudad de Puerto Montt, celebrado entre la sociedad Productora de Semillas de Papas Limitada y la sociedad Comercial e Industrial Martínez y Cartes Limitada. 20.- Copia del contrato de arrendamiento de 8 de enero de 2003, respecto de la propiedad de calle Caupolicán N° 699 de la ciudad de Concepción, celebrado entre la Sociedad Elías Zaror e Hijo Limitada y la sociedad Comercial e Industrial Martínez y Cartes Limitada. 21.- Copia de Cartolas de Cuenta Corriente de la Sociedad Comercial e Industrial Martínez y Cartes Limitada, del Banco de Crédito e Inversiones, Oficina Temuco, correspondientes al año 2008. 22.- Copias de las Patentes Comerciales otorgadas a la sociedad Comercial e Industrial Martínez y Cartes Limitada, por las Municipalidades de Puerto Montt, Temuco, Valdivia y Concepción, correspondientes al año 2008. 23.- Copia de la constancia otorgada por el Banco de Crédito e Inversiones, sucursal Temuco, del otorgamiento de un crédito al reclamante XXXXX, por la suma de $25.571.000.- con fecha 10 de octubre de 2007, que fue abonado por el saldo líquido de $25.000.767.- a su cuenta corriente personal. 24.- Copia de la aprobación del un crédito a la sociedad Comercial e Industrial Martínez y Cartes Limitada, de fecha 3 de enero de 2008, por la suma de $25.000.000.-; copia de la Cartola N°1 de la cuenta corriente de la sociedad indicada en el Banco de Crédito e Inversiones, por el período 28/12/2007 al 31/01/2008. 25.- Certificados de Servicios emitidos por la empresa Prosegur Limitada, que acredita el traslado de fondos que dicha empresa realiza para las sucursales que la sociedad Comercial e Industrial Martínez y Cartes Limitada tiene en las ciudades de Concepción y Puerto Montt. - PRUEBA TESTIMONIAL: El reclamante rindió prueba testimonial consistente en el atestado de los testigos Raúl Irinaldo Rivas Rebolledo, Mónica Juliette Jara Salazar, Gastón Cisternas Contreras y Luis Gustavo Cava Bravo cuyos testimonios rolan agregados a fojas 47 a 49 de autos. QUINTO: Que, por su parte, durante el término probatorio la reclamada rindió prueba testimonial, consistente en el atestado de don Martin Padilla Gatica, cuya declaración rola agregada a fojas 50 del expediente. SEXTO: Que, de los antecedentes reseñados y del mérito de autos, se han establecido los siguientes hechos como no discutidos en la presente causa: 1.- El reclamante es un contribuyente clasificado en la Primera Categoría del Impuesto a la Renta, obligado a declarar su renta efectiva de acuerdo a los registros de su contabilidad completa. 2.- El reclamante registra giro de Elaboración de Cecinas Embutidos y Carnes . 3.- El reclamante, en su declaración de Renta correspondiente al año tributario 2009, declaró como base imponible del Impuesto Global Complementario la suma de $48.622.0376.- 4.- El Servicio de Impuestos Internos agregó a la base imponible del Impuesto Global Complementario del reclamante correspondiente al año tributario 2009, la suma de $142.809.384.- por concepto de ingresos no justificados, lo cual originó una diferencia de impuesto a pagar de $56.247.101.- más reajustes, intereses y multas. 6.- El reclamante efectuó las siguientes inversiones en el transcurso del año 2008: a) Compra de un bien raíz por la suma de $80.500.000.- b) Compra de un bien raíz por la suma de $18.000.000.- c) Compra de un bien raíz por la suma de $20.000.000.- d) Compra de un automóvil usado por la suma de $8.530.185.- e) Adquisición de un vehículo nuevo por la suma de $10.795.000.- f) Adquisición de una motocicleta por la suma de $4.984.199.- SÉPTIMO: Que, las diferencias de impuesto establecidas por concepto de Impuesto Global Complementario en la liquidación reclamada, se fundan en el hecho que el reclamante no justificó ante el Servicio de Impuestos Internos el origen de los fondos con los que efectuó las inversiones referidas anteriormente, procediendo el ente fiscalizador, de conformidad a lo establecido en los artículos 24 y 64 del Código Tributario a liquidar y a gravar, conforme el artículo 70 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, los ingresos no justificados como utilidades afectas al impuesto de Primera Categoría, según el N° 3 del artículo 20 de la señalada disposición legal. OCTAVO: Que, entonces, la cuestión que se controvierte en la presente causa consiste en la determinación del origen de los fondos con los cuales el contribuyente Sr. XXXXXha efectuado la serie de inversiones ya mencionadas, por un monto que asciende a la suma total de $ 142.809.384.- durante el año comercial 2008. En este sentido, el Servicio de Impuestos Internos, conforme lo dispone el artículo 63 del Código Tributario, emitió la Citación N° 192300413, de 8 de julio de 2011, dirigida al reclamante, y en atención a que éste no concurrió a la etapa de fiscalización, se estimó por parte del ente fiscalizador que no se demostró en la instancia administrativa el origen de los fondos con los cuales se efectuaron las inversiones fiscalizadas, razón por la cual se emitió la Liquidación N° 29201000007, reclamada actualmente en autos. NOVENO: Que, a su turno, la parte reclamante, quien no ha proporcionado ninguna explicación acerca de su incomparecencia a la etapa de fiscalización desarrollada por el Servicio de Impuestos Internos, sostiene en la parte pertinente de su reclamo, que las inversiones fiscalizadas fueron solventadas mediante fondos disponibles en su cuenta corriente personal, los cuales a su vez provienen de las vent

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 1194