# Jurisprudencia SII - GR-14-00137-2017

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 15400
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 21
- articulo_nombre: 70
- fecha: 2019-08-02
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Valparaíso
- codigo_pronunciamiento: GR-14-00137-2017
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
justificación de inversiones - compraventa inmueble - reconocimiento de deuda -

## Contenido
​ELBERG SHEWARD PAULA XIMENA RUT N° 8.806.583-2 CUANTÍA 27.640,96 UTM Valparaíso, dos de agosto de dos mil diecinueve VISTO: Que a fojas 1 y siguientes compareció doña Rosario Figueroa Álvarez, abogado, RUT Nº16.608.700-7, en representación de doña PAULA XIMENA ELBERG SHEWARD, RUT N°8.806.583-2, ambas domiciliadas para estos efectos en Avenida Libertad N°1405, oficina N°1601, ciudad de Viña del Mar, V Región quien interpuso Reclamo General Tributario en virtud de las siguientes consideraciones: 1. Indica que dirige su acción en contra de la Liquidación N°220, de fecha 30.08.2017, la que determinó diferencias impositivas por un total de $1.298.351.159, respecto de Impuesto Global Complementario para el AT 2014 por justificación de inversiones respecto de la compraventa del bien raíz ubicado en calle Manuel Rodríguez N°1895, Recreo, Viña del Mar, Rol de avalúo 982-7. 2. Afirma que tanto la Liquidación N°220, como la Citación N°144503124, fueron notificadas de manera viciada, lo que implica efectos en la prescripción, por lo que deben ser dejadas sin efecto. 3. En cuanto a la Liquidación impugnada explica que se encuentra viciada su notificación por correo electrónico, porque la notificación realizada por esa vía a través de email de fecha 30.08.2017, suscrita por doña Marcela Muñoz Ceriani, adolecería de los siguientes vicios: a) No se individualiza a la contribuyente con su nombre ni RUT. b) El mail no contiene el acta de notificación, formalidad obligatoria que debe ser extendida por el Ministro de fe que la practique. c) No se cumple con la exigencia contenida en el artículo 11 del Código Tributario y artículo 7 de la Ley 19.799 que regula los documentos electrónicos y Circular 34 del año 2015 del SII, particularmente con la exigencia de utilizar firma electrónica avanzada. 4. Agrega, que la Liquidación también debe dejarse sin efecto porque la notificación de la Citación que la precede adolece de vicios que acarrean la ineficacia del acto que notifica. En efecto, indica que en esta notificación no se cumplen las exigencias establecidas en las disposiciones legales y reglamentarias antes mencionadas, particularmente, no se cumplen las siguientes: Documento firmado electrónicamente por don/ña Lily Paola Feliu Azzar, el 02-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación ceef6151-901a-434c-a564-fac5bd93c70e Timbre Electrónico 2 a) No se individualiza el RUT del contribuyente. b) El mail no contiene los datos para su acertada inteligencia, conteniendo sólo una mención genérica de que se está notificando “el acto administrativo” sin especificar el acto que se notifica. Asimismo, el número de citación no coincide con el señalado en el mail, atendido que la Citación centralizada registra el número 144503124 y el correo consigna el acto administrativo número 144503124/779013093215. Además, señala dos fechas diversas para indicar el momento en que se dictó el acto administrativo que se está notificando. Tampoco identifica al funcionario revisor. c) No contiene el acta de notificación, que es una formalidad obligatoria, que debe ser extendida por el Ministro de fe que la practica, no señalándose, además, que la transcripción que se incluye en el correo adjunto, es íntegra y copia fiel del original. d) No cumple la exigencia de utilizar firma electrónica avanzada, conforme se establece en el Decreto N°181 del año 2002 y sus modificaciones, que contiene el Reglamento de la Ley N°19.799, publicado en el Diario Oficial el 17.08.2002. 5. Expresa que, los vicios de la notificación de la Citación, acarrearían la inhabilidad de la actuación que se notifica, no permitiendo ampliar o aumentar el plazo de prescripción para los efectos de ejercer la acción fiscalizadora, lo cual conduce a la prescripción de la Liquidación impugnada en estos autos, conforme a lo dispuesto en el artículo 200 del Código Tributario. 6. Sostiene que la Liquidación N°220 debe dejarse sin efecto, en primer lugar, porque los funcionarios actuantes han infringido no solo leyes tributarias, sino que también Circulares, las que por ley son obligatorias. En efecto, expresa que la Liquidación reclamada fue emitida conforme a los artículos 70 y 71 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, que regulan la denominada “Justificación de Inversiones”, regulando el Director del Servicio de Impuestos Internos la forma de llevar a cabo las auditorías en estas materias a través de la Circular N°8 del año 2000, instrucciones que conforme a lo dispuesto en el artículo 6 letra a) N°1 del Código Tributario y letra b) del artículo 7 de la Ley Orgánica del Servicio de Impuestos Internos, como también de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 26 del Código Tributario, constituye un mandato administrativo para los fiscalizadores de la citada entidad. 7. Arguye que del análisis de la Circular N°8 antes aludida queda de manifiesto que el aspecto central es la prueba de origen de fondos con que se efectuó una inversión, gasto o desembolso, sin embargo, en la Liquidación impugnada en gran parte se analizan hechos posteriores a la inversión materia de la fiscalización, refiriéndose incluso a la situación tributaria de un tercero, padre de la contribuyente, quien no es sujeto de la fiscalización respectiva. Documento firmado electrónicamente por don/ña Lily Paola Feliu Azzar, el 02-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación ceef6151-901a-434c-a564-fac5bd93c70e Timbre Electrónico 3 8. Agrega, en consideración a la cuantía de la inversión fiscalizada, que si a juicio del SII no aparecía con claridad justificada ésta, debió haber convocado al Comité Regional de Inversiones, al que se refiere la Circular citada en sus páginas 41 y 42, lo que no aconteció. 9. Añade que también la reclamada debió cumplir las exigencias relativas a la formación del expediente administrativo y a la ponderación de la prueba que se le presenta, lo que no ha acontecido en la especie, por cuanto no se ha considerado ni valorado adecuadamente la diversa prueba acompañada al Servicio, entre éstas, instrumentos privados, públicos, cartolas bancarias, contabilidades, cartas instrucciones, etc. 10. Respecto del instrumento privado de Reconocimiento de deuda, indica que conforme a lo dispuesto en la página 11 de la Circular citada y lo establecido en los artículos 1703 del Código Civil, 419 del Código Orgánico de Tribunales y 127 del Código de Comercio, hay ciertos hechos que dan fecha cierta a los instrumentos privados, y entre éstos, se contempla el caso en que las escrituras privadas guardan uniformidad con los libros de los comerciantes, por lo que la contabilidad de la vendedora, esto es, de Algeciras Holding, como también, la de Paula Elberg empresaria individual, son más que suficientes para generar la fecha cierta del instrumento privado aludido, como también de los restantes relativos con la operación fiscalizada. 11. Agrega que la infracción que contiene la Liquidación impugnada respecto de las instrucciones del SII emitidas a través de la Circular 8 del año 2000, irrogan un vicio de la actuación administrativa que genera la invalidez de la misma, por aplicación de lo dispuesto en el artículo 6 y 7 de la Constitución Política del Estado y del principio de legalidad 12. Finalmente, después de relatar detalladamente las diversas ocasiones en las que asistió al SII para aportar antecedentes o ponerse a disposición para entregar la documentación necesaria para aclarar las dudas que surgieran en el proceso de fiscalización, alega que la Liquidación N°220 debe dejarse sin efecto por encontrarse plenamente probado el origen de los fondos con que se financió la adquisición del Bien Raíz por un total de $1.800.000.000, fondos que provendrían de su padre, don Eduardo Elberg Simi, lo que ha sido puesto en conocimiento en la fiscalización mediante evidencia documental como Reconocimiento de Deuda, Operaciones Bancarias, Escrituras de Compraventa, Pagos de Deuda y Contabilización de las Operaciones. 13. Respecto a la afirmación contenida en el acto impugnado referida a que la contribuyente no aportó el Libro de Ingresos y Egresos, con la documentación de respaldo, ni el Balance Tributario de 8 columnas y Estado de Resultados, señala que la compra la efectuó la reclamante a título personal y no a través Documento firmado electrónicamente por don/ña Lily Paola Feliu Azzar, el 02-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación ceef6151-901a-434c-a564-fac5bd93c70e Timbre Electrónico 4 de la empresa individual, resultando improcedente la citada documentación solicitada y no acompañada. 14. Añade que la Liquidación impugnada debe dejarse sin efecto por cuanto no se ha dado correcta aplicación a normas del derecho civil, atendido que el Sr. Eduardo Elberg giró fondos desde su cuenta corriente en favor de su hija Paula Elberg, pagando con ello el precio de la compraventa del bien raíz según consta en escritura de fecha 26.12.2013, de manera que resulta plenamente aplicable lo dispuesto en el artículo 1572 del Código Civil, que dispone que puede pagar por el deudor cualquiera persona a nombre del deudor, aun sin su conocimiento o contra su voluntad, y aún a pesar del acreedor, siendo, en consecuencia, plenamente válido el pago del precio de la compraventa efectuado por este tercero, lo anterior sin perjuicio de las disposiciones aplicables en materia de subrogación, contempladas en los artículos 1608, 1609 y 1612, todos del Código Civil. 15. Indica que la Liquidación de autos, también debe dejarse sin efecto porque aplica un impuesto incorrecto a la luz de lo dispuesto en el artículo 70 y 71 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, debido a que ésta se emite por Impuesto Global Complementario, en circunstancias que la contribuyente tiene como actividad principal la de ser socia de sociedades de inversión y rentista de capitales mobiliarios, ambas afectas a Impuesto de Primera Categoría, de manera que si procediera liquidar un impuesto por no haber justificado el origen de los fondos con los cuales hizo la inversión, sería aplicable primero ese tributo, el cual constituiría crédito contra el Impuesto Global Complementario, que debe ser aplicado en otra liquidación separada, conforme lo establece el artículo 56 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. 16. En definitiva, solicita que se deje sin efecto totalmente, o en la parte que en derecho corresponda, la Liquidación N°220, con expresa condenación en costas. Que a fojas 249 y siguientes compareció la letrada doña Andrea Yáñez Otárola, en representación de la V DIRECCIÓN REGIONAL DEL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, ambos domiciliados en Melgarejo N° 669, segundo piso, ciudad de Valparaíso, V Región, solicitando se niegue lugar al reclamo en atención a las siguientes consideraciones: 1. Indica que con fecha 09.05.2014, el reclamante presentó Declaración Anual de Impuesto a la Renta, Formulario 22 N°241866864, correspondiente al año tributario 2014, donde aparecen Rentas Afectas por un monto de $555.827, y en la que se detectó la inconsistencia de la compra de un Bien Raíz, por un monto de $1.800.000.000, adquirido con fecha 26.12.2013. 2. Señala que con fecha 28.04.2017 se notificó válidamente, y por correo electrónico de la Citación N°144503124, con la observación G47, mediante la Documento firmado electrónicamente por don/ña Lily Paola Feliu Azzar, el 02-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación ceef6151-901a-434c-a564-fac5bd93c70e Timbre Electrónico 5 cual se le solicitó antecedentes para acreditar el origen de los fondos de dicha adquisición. 3. Expresa que la contribuyente con fecha 26.05.2017 solicitó prórroga para dar respuesta a la Citación, la cual fue concedida por un mes a contar de la fecha de la solicitud; dándose respuesta parcial a la Citación con fecha 26.07.2017, aportando antecedentes con los que pretendía subsanar la observación formulada. 4. Agrega, que la respuesta se funda en que la inversión objeto de revisión habría sido financiada con dinero entregado por parte del padre de la contribuyente, don Eduardo Elberg Simi, RUT 6.038.150.K, circunstancia que se encontraría respaldada por un Reconocimiento de Deuda en favor de su padre. 5. Indica que, de acuerdo a los antecedentes aportados, se determinó que no existió evidencia documental de que los dineros con que se adquirió el Bien Raíz provinieran de su padre, como argumenta la reclamante. 6. Expresa que, además, la Liquidación impugnada realiza un análisis detallado de los documentos aportados por la reclamante, concluyendo lo siguiente: a) En relación a la escritura pública de compraventa del bien raíz celebrada entre la reclamante, en calidad de compradora e Inmobiliaria Algeciras Limitada, en calidad de vendedora, consta que por dicha compra la reclamante pagó en esa fecha, al contado y en efectivo, el precio pactado ascendente a $1.800.000.000. En este punto, se señala que el artículo 1700 del Código Civil, dispone que el instrumento público hace plena fe en cuanto al hecho de haberse otorgado y a la fecha, pero no en cuanto a la verdad de las declaraciones que en él hayan hecho los interesados, porque, en esto último, no hace plena fe sino contra los declarantes. b) En relación con el documento denominado “Reconocimiento de Deuda”, se señala que dicho documento tiene fecha 22.12.2013, no existiendo certeza de que éste hubiera sido otorgado en la fecha que indica, atendido que no fue suscrito ante Notario, ni en presencia de quien habría prestado el dinero. Además, la Liquidación señala que el documento acompañado es un documento digitalizado de una copia legalizada ante Notario con fecha 25.05.2017, cuyo original sin fecha cierta no se tuvo a la vista. Se agrega, que tampoco se ajustaría a un contrato de mutuo habitual, sin que se hubiese acreditado el traspaso efectivo de los fondos desde el patrimonio del padre al de la contribuyente y sin que, a la fecha de la escritura, la contribuyente haya dispuesto de dicha cantidad en su cuenta corriente. c) En cuanto al documento denominado prórroga del plazo de pago: éste consiste en una copia digitalizada de una copia firmada por don Eduardo Elberg, de fecha 30.11.2016, respecto del cual no se tiene certeza de dicha fecha, agregando que esta copia fue solamente autorizada ante Notario recién el 25.05.2017. d) En cuanto al documento denominado comprobante de pago: Documento firmado electrónicamente por don/ña Lily Paola Feliu Azzar, el 02-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación ceef6151-901a-434c-a564-fac5bd93c70e Timbre Electrónico 6 se trata de una imagen digitalizada del documento de fecha 25.05.2017, firmado por don Eduardo Elberg Simi, ante Notario con fecha 25.05.2017, pero cuyo original no se tuvo a la vista. Señala que este documento se complementó con un listado de movimientos del Banco Edwards, cuenta corriente N°8001896908, perteneciente a Paula Elberg Sheward, muestra un depósito o abono en la cuenta de $1.214.129.378, con fecha 24.05.2017, sin indicar ni acreditar el origen de dichos fondos. En la misma cuenta también se muestra un cargo, con fecha 25.05.2017, por la suma de $1.214.007.817, sin indicar ni acreditar cuál es el destino de dichos fondos. Según el comprobante de pago la contribuyente habría pagado a su padre la suma de $1.214.007.817, sin indicar forma de pago ni demostrar tener dineros suficientes para hacer ese pago. e) En cuanto al mutuo hipotecario: la Liquidación señala que el contribuyente aportó Mutuo Hipotecario con Banco de Chile, firmado en Notaría Fischer, de fecha 10.11.2016, en el cual consta que el Banco le entrega en préstamo, con garantía hipotecaria del bien raíz adquirido con fecha 26.12.2013, un monto de UF39.908, con el plazo de 180 meses, equivalente a la suma de $1.048.702.424, a la fecha de suscripción de dicho contrato. La Liquidación repara en que el monto entregado en mutuo es notoriamente inferior al préstamo supuestamente obtenido por la contribuyente de su padre, el que ascendía a la suma $1.800.000.000. Además, se señala que la contribuyente no acredita que haya mantenido en su patrimonio, desde el 10.11.2016 al 25.05.2017, la suma de $1.048.702.424, prestada por el Banco de Chile, fecha en que habría pagado a su padre la suma de $1.214.007.817. Lo anterior es relevante, indica, debido a que las declaraciones de renta de los años 2013 a 2017 reflejan que la contribuyente no tiene la capacidad económica para restituir el dinero materia del mutuo. f) En cuanto a la cartola del Banco Itau N°85 del período comprendido entre el 01.12.2013 al 30.12.2013, de la cuenta corriente N° 0200834115, perteneciente a don Eduardo Elberg Simi, que mostraría que recibió los fondos para financiar la inversión, señala que en ésta no se indica el destino que tuvieron los dos cargos efectuados por la suma de $1.000.000.000, cada uno. Indica que tampoco se acredita la capacidad económica del padre para prestar la cantidad de $1.800.000.000, por cuanto para el AT 2014, declara una base imponible de IGC de $25.377.588 y excesos de retiros por $20.649.742.938, provenientes del AT 2009, pero sin demostrar que dichos fondos se han mantenido en su patrimonio. 7. Indica que la reclamante presentó Reposición Administrativa Voluntaria en contra la Liquidación N°220, con fundamentos muy similares a los que fundan su reclamo, la que fue resuelta no dándole lugar a la misma, interponiendo, finalmente, el contribuyente la presente reclamación para impugnar la citada Liquidación. 8. Expresa que la contribuyente ha dado aviso de inicio de actividades, por un lado, en los giros de sociedades de inversión y rentista de capitales Documento firmado electrónicamente por don/ña Lily Paola Feliu Azzar, el 02-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación ceef6151-901a-434c-a564-fac5bd93c70e Timbre Electrónico 7 mobiliarios en general y, por otro, en actividades de servicios profesionales N.C.P.; las primeras corresponden a actividades afectas al Impuesto de Primera Categoría y la última, a una actividad afecta al Impuesto Global Complementario, por lo que para los efectos de lo dispuesto en el inciso primero del artículo 70, de la Ley sobre Impuesto a la Renta, para el año tributario 2014, se determinó de acuerdo a la base imponible del Impuesto Global Complementario y del Impuesto de Primera Categoría declarada por la contribuyente, quedó en evidencia que su actividad principal es la afecta al Impuesto Global Complementario, por lo que no habiendo acreditado el origen de los fondos de la inversión materia de la fiscalización, conforme al artículo 42 N°2 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, la inversión no justificada fue liquidada por concepto de Impuesto Global Complementario. 9. Arguye que de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 200 del Código Tributario, habiendo en el presente caso Citación y prórroga del plazo para contestar ésta, el plazo de prescripción aplicable al presente caso es de 3 años, más tres meses por la citación y un mes por la prórroga. 10. Indica que la notificación de la Liquidación se realizó válidamente, en conformidad a la legislación vigente y a las instrucciones del Servicio. 11. Agrega, que la Liquidación fue notificada al correo electrónico que la misma contribuyente designó ante el Servicio, y que ésta luego de imponerse de la notificación de la Liquidación, reenvió el correo a don David Lagos Fernández, quien fuera su representante ante el Servicio en la presentación de la RAV de fecha 22.09.2017, momento en el cual no alegó la nulidad de la notificación, reconociendo plenamente sus efectos. 12. En cuanto al incumplimiento de las instrucciones impartidas en la Circular N°34 del 2015 del SII que alega el reclamante, indica que éstas no tienen asidero atendido que la notificación enviada al contribuyente corresponde al mismo ejemplo de notificación que se contiene en la citada Circular. 13. Agrega, que el Servicio en cuanto entidad pública mantiene sistemas tecnológicos de alta seguridad, a los cuales solo pueden ingresar los funcionarios autorizados con un perfil especial y con clave secreta, de manera que no quepa duda alguna de la identidad de quien está actuando en ese momento, consignando el nombre del funcionario, el hecho de ser firmado electrónicamente y su calidad de ministro de fe, a tal punto que de no contar con la calidad anterior, no podría haberse llevado a cabo el acto de la notificación. 14. Arguye que el archivo PDF adjunto que forma parte de la notificación, y que corresponde a copia fiel del original, según se consigna en la misma acta de notificación, contiene todos los datos que el contribuyente alega no existir. 15. En cuanto a los vicios alegados respecto de la notificación, Documento firmado electrónicamente por don/ña Lily Paola Feliu Azzar, el 02-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación ceef6151-901a-434c-a564-fac5bd93c70e Timbre Electrónico 8 arguye que, aún en el caso de estimarse que éstos concurren, no generan la nulidad del respectivo acto, atendido que conforme a lo dispuesto en el artículo 13 de la Ley 19.880, inciso 2°, además de requerirse que el vicio recaiga en un requisito esencial, se exige la existencia de perjuicio, lo que no concurre en este caso, en el cual el contribuyente ha podido presentar RAV en sede administrativa y reclamar judicialmente para impugnar el respectivo acto, dentro de los plazos establecidos al efecto. 16. Hace presente lo que dispone el artículo 47 de la Ley 19.880, referido a la notificación tácita, en cuya virtud la ley reconoce la posibilidad de que no obstante no haberse producido la notificación legal del acto administrativo, si éste fue conocido por el destinatario, la ley lo dota de eficacia si éste ha realizado una gestión con posterioridad al acto administrativo, la que supone conocimiento del mismo, tal como aconteció en el presente caso. 17. En cuanto a la nulidad que alega el reclamante en su escrito, señala que ello no se condice con la parte petitoria del escrito de reclamación en la cual no se solicita declarar la nulidad, de manera que conforme a lo dispuesto en el artículo 1° N°8 de la Ley 20.322, en tanto la nulidad solo puede ser declarada a petición de parte, el Tribunal se encuentra impedido de declararla so pena de incurrir en ultrapetita. 18. Sostiene que la notificación de la Citación N°144503124 también se realizó válidamente de conformidad a la legislación vigente e instrucciones del Servicio, reiterando en este punto los mismos fundamentos expuestos a propósito de la notificación de la Liquidación, haciendo presente que el contribuyente, con posterioridad a la notificación de la Citación solicitó prórroga para dar respuesta, contestando a la Citación con fecha 22.06.2017, lo que deja de manifiesto que el acto ha producido todos sus efectos. 19. En cuanto a la prescripción, señala que conforme a lo dispuesto en el artículo 200 del Código Tributario, el término ordinario de prescripción se cuenta desde la expiración del plazo en que debió efectuarse el pago, por lo que tratándose de rentas obtenidas en el año comercial 2013, este debe computarse desde el mes de abril de 2014 y hasta el mes de abril del 2017, aumentándose éste en tres meses por la Citación y en un mes más por la prórroga, venciendo el 31.08.2017, por lo que la Liquidación, según indica, ha sido emitida y notificada dentro del plazo de prescripción. 20. En lo relativo a que se encontraría plenamente probado el origen de los fondos de la inversión materia de la fiscalización, expresa que la escritura pública de compraventa hace plena fe en contra de los declarantes respecto a la verdad de las declaraciones allí vertidas y que los recursos para efectuar la inversión cuestionada no se encontraban materialmente en el patrimonio de la contribuyente a la fecha de la escritura pública, en circunstancias que en dicha escritura se indicó que el precio se pagaba en ese acto en efectivo y al contado. A su vez, nunca se acreditó que el traspaso Documento firmado electrónicamente por don/ña Lily Paola Feliu Azzar, el 02-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación ceef6151-901a-434c-a564-fac5bd93c70e Timbre Electrónico 9 recíproco de dineros entre las sociedades Algeciras Holding SpA, don Eduardo Elberg e Inmobiliaria Algeciras Limitada, haya tenido relación con la compraventa efectuada por Paula Elberg. 21. Agrega, que no habiendo logrado la reclamante comprobar que el pago fue materialmente realizado de la manera que se indica en la escritura de compraventa, no logra, en consecuencia, acreditar el origen de los fondos con los que realizó la inversión. 22. Indica que recién con fecha 31.10.2017, esto es, casi cuatro años después de la compraventa y con posterioridad a la emisión de la Liquidación impugnada en estos autos, las partes del contrato aclararon la forma exacta en que se pagó el precio de dicho contrato. 23. Expresa que lo anterior, no viene sino a confirmar una serie de operaciones de carácter meramente contable entre empresas relacionadas y su socio, para efectos de trasladar un inmueble desde un patrimonio a otro, sin acreditar, por parte del contribuyente, el origen tributariamente sano de los fondos con que supuestamente se efectuó la inversión, ni menos contar con dichos recursos a la fecha de la operación. 24. Indica que probar el origen de los fondos con que se realiza una inversión implica acreditar que estos ingresaron materialmente al patrimonio de la persona que la realiza, con expresión de la forma en que ello aconteció, lo que no ha ocurrido en la especie. 25. Añade que en cuanto el Mutuo Hipotecario obtenido en noviembre del año 2016, éste alcanza a un monto de $1.048.702.424, el que es notoriamente inferior al valor de la inversión fiscalizada ascendente a la suma de $1.800.000.000. Además, la contribuyente no prueba que ese dinero recibido en noviembre de 2016 se utilizó en el pago a su padre de la suma de $1.214.007.817, y además resulta contradictorio con la forma de pago señalada en el reclamo. Tampoco se precisa cómo se habría obtenido la diferencia faltante entre el monto obtenido del mutuo hipotecario y el monto total supuestamente pagado. 26. Agrega, que la reclamante incurre en contradicciones entre lo afirmado en el reclamo y en la respuesta a la Citación, debido a que, en el primero, expresa que el pago se efectuó con retiros de su empresa individual, en cambio, en la segunda, se señala que el pago se efectuaría con dineros provenientes de un mutuo hipotecario. 27. Expresa que la conducta desplegada por la contribuyente con anterioridad a la Liquidación impugnada y las maniobras posteriores a ésta, implican una infracción a la Teoría de los Actos Propios, pues la suscripción de instrumentos privados sin fecha cierta y posterior obtención de copias autorizadas de los mismos, la aclaración de la forma en que habría pagado el precio de la compraventa realizada casi 4 años después Documento firmado electrónicamente por don/ña Lily Paola Feliu Azzar, el 02-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación ceef6151-901a-434c-a564-fac5bd93c70e Timbre Electrónico 10 de dicha operación, el supuesto pago de cuota del precio con posterioridad a la Liquidación sin especificar el origen de los fondos, la contradicción del relato respecto al origen de los fondos para solventar la primera cuota del precio de la compraventa, sumado al hecho de que los recursos nunca ingresaron al patrimonio de la contribuyente, sino que más bien se trató de operaciones contables entre empresas relacionadas y su socio, permiten el rechazo del reclamo, además, de aplicar la citada doctrina expresada en el aforismo “venire contra factum proprium non valet”. 28. Finalmente, en el primer otrosí de su reclamo, solicita que se declare la inadmisibilidad probatoria de los siguientes documentos acompañados en el primer otrosí del escrito de reclamo de fojas 1 y siguientes: Balance tributario de 8 columnas del ejercicio 2013, folio 54, de la empresa individual Paula Elberg, Libro Diario del ejercicio 2013, folio 52 y Libro Mayor ejercicio 2013, folio 53, todos signados con el número 5 del citado primer otrosí, documentación que le fue requerida al contribuyente en la Citación N°144503124, sin embargo, no fue aportada por ésta dentro del plazo establecido en el artículo 63 del Código Tributario, sin haberse invocado ni justificado hechos no imputables al contribuyente que le hayan impedido aportar la referida documentación. 29. Conforme todo lo anterior, solicita se confirme la actuación reclamada, desechando el reclamo de autos y disponiendo el giro de los impuestos adeudados, más intereses y multas, con costas. Los Antecedentes del Proceso: A fojas 242, previo a proveer, se solicita concuérdese la suma con cuerpo del escrito. A fojas 244, escrito de la reclamante cumpliendo lo ordenado a fojas 242, el que se provee a fojas 245. A fojas 245, se tiene por interpuesto el reclamo. A fojas 247, escrito de la reclamante, delegando poder, el que se provee a fojas 269. A fojas 248, escrito de la reclamada, asumiendo representación y acreditando personería, el que se provee a fojas 269. A fojas 249, escrito de la reclamada, evacuado el traslado, el que se provee a fojas 269. A fojas 271, escrito de la reclamante, evacuando el traslado, el que se provee a fojas 277. A fojas 279, escrito de la reclamante, solicita se tenga presente, el que se provee a fojas 291. A fojas 293, escrito de la reclamada, solicita se tenga presente, el que se provee a fojas 295. Documento firmado electrónicamente por don/ña Lily Paola Feliu Azzar, el 02-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación ceef6151-901a-434c-a564-fac5bd93c70e Timbre Electrónico 11 A fojas 297, se cita a Audiencia de Conciliación. A f

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 15400