# Jurisprudencia SII - GR-03-00024-2012

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 2499
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 21
- articulo_nombre: 70
- fecha: 2013-04-04
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Antofagasta
- codigo_pronunciamiento: GR-03-00024-2012
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Código Tributario – Artículos 12, 13 y 21 – Ley sobre Impuesto a la Renta – Artículo 70

## Contenido
Para que sea procedente decretar la inadmisibilidad probatoria, el documento acompañado a juicio debió requerirse determinada y específicamente en una citación. Código Tributario – Artículos 12, 13 y 21 – Ley sobre Impuesto a la Renta – Artículo 70 JUSTIFICACIÓN DE INVERSIÓN – CARGA DE LA PRUEBA – INADMISIBILIDAD PROBATORIA – PRESCRIPCIÓN – TRIBUNAL TRIBUTARIO Y ADUANERO DE ANTOFAGASTA – RECLAMO – RECHAZADO El Tribunal Tributario y Aduanero de Antofagasta rechazó un reclamo deducido por un contribuyente en contra de liquidaciones emitidas por el Servicio de Impuestos Internos, a través de las cuales se determinaron diferencias de impuesto de primera categoría y global complementario, debido a la falta de acreditación del origen de los fondos con los cuales el contribuyente efectuó ciertas inversiones. Al respecto, el sentenciador manifestó que la citación era válida, pues fue notificada personalmente y cumpliendo con los requisitos legales, de forma tal que tuvo la virtud de ampliar el plazo de prescripción en tres meses y, por tanto, la notificación de la liquidación tuvo lugar dentro del plazo de prescripción ordinario. En cuanto a la solicitud de inadmisibilidad probatoria hecha valer por la reclamada, el órgano jurisdiccional señaló que del análisis del inciso 11° del artículo 132 del Código Tributario, se deducía que para que un antecedente probatorio no sea admisible, se requiere copulativamente que éste, teniendo relación directa con la operación fiscalizada, haya sido solicitado determinada y específicamente por el Servicio en la citación a se refiere el artículo 63 del Código Tributario y que el contribuyente no lo haya acompañado dentro del plazo  del inciso segundo del artículo 63 del Código Tributario, en circunstancias que los antecedentes requeridos en la citación al reclamante no habían sido indicados  específica y determinadamente. Asimismo, rechazó una objeción  planteada por el Servicio a un documento presentado, tomando en consideración que la prueba aportada debía ser valorada conforme a la sana crítica. En cuanto al fondo, el magistrado expresó que no se acreditó el origen de los fondos con los cuales el contribuyente solventó las inversiones cuestionadas. En efecto, los créditos de consumo alegados por éste habían sido obtenidos en una fecha posterior a aquella en que se realizaron las inversiones; los supuestos retiros, respecto de los cuales sólo se acompañó la declaración de renta, no permitían determinar si fueron empleados en tales adquisiciones, ya que se  desconocida la fecha de su percepción y, finalmente, las supuestas utilidades obtenidas por su empresa se mantenían en ésta, de  forma tal que no podían haber financiado las adquisiciones. Así, era de cargo del contribuyente la prueba del origen de estos fondos, de modo que ante la falta de acreditación de éstos procedía rechazar el reclamo. El texto de la sentencia es el siguiente: “Antofagasta, a cuatro días del mes de abril de dos mil trece. VISTOS: A fojas 12, comparece don Dinko Rendic Véliz, abogado, en representación del contribuyente XXXXX, Rol Único Tributario N° XX.XXX.XXX-X, ambos domiciliados para estos efectos en calle Washington N° 2675, piso 3, de la ciudad de Antofagasta, quien interpone reclamación en Procedimiento General de Reclamaciones, en contra de las Liquidaciones de Impuestos Nros. 1 y 2, practicadas y notificadas con fecha 30.07.2012, por la II Dirección Regional de Antofagasta del Servicio de Impuestos Internos, Unidad de Tocopilla, por concepto de Impuesto de Primera Categoría e Impuesto Global Complementario, ambos de la Ley de Renta por un total ascendente a $17.604.928, suma que incluye intereses y reajustes; en función a las consideraciones de hecho y derecho que expone. I.- Infracción al artículo 13 y 12 del Código Tributario El reclamante menciona que se ha efectuado una aplicación errónea a la norma del artículo 13 y 12 del Código Tributario, con relación al artículo 19 N° 3 de la Constitución Política de la República, considerándose que el Servicio no constató la efectividad de la notificación de la Citación, ignora número, efectuada por el Servicio con fecha 25 de abril de 2012. En consecuencia, la supuesta notificación por cédula de fecha 25 de abril de 2012, no es oponible al contribuyente, vulnera y hace una interpretación errónea del artículo 12 y 13 del Código Tributario con relación al 19 N° 3 de la Constitución Política de la República y es, por tanto, inoponible; o bien, no puede entenderse en ningún caso como un acto administrativo válido para limitar la defensa del contribuyente. Además, indica que el Servicio impide el derecho del contribuyente de tener un juicio racional y justo. II.- En cuanto a la prescripción Indica que las liquidaciones 1 y 2 se refieren a los periodos tributarios correspondientes al año 2009, dando lugar a que el plazo del vencimiento legal para efectuar el pago venció el 30 de abril del 2012, resultando que el plazo máximo de que disponía el SII, para liquidar los mismos, venció en la misma fecha. En consecuencia, las liquidaciones citadas han sido expedidas más allá de los 3 años que señala la ley, para los efectos de ejercer la respectiva acción fiscalizadora, encontrándose la deuda aludida a la fecha de las respectivas liquidaciones prescritas. A continuación cita el artículo 2.492 del Código Civil, como así también el artículo 200 del Código Tributario, indicando que el contribuyente presentó sus respectivas declaraciones de impuestos, y según lo expuesto, el Servicio de Impuestos tenía plazo para liquidar o girar cualquier diferencia hasta el 30 de abril de 2012, considerando además lo expuesto en el numeral I del presente escrito de reclamación, el aumento de la prescripción dispuesto en el artículo 63 del Código Tributario, no puede prosperar en la forma indicada por la ley, por lo que cualquier presunta diferencia se encuentra prescrita. III.- En cuanto al fondo Menciona que el Servicio consigna básicamente que no se habrían justificado las inversiones relativas al camión IVECO Patente DB 9602, y a los Bienes Raíces rol de avalúo 214-14 y 214-16. Liquidación 1 Adquisición de vehículo marca IVECO, Patente DB 9602, adquirido con fecha 04 de abril de 2008, por un monto de $ 7.570.152.- Adquisición de Bien Raíz, rol de avalúo 214-14, por un monto de $ 7.000.000.- Adquisición de Bien Raíz, rol de avalúo 214-16, por un monto de $ 25.000.000.- Monto total de inversiones $ 39.570.152.- Expone que de acuerdo al balance general tributario correspondiente al Año Comercial consta que el contribuyente mantenía una utilidad acumulada de $10.156.812.- (cuenta 2503) y que para dicho año efectuó retiros por $ 17.209.527.- (cuenta 1221). Señala que la información anterior, es coincidente con lo expuesto en el Formulario 22 correspondiente al Año Tributario 2009, folio 94292929. Agrega que el contribuyente obtuvo un crédito de consumo por la suma de $3.200.000.- en octubre del 2008, según certificado del banco de Crédito e Inversiones de fecha 5 de noviembre de 2012. Asimismo, el contribuyente obtuvo un crédito de consumo por la suma de $3.223.327.- en abril de 2009, según Cartola Histórica del Banco Estado de fecha 16 de junio de 2009. En consecuencia, el contribuyente tenía disponibilidad de $ 23.632.854, para efectuar las inversiones. A continuación hace referencia a que el artículo 70 de la Ley de Renta, es claro y perentorio al normar que en materia de inversiones, única y exclusivamente, debe acreditarse el origen de los recursos con que ellos fueron financiados, lo que en la especie se ha cumplido a cabalidad, en cuanto a la suma indicadas en el número 4 de su presentación. Además, existe jurisprudencia administrativa y judicial que ratifica dicha tesis, indicándose un hecho que no admite prueba en contrario que si el SII ha aceptado en la respectiva declaración de renta (Formulario 22 correspondiente al Año Tributario 2009, folio 94292929), los retiros efectuados en su calidad de dueño de empresa, no se puede desconocer esta situación. Agrega, que si bien, el contribuyente está obligado a probar esta situación con contabilidad completa, resulta que ésta se encuentra extraviada en poder del contador Gonzalo Olmos Torres, de quien se desconoce su paradero, solo teniendo conocimiento que se encuentra en la ciudad de Copiapó y su correo electrónico geminis.copiapo.ltda@gmail.com, por lo que de acuerdo a expuesto, los antecedentes que se acompañan son los únicos con los que se cuenta para acreditar las inversiones. Liquidación 2 Menciona que constituyendo la referencia relativa a esta liquidación, una derivación o consecuencia de las objeciones de la liquidación 1, se entiende que deberá estarse a lo que se resuelva en definitiva para los efectos de eliminación o confirmación. Peticiones concretas Finalmente solicita tener por interpuesta la reclamación en contra de las liquidaciones Nros. 1 y 2, por concepto de Impuesto de Primera Categoría e Impuesto Global Complementario, las cuales fueron practicadas y notificadas con fecha 30 de julio de 2012, acogerlo a tramitación y en definitiva dejar sin efecto las referidas liquidaciones por adolecer de vicios o errores manifiestos, en cuanto a la notificación de los actos administrativos que las sustentan, y declarar la prescripción, y en su defecto, que las declaraciones del contribuyente se encuentran ajustadas a derecho en la forma expuesta, todo ello con costas. A fojas 18, se tuvo por interpuesto el reclamo y se confirió traslado al Servicio de Impuestos Internos para contestar. A fojas 19, consta el testimonio de la notificación efectuada por el sitio de internet a la parte reclamante. Además, consta certificación del Sr. Secretario del hecho de haberse notificado la resolución que da traslado del reclamo al Servicio de Impuestos Internos, vía correo electrónico. A fojas 27 y siguientes, el Servicio de Impuestos Internos contesta el reclamo, solicitando en lo principal que éste sea rechazado en todas sus partes conforme a los argumentos de hecho y de derecho que a continuación se pasa a exponer. Consideraciones previas. Breve resumen de la Citación, Liquidación y Reclamo. Menciona que el día 18 de mayo de 2009, el Servicio mediante una carta informativa puso en conocimiento del contribuyente una serie de observaciones formuladas a su Declaración Anual de Impuesto a la Renta, Formulario 22, Folio N° 94292929, correspondiente al Año Tributario 2009. Posteriormente, el día 19 de agosto de 2009, mediante carta certificada N° 3001125.- se notificó al contribuyente el inicio de la fiscalización y se le requirió una serie de documentos, los que debían ser presentados a más tardar el 02 de octubre del mismo año. Agrega, que el día 2 de octubre de 2009, el contribuyente se presenta ante la Unidad de Tocopilla del Servicio, solicitando una nuevo plazo para dar cumplimiento a lo requerido, por lo cual, el funcionario actuante le concedió una prórroga hasta el día 04 de noviembre del mismo año, no obstante lo cual, el contribuyente no aportó, en este nuevo plazo, los antecedentes requeridos, ni explicó y/o justificó esta inacción. Indica que el día 25 de abril de 2012, la Unidad de Tocopilla del Servicio emitió La Citación N°1, la cual fue notificada personalmente a don XXXXX, Rut N° XX.XXX.XXX-X, en el domicilio de calle Arturo Pérez Canto N° 1334, 2° piso, de la comuna de Tocopilla, según da cuenta Acta de Notificación Folio 1251341, la que fue suscrita y firmada por el contribuyente. Señala que el contribuyente tampoco dio respuesta a la Citación, por lo cual la Unidad emitió la Liquidación de Impuestos Nros. 01 y 02, la que fija la diferencia de impuestos resultantes más accesorios legales, conforme los antecedentes que tenía en su poder. Las liquidaciones determinaron una diferencia de impuesto de primera categoría -Partida N° 1 ascendente a $ 9.448.688.- y de Global Complementario -Partida N ° 2 equivalente a $ 835.766.-, que adicionados los reajustes, intereses y multas correspondientes arrojó un total de $17.604.928.- Cabe señalar que el día 30 de julio de 2012, “La Liquidación” fue notificada al contribuyente reclamante, personalmente, en su domicilio de calle Arturo Pérez Canto N°1334, 2° Piso, de la comuna de Tocopilla. Primera alegación de la reclamante. Inexistencia de los vicios o defectos formales que entrañan una afectación a lo dispuesto en los artículos 12 y 13 del Código Tributario. Indica que el contribuyente está reclamando por una supuesta omisión o defectuosa actuación, que vulneró el principio de la “Legalidad del Proceso” a que se refiere el artículo 19 numeral 3° de la Constitución Política de la República, toda vez que se vio impedido de ejercer su derecho de defensa, lo cual es una condición esencial e ineludible de todo proceso racional y justo. La reclamada indica que la “Citación” fue notificada, en forma personal, al contribuyente don XXXXX, en su domicilio de calle Arturo Pérez Canto N° 1334, 2° piso, comuna de Tocopilla, el día 25 de abril de 2012, e indica que incluso éste suscribió y firmó el Acta de Notificación, Folio 1251341, sin formular objeción alguna. Expone que de este modo, cualquiera sea la alegación de la contraria, del sólo mérito de esta circunstancia queda total y absolutamente descartada, pues dicha notificación no sólo se practicó en forma personal sino que además en un lugar absolutamente hábil. Señala que la circunstancia de que en la liquidación reclamada se indique que su antecedente más inmediato, esto es, la citación, se notificó por cédula en nada altera la conclusión apuntada, pues tal imprecisión corresponde a un error en la digitación que no afecta de manera alguna el fondo de la cuestión, ni desvirtúa la circunstancia esencial de que el actor tuvo perfecto y acabado conocimiento de “La Citación”, luego, éste no podría alegar una suerte de indefensión menos aún la existencia de un vicio, en función de este error, y que solo sea subsanable o reparable mediante la declaración de nulidad del acto jurídico “Liquidación”. Agrega, que no se puede dejar de cuestionar duramente esta insólita alegación de la reclamante, pues se contradice claramente con el hecho de que “La Citación” le fue notificada personalmente -cuestión que el contribuyente conoce perfectamente-, más aún resulta ser inaceptable que pretenda, en esta sede jurisdiccional, desconocer o negar su firma puesta en el Acta de Notificación, Folio 1251341. Segunda alegación de la contraria. Supuesta prescripción de las facultades fiscalizadoras de este Servicio en relación con las diferencias de impuestos determinadas. Indica que el razonamiento de la reclamante descansa sobre el supuesto de que la notificación de la “Citación no se realizó conforme a derecho -particularmente con infracción a lo dispuesto en los artículos 12° y 13° del Código Tributario- y como tal le es inoponible, luego, no pudo operar a este respecto el aumento del plazo de la prescripción establecido en el inciso cuarto del artículo 200 en relación con el artículo 63, ambos del Código Tributario. Expone que en la especie la liquidación reclamada dice relación con el Impuesto a la Renta correspondiente al AT 2009, luego, y atendido que el contribuyente presentó su declaración de impuesto respectiva, se aplica a su respecto el plazo de prescripción tres años contados desde la expiración del plazo legal en que debió efectuarse el pago correspondiente. A su vez, y debido a que en el caso de marras el actor fue citado de conformidad al artículo 63 del Código Tributario -la que fue notificada válidamente-, este plazo de tres años experimentó un aumento de tres meses, tal cual lo prescribe el inciso cuarto del artículo 200. Expresa que como consecuencia de lo dicho, las liquidaciones reclamadas, relativas al Impuesto de Primera Categoría e Impuesto Global Complementario correspondientes al Año Tributario 2009, que debió declararse y pagarse dentro del mes de abril de 2009, la notificación de “La Citación” efectivamente generó la consecuencia jurídica de aumentar en tres meses el plazo de que disponía el Servicio de Impuestos Internos para examinar y revisar las declaraciones presentadas por el contribuyente (es decir, hasta el 1 de agosto de 2012), luego, ello permite concluir que, habiéndose notificado “La Liquidación” con fecha 30 de julio de 2012, la acción fiscalizadora se encuentra ejercida dentro de los términos legales. Tercera alegación del contribuyente. Supuesta justificación de las inversiones auditadas. Señala que el actor, para efectos de acreditar el origen de los fondos aplicados a la cobertura de las inversiones auditadas, necesariamente ha de presentar su contabilidad completa, la que adicionalmente debe cumplir con los parámetros dados tanto por la jurisprudencia administrativa como judicial, para ser considerada como fidedigna. Respecto a lo expresado por la reclamante en cuanto a que las operaciones referidas en la liquidación, se encuentran debidamente justificadas, en parte, en el retiro que habría efectuado desde su empresa, la reclamada menciona que resulta ser poco probable sino derechamente inverosímil, al creer que dicho retiro anual de $17.126.780 -que equivale a la suma de $1.426.732 mensuales- debió necesariamente destinarse ya sea en todo sino en parte a satisfacer los gastos necesarios para su adecuada subsistencia y la de su grupo familiar. Agrega, que no existe claridad respecto de la fecha en que dicho retiro se verificó para efectos de cotejarlo con la fecha de cada una de las inversiones auditadas y de este modo determinar el real flujo de dinero. Además, el documento individualizado como “Balance General Tributario” resulta ser del todo insuficiente para acreditar la existencia de la utilidades acumuladas en la empresa, pues carece de las condiciones mínimas para ser considerado como un documentos fidedigno, a saber, no se encuentra impreso en hojas autorizadas por el Servicio, no se encuentra firmado por el contribuyente o su contador en suma a que carece de la documentación respaldatoria correspondiente. Finalmente, de las Declaraciones Anuales de Impuesto a la Renta del contribuyente en cuestión y correspondiente a los años previos, no se desprende la obtención de utilidades que hayan podido ser acumuladas o empozadas año tras año en la empresa (como lo indica el “Balance General Tributario”). Indica que a título meramente ejemplar, durante los años comerciales 1998 a 2007 el contribuyente NO presentó declaración anual de impuesto a la renta y respecto del año comercial 2008, AT 2009, el contribuyente no declaró ingresos afectos a primera categoría. Señala que en conclusión, por una parte, las utilidades retiradas por el contribuyente desde su empresa son claramente insuficientes para demostrar el origen de los dineros aplicados a la cobertura de las inversiones auditadas y, por la otra, las utilidades retenidas o acumuladas en su empresa no se encuentran suficientemente acreditadas sino no existe antecedente que acredite que fueron utilizadas por tal fin, máxime si se considera que según el “Balance General Tributario”, al 31 de diciembre de 2008, aún se mantienen en la empresa. A continuación, expone que el contribuyente pretende justificar el saldo de las inversiones con dos créditos de consumos, el primero de fecha octubre de 2008, por el importe de $3.200.000.- otorgado por el Banco de Crédito e Inversiones y el segundo, de fecha abril de 2009, por la suma de $3.223.327.- del BancoEstado. En referencia al primer crédito de consumo individualizado, si bien éste pudo de alguna manera haber justificado en parte alguna de las inversiones auditadas, es claramente insuficiente para justificar el total ($39.570.152.-), sin perjuicio de que la simple existencia del mismo no acredita directa e inequívocamente que haya destinado a una inversión en particular -es decir, no se ha acreditado el flujo efectivo de los dineros desde el banco hacia la inversión correspondiente-. La reclamada indica que respecto al segundo crédito de consumo, no pudo de manera alguna justificar ninguna de las inversiones auditadas, pues conforme lo expresado por el contribuyente en su reclamo y el respaldo documental que aporta a este respecto, esto es, la Cartola Histórica del BancoEstado, dicho crédito fue obtenido en el mes de abril de 2009, fecha muy posterior a las de las inversiones cuestionadas, todas las cuales se verificaron entre el mes de febrero y septiembre de 2008. Relata que resulta impensado sostener que aquellos dineros recibidos durante el mes de abril de 2009 hayan podido financiar operaciones realizadas casi un año antes, esto es, abril de 2008, tal como insólitamente lo plantea el contribuyente. Indica que como conclusión, el Servicio ha detectado la existencia de diversas inversiones, respecto de las cuales no se acreditó el origen de los fondos que las integran y, conforme ello, se procedió a gravarlas con el impuesto respectivo. Finaliza lo expuesto En lo Principal de su escrito, solicitando tener por contestado el reclamo tributario interpuesto por la reclamante en contra de las liquidaciones Nros. 1 y 2, y conforme a los argumentos vertidos y disposiciones legales invocadas, se declare en definitiva que sea rechazado en todas sus partes y con ejemplar condena en costas de la contraria. A continuación, en el primer otrosí de su escrito de contestación, solicita se sirva disponer, al pronunciar sentencia definitiva, la inadmisibilidad probatoria de los documentos referidos en los numerales 3, 4 y 5 del primer otrosí del reclamo, conforme se trata de documentos que el precitado artículo 132 del Código Tributario impide a Usía admitir. Agrega que tales documentos le fueron solicitados expresamente a la actora en la citación y los mismos no fueron aportados en el plazo de un mes contado desde la fecha de su notificación, con lo cual la contraria se encuentra impedida de acompañarlos en esta sede jurisdiccional. En subsidio de la inadmisibilidad planteada, objeta el documento signado bajo el número 3 del primer otrosí del libelo, toda vez que el mismo corresponde a una copia simple de algo que pretende ser un Balance General Tributario, pero que no se encuentra impreso en hojas autorizadas por ese Servicio ni firmado por quien supuestamente lo confeccionó, circunstancias que hacen dudar respecto de su integridad y veracidad. Finaliza solicitando, en el evento de desestimar la objeción planteada, tener presente lo ya dicho como una observación para efectos de negarle todo valor probatorio. A fojas 33, se tuvo por contestado el traslado conferido y se confirió traslado a la reclamante de la inadmisibilidad probatoria planteada y de objeción documental formulada. A fojas 35 y siguientes, la reclamante evacua el traslado conferido respecto de la inadmisibilidad planteada, reiterando los argumentos expuestos en el reclamo en el acápite denominado “I.- Infracción al artículo 13 y 12 del Código Tributario”, expresando que se ha efectuado una aplicación errónea, ilegal, fuera del espíritu de la norma del artículo 13 y 12 del Código Tributario, con relación al artículo 19 N°3 de la Constitución Política de la República, considerándose que el Servicio no constató la efectividad de la notificación de la citación. Reitera que la supuesta notificación por cédula de fecha 25 de abril de 2012 no es oponible al contribuyente, vulnera y hace una interpretación errónea del artículo 12 y 13 del Código Tributario en relación al artículo 19 N°3 de la Constitución Política de la República. Finaliza expresando que en el sentido de otorgar la posibilidad constitucional de defensa del contribuyente en un proceso racional y justo es que entienden que no se debería impedir la posibilidad de rendir prueba independientemente del valor que pueda o no asignársele a la misma. A fojas 40, se recibió la causa a prueba, fijándose los siguientes puntos de prueba: 1.- Efectividad de haberse notificado válidamente a la reclamante la Citación N° 1, emitida por la Unidad de Tocopilla del Servicio de Impuestos Internos con fecha 25 de abril de 2012. Antecedentes, época y circunstancias que lo acrediten. 2.- Efectividad de encontrarse prescrita la acción fiscalizadora del Servicio de Impuestos Internos, en los términos previstos en el artículo 200 del Código Tributario, para los efectos de emitir las Liquidaciones N° 1 y 2, ambas de fecha 30 de julio de 2012, correspondientes a las declaraciones de Impuesto de Primera Categoría e Impuesto Global Complementario del año tributario 2009. Antecedentes y circunstancias de hecho que la justifiquen. 3.- Origen de los fondos destinados a la adquisición del Bien Raíz, rol de avalúo fiscal 214-14, ubicado en Av. Diagonal 108, comuna de Tocopilla, de fecha 13.02.2012, por un monto de $7.000.000.- (siete millones de pesos). Hechos y circunstancias. 4.- Origen de los fondos destinados a la adquisición del vehículo usado marca IVECO, año 1990, modelo 330, Patente DB 9602, de fecha 04.04.2008, por un monto de $7.570.152.- (siete millones quinientos setenta mil ciento cincuenta y dos pesos). Hechos y circunstancias. 5.- Origen de los fondos destinados a la adquisición del Bien Raíz, rol de avalúo fiscal 214-16, ubicado en Arturo Pérez Canto 1334, comuna de Tocopilla, de fecha 01.09.2008, por un monto de $ 25.000.000.- (veinticinco millones de pesos). Hechos y circunstancias. 6.- Imposibilidad de la reclamante de allegar en la etapa jurisdiccional, los documentos que luego se detallan; o bien, las causas que no le hayan sido imputables, y que le impidieron acompañarlos en la respuesta a la Citación N° 1 de fecha 25 de abril de 2012. Documentos respecto de los cuales se solicita su inadmisibilidad:  Copia Balance General Tributario, del 01 de enero al 31 de diciembre de 2008.  Copia crédito de consumo por la suma de $3.200.000.-, obtenido en octubre del 2008, según certificado del banco de Crédito e Inversiones de fecha 5 de noviembre de 2012.  Copia crédito de consumo por la suma de $3.223.327.-, obtenido en abril de 2009, según cartola histórica del Banco Estado de fecha 16 de junio de 2009. A fojas 41 y 42, se rolan testimonios de la notificación legal a las partes de la resolución que recibe la causa a prueba. A fojas 89, se certificó el hecho de encontrarse vencido el término probatorio y de no existir diligencias pendientes. A fojas 90, se trajeron los autos para fallo. CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO: I.- EN CUANTO A LA INADMISIBILIDAD PROBATORIA. Primero: Que, a fojas 31 vuelta de autos, en el Primer Otrosí del escrito de fojas 27, la reclamada solicita se sirva disponer, al pronunciar sentencia definitiva, la inadmisibilidad probatoria de los documentos referidos en los numerales 3, 4 y 5 del primer otrosí del reclamo, conforme se trata de documentos que el precitado artículo 132 del Código Tributario impide a Usía admitir. Agrega que tales documentos le fueron solicitados expresamente a la actora en la citación y los mismos no fueron aportados en el plazo de un mes contado desde la fecha de su notificación, con lo cual la contraria se encuentra impedida de acompañarlos en esta sede jurisdiccional. Segundo: Que, a fojas 33 se confirió traslado a la reclamante de la inadmisibilidad peticionada por la reclamada, el cual fue evacuado a fojas 35 y siguientes, manifestando que se ha efectuado una aplicación errónea, ilegal, fuera del espíritu de la norma del artículo 13 y 12 del Código Tributario, con relación al artículo 19 N°3 de la Constitución Política de la República, considerándose que el Servicio no constató la efectividad de la notificación de la citación. Reitera que la supuesta notificación por cédula de fecha 25 de abril de 2012 no es oponible al contribuyente, vulnera y hace una interpretación errónea del artículo 12 y 13 del Código Tributario en relación al artículo 19 N°3 de la Constitución Política de la República. Finaliza expresando, que en el sentido de otorgar la posibilidad constitucional de defensa del contribuyente en un proceso racional y justo es que entienden que no se debería impedir la posibilidad de rendir prueba independientemente del valor que pueda o no asignársele a la misma. Tercero: Que, para los efectos de la acertada resolución de lo discutido en el presente incidente, es menester tener presente, en primer término, que el inciso 11° del artículo 132 del Código Tributario dispone expresamente que “No serán admisibles aquellos antecedentes que, teniendo relación directa con las operaciones fiscalizadas, hayan sido solicitados determinada y específicamente por el Servicio al reclamante en la citación a que se refiere el artículo 63 y que este último, no obstante disponer de ellos, no haya acompañado en forma íntegra dentro del plazo del inciso segundo de dicho artículo. El reclamante siempre podrá probar que no acompañó la documentación en el plazo señalado, por causas que no le hayan sido imputables. El Juez Tributario y Aduanero se pronunciará en la sentencia sobre esta inadmisibilidad. Cuarto: Que, según se aprecia de la norma legal transcripta, para que un antecedente probatorio no sea admisible en el presente juicio, se requiere copulativamente que éste, teniendo relación directa con las operaciones fiscalizadas, haya sido solicitado determinada y específicamente por el Servicio al reclamante, en la citación a que se refiere el artículo 63 del Código Tributario y que el reclamante no lo haya acompañado dentro del plazo del inciso segundo del artículo 63 del Código Tributario. Quinto: Que, los hechos sustanciales, pertinentes y controvertidos que han de ser acreditados en esta parte, dicen relación justamente con las circunstancias materia de controversia, y que fueron fijados en la resolución de fojas 40, que recibió la causa a prueba, específicamente en su punto N° 6. Sexto: Que, para apoyar sus argumentos relativos a la inadmisibilidad, la reclamante no aportó probanzas. Séptimo: Que, para apoyar sus argumentos relativos a la inadmisibilidad, la reclamada aportó las siguientes probanzas: I.

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 2499