# Jurisprudencia SII - GR-10-00026-2012

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 200
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 21
- articulo_nombre: 70
- fecha: 2012-11-20
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región del Biobío
- codigo_pronunciamiento: GR-10-00026-2012
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Código Tributario – Artículo 132 incisos 11 y 15 – Ley sobre Impuesto a la Renta – Artículo 70

## Contenido
Cuando una persona adquiere un bien raíz al ser beneficiaria de una estipulación a favor de otro, es el estipulante – y  no la beneficiaria– quien debe justificar el origen de los fondos con los cuales realizó la inversión. Código Tributario – Artículo 132 incisos 11 y 15 – Ley sobre Impuesto a la Renta – Artículo 70 JUSTIFICACIÓN DE INVERSIÓN – ESTIPULACIÓN A FAVOR DE OTRO – INADMISIBILIDAD PROBATORIA – TRIBUNAL TRIBUTARIO Y ADUANERO DE CONCEPCIÓN – RECLAMO – ACOGIDO El Tribunal Tributario y Aduanero de Concepción acogió un reclamo deducido por un contribuyente en contra de una liquidación emitida por el Servicio de Impuestos Internos, mediante la cual éste determinó diferencias de impuesto global complementario debido a la falta de justificación del origen de los fondos con los cuales se habría adquirido una propiedad raíz. En cuanto a la inadmisibilidad probatoria hecha valer por la reclamada, el sentenciador señaló que al momento de notificarse la citación, no se encontraba vigente la Ley N° 20.322, que Fortalece y Perfecciona la Justicia Tributaria en la región, de forma tal que la sanción establecida en el artículo 132 inciso 11 del Código Tributario no resultaba aplicable. Por lo demás, constató que a pesar de no existir controversia en el hecho de haberse emitido una citación, ella no fue acompañada al proceso, por lo que mal podía determinar el tribunal si los antecedentes habían sido solicitados determinada y específicamente, razones por las cuales desechó esta petición. Respecto a la justificación de inversión, el órgano jurisdiccional constató que el inmueble inscrito a nombre de la actora le pertenecía pues fue beneficiaria de una estipulación a favor de otro y aceptó el contrato. Luego, ella no fue parte del contrato, sino una tercera ajena, pero por expresa disposición legal, esta estipulación hacía excepción al efecto relativo de los contratos, afectando a un tercero ajeno al mismo, quien en el caso de autos era la reclamante. Luego, la compraventa celebrada entre el promitente y el estipulante era solemne, de forma tal que el ente fiscalizador debía impugnar conforme las reglas generales las estipulaciones contenidas en él, sin que ello hubiera ocurrido. De lo anteriormente expuesto, el tribunal concluyó que quien realizó la inversión fue un tercero distinto de aquel que fue objeto de auditoría, razón por la cual resultaba improcedente el agregado a la base imponible del impuesto global complementario contenida en el acto reclamado. “Concepción, veinte de noviembre de dos mil doce. VISTOS: En lo principal del escrito de fojas 9 y siguientes, rectificado por otro de fojas 19, comparece el letrado don JORGE EDUARDO CARO RUIZ, RUT N° 7.558.654-K, con domicilio en calle Trinitarias N° 159, de la comuna de Concepción, en representación de doña XXXXX, empresaria, RUT N° XX.XXX.XXX-X, con domicilio esta última en Camino Nonguen, kilómetro 2,5, Concepción; quien deduce reclamo en contra de la Liquidación N° 28201000038, de fecha 30 de enero de 2012, emitida por la VIII Dirección Regional del Servicio de Impuestos Internos y notificada a su parte mediante carta certificada. Fundando su reclamación, expresa lo siguiente: I) ANTECEDENTES DE HECHO. a) Su representada presentó su declaración de impuesto global complementario, año tributario 2009, con una base imponible de $1.150.546. b) El Servicio de Impuestos Internos mediante la declaración que se reclama formula un agregado a la base imponible por la suma de $70.000.000., que correspondería a una inversión realizada por su representada cuyos fondos no se encontrarían justificados. c) El referido agregado dice relación con la celebración de un contrato de compraventa que recae sobre un inmueble, celebrado entre don Pedro Raúl Lavanderos Cares -padre de su representada- y don José Gerardo González Hermosilla. La compraventa dice relación con acciones y derechos en el inmueble ubicado en calle Maipú Nº1273 de la comuna de Concepción. El contrato de compraventa se contiene en escritura pública de 4 de enero de 2008, suscrita ante don Ramón García Carrasco, Notario Público de Concepción. d) En virtud del citado contrato el Sr. Gonzalez vendió, cedió, y transfirió al Sr. Lavanderos quién compró y aceptó para su hija doña XXXXX. El precio de la compraventa fue la suma de $70.000.000., que la parte compradora pagó al contado y en dinero efectivo. II) ANTECEDENTES DE DERECHO. e) El artículo 70 de la Ley de la Renta señala que se presume que toda persona disfruta de una renta a lo menos equivalente de sus gastos de vida y de las personas que viven a sus expensas. En el presente caso, indica, no corresponde aplicar dicha norma, por cuanto su representada no realizó la inversión que se le atribuye, no fue parte del contrato en cuestión. Relata que solo se está en presencia de la figura jurídica conocida como la estipulación a favor de otro o estipulación a favor de un tercero. f) La estipulación en favor de otro –prosigue-, o a favor de terceros, está establecida en el Art. 1.449 del Código Civil, reproduciendo su texto. Con los elementos contenidos en la norma referida, procede a definir la institución diciendo que consiste en que un contrato celebrado entre dos partes que reciben el nombre de estipulante y promitente haga nacer un derecho a favor de un tercero ajeno a él, llamado beneficiario. Señala enseguida que, de acuerdo a esa definición, el contrato interesa a tres categorías de personas diferentes: 1° El estipulante, que es quien contrata a favor del tercero; 2° El promitente quien se compromete a favor del tercero en la calidad de deudor de éste; y 3° El beneficiario, que es el acreedor de la estipulación efectuada en su favor. g) En la estipulación a favor de otro no hay representación. Expresa en este punto el reclamo, que cuando en un contrato actúa un representante legal o convencional, no hay estipulación a favor de otro porque su efecto no se produce para un tercero extraño al acto: se entiende que el representado ha actuado justamente por medio de su representante. En la estipulación a favor de otro –agrega- no hay representación; así lo señala expresamente el Art. 1.449 "Cualquiera puede estipular a favor de una tercera persona, aunque no tenga derecho para representarla". h) Requisitos de la estipulación a favor de otro. Para estudiar los requisitos de la institución, es preciso examinarlos desde el punto de vista de las partes que intervienen, estipulante, promitente y beneficiario, y del acto celebrado. i) Requisitos del estipulante, promitente y del acto. En concepto del reclamante, no existe ninguna disposición ni puede formularse regla general alguna para precisar los requisitos de la estipulación a favor de otro en cuanto al contrato y las partes que lo celebran, ya que ellos dependerán de la convención de que se trate. Y es así como si se estipula a favor de un tercero en una donación, deberán cumplirse las condiciones de ésta. En consecuencia, lo único que puede decir es que tanto estipulante como promitente deben tener la capacidad suficiente para celebrar el acto de que se trate. j) Requisitos del beneficiario. Expresa que el beneficiario está en una situación muy especial, porque es totalmente extraño al contrato; en su celebración no interviene su voluntad para nada. Doctrinariamente –apunta- se señala que deben concurrir, no obstante lo expresado, dos requisitos en la persona del beneficiario: 1° Debe tener capacidad de goce para adquirir los derechos que se establecen en su favor, sin que se le exija capacidad de ejercicio por la señalada razón de que no interviene en el contrato; la requerirá conforme a las reglas generales para la aceptación, pero sí que debe estar en situación jurídica de adquirir el derecho establecido a su favor; y 2° Debe ser persona determinada, o determinable. Concluye que, como fácilmente puede advertirse, su representada no fue parte del contrato, cuya inversión se le atribuye; de modo que los fondos con que se efectuó la compra no deben buscarse en su patrimonio ni ella nada tiene que justificar desde el momento que no fue parte del contrato. Estima que los fondos deben justificarse por el estipulante, en este caso, el señor Pedro Lavanderos Cares. Indica que la liquidación reclamada es, pues, improcedente y no procede el agregado a la base imponible del tributo en cuestión. Termina solicitando tener por interpuesto el reclamo, y en definitiva, con el mérito de lo expuesto, pruebas a rendir, acoja en todas sus partes, declarando: a) que se acogen todas y cada una de las defensas alegadas, razón por la cual se mantienen a firme las declaraciones de impuesto global complementario correspondiente al período tributario cuestionado; y b) que se deja sin efecto, la liquidación impugnada, emitida en contra de doña XXXXX , ya que la inversión que se le atribuye no fue realizada por ella. A fojas 20, por resolución de 6 de junio de 2012, se tuvo por interpuesto el reclamo y se confirió traslado al Servicio de Impuestos Internos. A fojas 23 y siguientes, comparece doña TERESA DE JESÚS CONEJEROS PEÑA, Directora Regional de la VIII Dirección Regional del Servicio de Impuestos Internos, con domicilio en Avenida O’Higgins N° 749 tercer piso de la ciudad de Concepción, quien evacua el traslado conferido a fojas 20, solicitando el rechazo del reclamo deducido. Fundando su defensa, expone lo siguiente: 1. ANTECEDENTES DEL RECLAMO. Expresa que con fecha 22 de julio del año 2011 se notificó por carta certificada a la reclamante la citación N° 192300345, practicada de conformidad al artículo 63 del Código Tributario, en la cual se solicitó a esta que rectificara, aclarara, ampliara o confirmara su declaración en relación a ciertas observaciones relativas a su formulario 22, folio 83609599 correspondiente al año tributario 2009. Precisa que las observaciones señalan textualmente: “Los ingresos declarados por usted no guardan relación con los gastos de vida, desembolsos, inversiones y otras erogaciones asociadas, durante los últimos 3 años. Diferencias informadas mediante citación según el art 63° del CT Art 70° y 71° de la LIR.” Explica que en razón de que el contribuyente no dio respuesta a la citación dentro del plazo legal, y en conformidad al artículo 24 del Código Tributario, se procedió a practicar la liquidación de impuestos N° 28201000038, de fecha 25 de enero del año 2012, suscrita por don JOSE CONTRERAS ARELLANO, en esa fecha jefe de departamento regional de fiscalización (s) de la VIII Dirección Regional del Servicio de Impuestos Internos, por diferencias de impuesto a la renta de primera categoría y global complementario por el período tributario 2009, en relación a un proceso de justificación de inversiones de conformidad a los artículos 70 y 71 de la Ley de Impuesto a la Renta. Relata que los elementos de naturaleza, cuantía y fecha de los desembolsos que se imputan al contribuyente en la liquidación, derivados del proceso de justificación de inversiones, se encuentran dispuestos en un anexo de la liquidación, que conforma parte integral de aquella, y en el cual se señala la siguiente inversión: INVERSIÓN POR UN BIEN RAÍZ, Rol 00342-00005, ubicado en calle Maipú N° 1273, de la comuna de Concepción (08201), por el monto de $70.000.000, y con fecha 04 de enero del año 2008. Explica a continuación, que en la liquidación se determinó como diferencia de impuestos a pagar por el contribuyente la suma de $15.398.393, más reajuste de $1.016.330 e intereses por $8.125.558 determinados al 31 de enero del año 2012, lo que en esa fecha sumaba un total de $24.540.827. 2. CUESTIÓN PREVIA: JURISDICCIÓN DEL TRIBUNAL. Prosigue la defensa fiscal, manifestando que el ámbito en el que debe ser ejercida la Jurisdicción del Tribunal Tributario y Aduanero se encuentra determinado por el acto recurrido. En el caso sub lite –explica-, dicho acto está constituido por la integridad de la Liquidación reclamada. Dicha Liquidación expresamente indica que su dictación obedece a que el contribuyente, a esa época, no había aportado los antecedentes que permitieran solucionar las observaciones o inconsistencias de su declaración de renta, por no haber concurrido a la citación que se le notifica. De esta manera, el acto en su integridad tiene mérito suficiente toda vez que la Liquidación (Objeto) se ha fundado legítimamente en la falta de antecedentes que el contribuyente estaba en obligación de aportar (Motivos), elementos complementarios del acto y que, por lo tanto, no pueden ser considerados en forma aislada. Conforme a lo expuesto, estima la contestación que no es posible, tal como lo pretende el contribuyente en su escrito de reclamo, fundar la impugnación del acto recurrido en elementos que no fueron conocidos por la administración al momento de emitir la Liquidación reclamada. Se trata de antecedentes que no se tuvieron a la vista al momento de adoptar la decisión, por lo que no tienen la aptitud de que se discuta en su virtud la pertinencia de la resolución recurrida. En efecto –continúa-, conforme al tenor de la Liquidación recurrida, al contribuyente le estaba permitido, a modo de ejemplo, discutir que el fundamento de derecho esgrimido por su representado no es consistente con los hechos descritos pero, en vez de controvertir los fundamentos de la liquidación, pretende valerse de su propia negligencia diciendo que no habría acompañado su documentación cuando esta fue solicitada. Sostiene la entidad fiscal, que la interpretación que expone se apega estrictamente a la naturaleza de la acción de Reclamo establecida en los art. 123 y siguientes del Código Tributario, que ha sido concebida como una vía de impugnación de la acción fiscalizadora, es decir, en términos sencillos, el procedimiento ampara a un reclamante que estima que la administración no ha ponderado suficientemente los antecedentes puestos a disposición de la autoridad administrativa y, entonces, solicita a un tribunal especial que los pondere como en derecho corresponda, esto es, que revise la resolución del órgano fiscalizador; pero no se trata de que, aportando en la instancia judicial antecedentes que no fueron conocidos por la administración al momento de emitir el pronunciamiento reclamado, requiera del juez una determinación de impuestos, pues de esta manera le está pidiendo a un órgano judicial que despliegue una actividad administrativa, cuestión que repugna a las disposiciones que otorgan al Servicio de Impuestos Internos, de manera excluyente, la aplicación y fiscalización de todos los Impuestos Internos, conforme a lo dispuesto en el art. 1° del Código Tributario y 1° del D.F.L. Nº 7 de 30 de septiembre de 1980. En resumen, y conforme a lo expresado, estima que la Liquidación recurrida debe ser analizada en su mérito, considerando tanto la decisión que en ella se contiene como los fundamentos que en ella se expresaron y que es el resultado de los antecedentes con que contaba el Servicio de Impuestos Internos al momento de su emisión; por lo tanto, el objeto del juicio consiste en determinar si los fundamentos contenidos en la resolución recurrida se encuentran ajustados a derecho, atendidos los antecedentes tenidos a la vista por el Servicio de Impuestos internos al momento de su emisión. Esgrime que nuestras actuales normas de procedimiento, son consistentes con lo razonado, puesto que en este Procedimiento de Reclamo establecido en el artículo 123 y siguientes del Código Tributario, se establece un acotado período de tiempo para la revisión de los antecedentes del caso y ello es así porque este procedimiento se encuentra destinado a resolver la procedencia del acto impugnado y no a materias que se encuentran reservadas a la administración pública. A más del acotado período judicial de revisión, debe tenerse presente que el artículo 132 inciso 11 del Código Tributario dispone precisamente la sanción de no ser admisibles antecedentes no acompañados en su oportunidad, pues el espíritu del proceso, aún antes de la sanción del artículo 132 inciso 11, es reservar para el ámbito judicial la discusión jurídica de un asunto y no la revisión de nuevos antecedentes que debieron ser apreciados en su oportunidad por la autoridad administrativa. Cualquier laxitud en esta materia, podría llevar a la perniciosa consecuencia de permitir a los contribuyentes ocultar información a la autoridad administrativa, confiados en que la alegación de la propia torpeza será suficiente para que la autoridad judicial se avoque a la actividad administrativa. 3. ACREDITACION DE LA INVERSION. A continuación, manifiesta la contestación del ente fiscal que la inversión señalada en el anexo de la liquidación y en la citación que le sirve de antecedente, se encuentra claramente acreditada, señalándose específicamente en qué consiste, con su naturaleza, cuantía y fecha, tal como exige la Circular N°8 del 07 de febrero del año 2000. Explica que la referida inversión se acreditó con la información que posee el Servicio de Impuestos Internos proveniente de las declaraciones juradas que son presentadas por los Conservadores de Bienes Raíces por medio del Formulario 2890 de “Declaración sobre enajenación e inscripción de bienes raíces”. Por tanto –arguye-, se ha cumplido cabalmente la exigencia al Servicio de Impuestos Internos de acreditar la inversión, correspondiendo al contribuyente probar el origen de los fondos con que la ha efectuado. Además, señala que el contribuyente reconoce expresamente la existencia de la inversión en su escrito de reclamación, señalando que el inmueble en cuestión fue adquirido por su padre (Pedro Raúl Lavanderos Cares) para ella, mediante un contrato de compraventa con clausula de estipulación a favor de otro, por lo que su ocurrencia no es un hecho controvertido, y por tanto, no debe ser materia de prueba. 4. JUSTFICACION DE LA INVERSION. En esta parte, la contestación del reclamo reproduce el texto del artículo 70 inciso 2° de la Ley de Impuesto a la Renta. Luego, explica que ya que el Servicio de Impuestos Internos acreditó al contribuyente la inversión señalada en la liquidación, corresponde a este último probar el origen de los fondos con que la solvento. Manifiesta que la reclamante intenta justificar la inversión señalando que el inmueble en cuestión fue adquirido por su padre para ella, mediante un contrato de compraventa con clausula de estipulación a favor de otro, pero en ningún momento aclara cual es el origen de los fondos con que se efectuó la inversión, tal como exige el citado artículo 70 inciso 2° de la Ley de Impuesto a la Renta. Según la norma citada anteriormente –prosigue-, no se exige justificar la naturaleza jurídica de la operación (si se realizó personalmente, por mandatario, mediante estipulación a favor de otro, previa promesa u otra fórmula jurídica), lo que se exige, es acreditar el origen de los fondos con que se efectuó la inversión. La reclamante debe justificar con qué fondos se adquirió el citado inmueble, ya sea, mediante fondos entregados por su padre o de la propia reclamante, u obtenidos de algún mutuo, donación u otro origen. En conclusión –expresa el Servicio de Impuestos Internos-, la reclamante debe probar el origen de los fondos con que se efectuó la inversión del inmueble, el cual pertenece a su patrimonio, independiente que se haya adquirido mediante un contrato de compraventa con clausula de estipulación a favor de otro, y por tanto, sobre esta circunstancia deberá recaer la prueba. 5. ESTIPULACION EN FAVOR DE OTRO. Reproduce la contestación el texto del artículo 1449 del Código Civil, manifestando luego que de la norma citada se desprende claramente que mientras no intervenga aceptación del beneficiario el contrato es revocable, pero en este caso, existió ratificación expresa de la reclamante y el inmueble ingreso a su patrimonio personal, por lo que no entiende su postura al intentar escudarse en esta figura jurídica para eludir su obligación legal de justificar el origen de los fondos con que se efectuó la inversión. Agrega que la institución jurídica estipulación a favor de otro, regulada en el ya citado artículo 1449 del Código Civil, tiene como finalidad regular una modalidad particular de hacer recaer los efectos de un contrato en un tercero. Pero esta institución deja de tener importancia, una vez que el tercero acepta o ratifica el contrato, por tanto, en el caso particular que motiva este juicio carece de toda relevancia que la reclamante haya adquirido el inmueble por medio de un contrato de compraventa con clausula de estipulación a favor de otro. Es más –expresa-, la única gran diferencia entre esta institución y la representación, es que en la estipulación a favor de otro se necesita de aceptación por parte del tercero. Añade que las distintas teorías doctrinarias que analizan la institución (teoría de la oferta, de la gestión de negocios, de la declaración unilateral de voluntad y de la creación directa del derecho), discuten en qué momento nace y se perfecciona el derecho para el beneficiario, pero en nuestro caso, al existir ratificación expresa de la reclamante, pierde relevancia tal discusión ya que no queda duda que el bien paso a formar parte de su patrimonio. Indica que la reclamante se limita a sostener que el inmueble en cuestión fue adquirido por su padre para ella, mediante un contrato de compraventa con clausula de estipulación a favor de otro, pero en ningún momento aclara cual es el origen de los fondos con que se efectuó la inversión. Enseguida, manifiesta que la forma jurídica de adquisición del inmueble no significa que la inversión no pertenece a la reclamante, tal como se intenta insinuar en la reclamación, ya que el bien ha ingresado al patrimonio de doña XXXXX y por tanto es una inversión que le pertenece. 6. TITULARIDAD DE LA INVERSIÓN. Insiste nuevamente en esta parte la contestación del reclamo, en que la inversión que se exigió justificar, y que motivó la liquidación reclamada, es de titularidad de la reclamante doña XXXXX. Se expresa que es un hecho reconocido por la reclamante que el inmueble ingresó a su patrimonio, y que existe un contrato de compraventa con clausula de estipulación a favor de otro que lo acredita (el cual fue acompañado en la reclamación). Es más, en el mismo contrato recién señalado, la reclamante ratifica de forma expresa la estipulación a su favor, por lo que no cabe duda alguna que le pertenece la propiedad del inmueble en cuestión. Al existir ratificación expresa por parte de la reclamante –prosigue la contestación-, se consolida de forma definitiva la inversión en su patrimonio, perdiendo toda importancia si existió estipulación a favor de otro o hubiere existido una compraventa común y corriente. Por lo anterior -continúa la contestación-, es incomprensible la postura de la reclamante al intentar justificar su inversión señalando que se adquirió el inmueble mediante un contrato de compraventa con clausula de estipulación a favor de otro cuando lo que debiese justificar es el origen de los fondos con que se adquirió el inmueble. En conclusión –apunta- no es un hecho controvertido la titularidad de la inversión, se encuentra reconocido por la reclamante que el inmueble es de su propiedad, por tanto no debe ser materia de prueba. 7. FORMA DE ADQUISICIÓN DE LA INVERSIÓN. Expone de nuevo el ente fiscal, que la reclamante intenta justificar la inversión señalando que el inmueble en cuestión fue adquirido por su padre para ella, mediante un contrato de compraventa con clausula de estipulación a favor de otro, pero en ningún momento aclara cual es el origen de los fondos con que se efectuó la inversión, tal como exige el citado artículo 70 inciso 2 de la Ley de Impuesto a la Renta. Recalca que la forma de adquisición de la inversión no es lo central en materia de justificación de inversiones. Lo que tiene que justificar el contribuyente es el origen de los fondos con que efectuó la inversión. Esgrime el ente fiscal que si se llevase la postura del reclamante al extremo del absurdo, bastaría para acreditar una inversión, que el contribuyente señalara que adquirió el inmueble mediante un contrato de compraventa sin hacer ninguna referencia al origen de los fondos con que efectuó la operación, lo cual en ningún caso es el sentido del artículo 70 de la Ley de Impuesto a la Renta. Para concluir, recuerda la entidad fiscal que el artículo 70 inciso 2° de la Ley de Impuesto a la Renta no exige justificar la naturaleza jurídica de la operación (si se realizó personalmente, por mandatario, mediante estipulación a favor de otro, previa promesa u otra fórmula jurídica), lo que se exige, es acreditar el origen de los fondos con que se efectuó la inversión. Indica sobre el punto, que la reclamante debe justificar con qué fondos su padre adquirió para ella el citado inmueble, ya sea, mediante fondos entregados por la propia reclamante, algún mutuo, donación u otro origen. Termina solicitando el Servicio de Impuestos Internos, tener por evacuado el traslado otorgado, contestando la reclamación tributaria interpuesta en contra de la liquidación ya señalada, y en definitiva declarar que se rechaza la reclamación y se confirma la liquidación impugnada en este juicio, o se la confirme parcialmente según estime el Tribunal, todo lo anterior con expresa condenación en costas del reclamante. A fojas 33, por resolución de 29 de junio de 2012, se tuvo por evacuado el traslado conferido al Servicio de Impuestos Internos. A fojas 35, por resolución de 6 de julio de 2012, se recibió la causa a prueba, rindiéndose la que obra en autos, quedando fijados como hechos substanciales, pertinentes y controvertidos, los siguientes: 1°) Acredítese la efectividad de que la Sra. XXXXX efectuó gastos, desembolsos e inversiones por la suma de $70.000.000. 2°) Acredítese el origen de los fondos con que se efectuó la inversión que se detalla en la liquidación N° 28201000038 de 25 de enero de 2012, emitida por el Departamento Regional de Fiscalización, de la VIII Dirección Regional del Servicio de Impuestos Internos. CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO: 1°) En lo principal del escrito de fojas 9 y siguientes, rectificado por otro de fojas 19, comparece el letrado don JORGE EDUARDO CARO RUIZ, RUT N° 7.558.654-K, en representación de doña XXXXX, empresaria, RUT N° XX.XXX.XXX-X, deduciendo reclamo en contra de la Liquidación N° 28201000038, de fecha 30 de enero de 2012, emitida por la VIII Dirección Regional del Servicio de Impuestos Internos, conforme a los antecedentes de hecho y derecho ya relatados en la parte expositiva de esta sentencia. A fojas 20, por resolución de 6 de junio de 2012, se tuvo por interpuesto el reclamo y se confirió traslado al Servicio de Impuestos Internos. 2°) Que, a fojas 23 y siguientes, comparece doña TERESA DE JESÚS CONEJEROS PEÑA, Directora Regional de la VIII Dirección Regional del Servicio de Impuestos Internos, evacuando el traslado conferido a fojas 20, y solicitando el rechazo del reclamo deducido, de acuerdo a los fundamentos de hecho y de derecho relatados en lo expositivo de esta sentencia. 3°) Que, la parte reclamante rindió únicamente la prueba DOCUMENTAL que se indica a continuación: I. Con el objeto de apoyar sus argumentos, el contribuyente acompañó junto a su escrito de reclamo: a) de fojas 1 a 3, copia simple de la Liquidación impugnada; y b) de fojas 4 a 6 vta., copia autorizada de la escritura pública de compraventa otorgada en la notaría de Concepción, de don Ramón García Carrasco, de fecha 4 de enero de 2008. II. Por resolución escrita a fojas 11, el Tribunal ordenó al reclamante acompañar original o copia autorizada de la Liquidación reclamada, exigencia que se tuvo por cumplida por resolución de fojas 20, habiendo acompañando la Liquidación N° 28201000038, de 25 de enero de 2012, que rola de fojas 16 a 18 de autos. III. Durante el término probatorio ordinario, acompañó los siguientes antecedentes: a) de fojas 43 a 45 vta., copia simple de la escritura pública de compraventa otorgada en la notaría de Concepción, de don Ramón García Carrasco, de fecha 4 de enero de 2008; b) a fojas 46, copia simple de una cartola histórica de la cuenta corriente que don Pedro Lavanderos posee en el banco Santander, del período 1 de enero de 2008 a 30 de enero de 2008; c) de fojas 47 a 50, copia simple de la declaración de renta año tributario 2008, año comercial 2007, y copia simple del libro mayor del citado Sr. Pedro Lavanderos; y d) de fojas 51 a 54, copia simple de la declaración de renta año tributario 2009, año comercial 2008, y copia simple del libro mayor del citado Sr. Pedro Lavanderos. 4°) Que, la parte reclamada rindió únicamente prueba CONFESIONAL, citando al reclamante, bajo apercibimiento legal, durante el término probatorio ordinario, a absolver posiciones al tenor del pliego que rola a fojas 71, y cuya diligencia se llevó a efecto en rebeldía del absolvente según consta en el acta de fojas 70. El Tribunal, por resolución de fojas 72 y previa petición del Servicio de Impuestos Internos formulada en la última diligencia aludida, tuvo por confesa a la reclamante en todos aquellos hechos afirmados categóricamente en el pliego de posiciones. 5°) Que, son hechos no controvertidos por las partes, los siguientes: a) Que el Servicio de Impuestos, mediante Citación N° 192300345 de fecha 22 de julio de 2011, citó a doña XXXXX, a fin de que rectificara, aclarara, ampliara o confirmara su declaración en relación a una observación relativa a su Formulario 22, Folio N° 83609599, correspondiente al año tributario 2009, en razón de que los ingresos declarados no guardarían relación con los gastos de vida, desembolsos, inversiones y otras erogaciones, durante los últimos tres años. b) Que la misma entidad fiscal, y según se consigna en el mismo acto administrativo, atendida la no respuesta a la Citación ya mencionada, procedió a emitir la Liquidación N° 28201000038, de 25 de enero de 2012. c) Que mediante esta última declaración de voluntad, el Servicio de Impuestos imputó a doña XXXXX, la

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 200