# Jurisprudencia SII - GR-10-00027-2012

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 1366
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 21
- articulo_nombre: 70
- fecha: 2012-10-06
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región del Biobío
- codigo_pronunciamiento: GR-10-00027-2012
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Código Tributario – Artículos 21 y 63 – Ley sobre Impuesto a la Renta – Artículos 70 y 71

## Contenido
Cuando el contribuyente intenta justificar el origen de los fondos con los cuales efectuó ciertas inversiones en rentas superiores a las presumidas de derecho, debe acreditarlo con contabilidad fidedigna. Código Tributario – Artículos 21 y 63 – Ley sobre Impuesto a la Renta – Artículos 70 y 71 JUSTIFICACIÓN DE INVERSIÓN – RENTAS SUPERIORES A LAS PRESUMIDAS DE DERECHO – CONTABILIDAD FIDEDIGNA – AUDITORÍA – TRIBUNAL TRIBUTARIO Y ADUANERO DE CONCEPCIÓN  - RECLAMO – RECHAZADO El Tribunal Tributario y Aduanero de Concepción rechazó el incidente de nulidad de todo lo obrado y el reclamo tributario deducidos por un contribuyente en contra de una liquidación del Servicio de Impuestos Internos, mediante la cual se determinaron diferencias de impuesto debido a la falta de justificación del origen de los fondos con los cuales efectuó ciertas inversiones. A juicio del tribunal, el ente fiscalizador solicitó al contribuyente en la citación que aclarara el origen de los fondos con los cuales efectuó la adquisición de ciertos fondos mutuos y de un bien raíz, sin que éste diera respuesta a la misma. Luego, el sentenciador señaló que dicha citación cumplía con todas las exigencias legales para entenderse válida, y agregó que no era un acto reclamable, razón por la cual no procedía declarar ni su nulidad ni la de la liquidación que la precedió. Por lo demás, expresó que la nulidad de derecho público sólo podía ser declarada por los tribunales ordinarios y por causas específicas, sin que en el caso de autos se cumplieran ambos presupuestos. En cuanto al fondo, el órgano jurisdiccional manifestó que la sede jurisdiccional no era una nueva auditoría, pues ello sólo podía tener lugar cuando el contribuyente acreditara la existencia de algún vicio o incumplimiento en el proceso administrativo seguido por el ente fiscalizador, lo que en juicio no ocurrió. Adicionalmente, el sentenciador indicó que el actor tampoco acreditó el origen de los fondos con los cuales efectuó las inversiones cuestionadas, toda vez que acompañó libros cajas, esto es una contabilidad simplificada, los que no estaban respaldados en los antecedentes fundantes, razón por la cual la contabilidad fue calificada como no fidedigna. El texto de la sentencia es el siguiente: “ Concepción, a seis de octubre de dos mil doce. VISTOS: Que, a fojas 19 y siguientes, con fecha dieciséis de mayo de dos mil doce, comparece don Gustavo Cabret Paz, en representación de doña XXXXX, Cédula de Identidad número 4.800.718-K, ambos con domicilio en la comuna de Concepción, calle Tucapel 340 Oficina 4-A, interponiendo, primeramente, incidente de nulidad de todo lo obrado a contar desde la Citación Nº 192300329 de fecha 22 de julio de 2011 en adelante, por los vicios que a continuación se indican, de conformidad a lo dispuesto en las consideraciones de hecho y de derecho que pasa a exponer: Incidente de Nulidad: 1. Indica que el Servicio de Impuestos Internos, procedió a notificar a su representada, la Citación Nº 192300329 de fecha 22 de julio de 2011, trámite efectuado a través de carta certificada. Indica que de la simple lectura del documento se puede apreciar que no cumple las especificaciones que la ley establece y que fueron reafirmadas por el propio Servicio de Impuestos Internos, en la Circular Nº 8 de fecha 7 de febrero de 2000, capítulo cuarto Nº 2, la cual cita textualmente. 2. Agrega que, de acuerdo a lo expuesto el Servicio de Impuestos Internos, no dio cumplimiento a lo establecido en los Art. 59 y siguiente del Código Tributario, ya que jamás se notificó a su representada para que presentara los antecedentes respecto a su declaración de la renta año tributario 2009, simplemente se emitió la Citación a través de un sistema centralizado computacional, señalando una serie de diferencias que no serían tales. 3. Luego señala, que la Citación obviamente que no fue emitida ni otorgada por un funcionario competente establecido por la ley, sino que fue hecha por un sistema computacional, no teniendo en consideración una fiscalización previa a los antecedentes tributarios de la Sra. XXXXX. Indica que sólo recopila y expone antecedentes proporcionados por terceros al Servicio de Impuestos Internos, y que no han sido verificados por un Ministro de Fe, por lo tanto carecerían de veracidad; Agrega que la Citación no detalla fundamentos serios de hecho o de derecho. 4. Manifiesta que lo expuesto en los puntos anteriores constituye las infracciones tipificadas en el Artículo 7 de la Carta Fundamental, lo que en definitiva significa que todas las actuaciones posteriores del Servicio de Impuestos Internos, se encuentran nulas. 5. Luego agrega que, con fecha 25 de enero de 2012 el Servicio de Impuestos Internos, a través de carta certificada notificó la Liquidación Nº 28109000025, la que pone en conocimiento de su representada una serie de cifras y cuadros que aparentemente significan una re determinación impositiva, la que no se vale por si misma, es decir, no están los antecedentes o documentos para su acertada comprensión por su parte, lo cual lo cual estima, le tiene en la más absoluta indefensión. Por el hecho cierto, de que en el cuerpo de la Liquidación no están los fundamentos de hecho y de derecho que permitan una adecuada inteligencia de la pretensión fiscal, lo que sin duda, argumenta, no cumple las exigencias que establece el Artículo 24 del Código Tributario, y ratificado por las instrucciones emanadas por el propio Servicio de Impuestos Internos, en su Circular Nº 8 de fecha 07 de febrero de 2000. 6. Señala que, la Circular en comento, en su capítulo cuarto, Nº 4 establece el concepto de Liquidación y cuáles son sus elementos más importantes, los que luego pasa a reproducir. 7. Agrega a continuación que, es un hecho evidente, manifiesto y notorio, que las liquidaciones no exponen las partidas que presuntamente no se declararon en el Impuesto de Primera Categoría y Global Complementario, simplemente exponen que en el año Tributario 2009 existe una diferencia actualizada al 31 de enero de 2012 por la suma de $14.021.728. Pero que como ya se dijo, no señala las presuntas diferencias, por lo tanto no podría efectuar una adecuada defensa por el hecho que desconoce en qué consiste la demanda o pretensión fiscal, dado que no se entiende lo que se quiere cobrar, por lo cual le sería imposible reclamar en forma adecuada. 8. Agrega que, en el punto Nº 1 de la Liquidación, se menciona como fundamento la Citación Nº 192300329 de fecha 22 de julio de 2011, a lo que señala que los hechos descritos en dicho documento no fueron determinados en una fiscalización previa, efectuada por funcionarios competentes que tengan la calidad de Ministro de Fe. Agrega que posteriormente, hace mención al Formulario 22 Folio 91210589 correspondiente al año tributario 2009 y señala las siguientes observaciones: Codificación de la Observación Glosa A99 “Según antecedentes con que cuenta este Servicio, el crédito declarado en los Códigos 19 y/o 188 y detallado en Recuadro Nº 8, Código 365, por concepto de Contribuciones de Bienes Raíces (Impuesto Territorial), es excesivo”. F53 “Su declaración ha sido objetada por inconcurrencia a Notificación de Fiscalización por Operación Renta de años anteriores”. G47 “Los ingresos declarados por usted no guardan relación con los gastos de vida, desembolsos, inversiones y otras erogaciones asociadas, durante los últimos tres años. Diferencias informadas mediante citación según art 63º del CT Arts 70º y 71º de la LIR”. Manifiesta que teniendo en consideración a las observaciones y a la glosa de cada una de ellas, es un reconocimiento expreso del Servicio de Impuestos Internos, que tanto la Citación y Liquidación, no fueron efectuadas por funcionario competente que tenga la calidad de Ministro de Fe, por lo que se deduce con absoluta certeza que los hechos aquí descritos carecen de veracidad, y por lo tanto no son confiables. 9. Agrega luego que, el propio Servicio de Impuestos Internos, ha instruido en la Circular Nº 8 ya tantas veces mencionada, en su capítulo cuarto Nº 10 “Funcionarios que participan en la fiscalización”, y pasa a detallar textualmente el punto señalado. 10. Concluye que tanto la Citación y la Liquidación no cumplen las disposiciones legales establecidas en el Código Tributario, ni las instrucciones impartidas por el propio Servicio de Impuestos Internos, en la Circular Nº 8 de 2000, y las más importantes de estas anomalías serían las siguientes: a) No existiría un procedimiento de fiscalización previa, efectuado por funcionarios competentes, fiscalizadores del Servicio de Impuestos Internos, que tengan el carácter de Ministro de fe, de tal forma que los hechos sean verídicos y fehacientes. b) Se notificó una Citación que fue confeccionada por un sistema centralizado de computación, por lo tanto no fue realizada por funcionarios competentes. c) Se notificó una Liquidación que tendría como fundamento una Citación nula. d) Se notificó y practicó una liquidación por un sistema centralizado por computación, por lo tanto no fue realizada por funcionarios competentes, que tengan la calidad de Ministro de Fe, de tal manera que los hechos sean fidedignos y verídicos. e) La Liquidación carecería de fundamentos de hecho que permitan una acertada interpretación, es decir, la pretensión fiscal no se entiende adecuadamente, lo que le deja, señala, en la absoluta indefensión, ya que no podría elaborar una adecuada defensa, ya que la demanda no señala las partidas que aumentan la base imponible del impuesto de Primera categoría y Global Complementario. f) Sólo se expone en la Liquidación en su punto Nº 2 la diferencia de impuesto, reajuste y monto total, valores que no se entiende de donde proviene su origen y fundamento. g) En el punto Nº 3 de la Liquidación se exponen una serie de cifras, que presuntamente afectarían a las Bases Imponibles de los Impuestos de Primera Categoría y Global Complementario, pero no se señala su origen, fundamento y la forma que afectan a dichas bases imponibles, se puede apreciar un agregado por la suma de $54.949.087, pero desconocería su gestación e incidencia en los tributos ya señalados. En mérito de lo expuesto, la parte reclamante pide tener por presentado incidente de nulidad de todo lo obrado por incumplimiento de las normas establecidas en el Artículo 7 de nuestra carta fundamental, declarar la nulidad de lo obrado, y se ordene anular las liquidaciones. En subsidio de la petición principal, en el primer otrosí de su presentación, la reclamante presenta reclamo sobre la totalidad de la Liquidación Nº 28109000025 de fecha 25 de enero de 2012, notificada por carta certificada. En primer lugar, fundamenta este recurso con los mismos antecedentes de hecho y de derecho expuestos al alegar la nulidad en lo principal, básicamente que se vulneró todo el Ordenamiento Jurídico Tributario vigente, las propias instrucciones del Servicio de Impuestos Internos, lo que sin duda tendría como consecuencia la infracción tipificada en el Art. 7 de nuestra carta fundamental. Además, fundamenta la reclamación con los antecedentes de hecho y de derecho que pasa a exponer: 1. Que, haciendo un ejercicio de tratar de entender lo que el Servicio de Impuestos Internos, pretende cobrar como presunta diferencia de Impuestos, en la Liquidación motivo de esta litis, en la hoja Nº 3 de la Liquidación se detallan las siguientes inversiones: Inversión en bienes raíces: Nombre Inversión Rol Comuna Monto Inversión Fecha INV. BIENES RAICES 136500024 8109 32.812.500 21022008 Inversión en Fondos Mutuos 1892/1894: Nombre de la Inversión Rut declaran Dj Monto Inversión Fecha INVERSIÓN EN FONDOS MUTUOS (F1894) 96667040-1 2000000 2008 INVERSIÓN EN FONDOS MUTUOS (F1894) 96667040-1 3000000 2008 INVERSIÓN EN FONDOS MUTUOS (F1894) 96667040-1 4000000 2008 Indica la reclamante, que supone que estas son las partidas que presuntamente conforman los agregados a las Bases Imponibles de los Impuestos de Primera Categoría y Global Complementario, correspondiente al año Tributario 2009. Y agrega que de la simple lectura y comparación con el cuerpo de la Liquidación obviamente no son coincidentes, por lo tanto se le hace imposible efectuar una adecuada defensa de la pretensión fiscal. Señala que intentará interpretar lo que el Servicio reclamado pretende cobrar como diferencia de impuesto, a través de un análisis de cada una de estas presuntas inversiones, detalladas en la hoja Nº 3 Señala que, en primer lugar se analizarán las inversiones en bienes raíces, efectuadas el día 28 de febrero de 2008, por un monto total de $32.812.500. Indica que efectivamente, en la fecha indicada a través de la escritura repertorio Nº 323/2008, en la Notaria de Gilberto Eduardo Villablanca Ormazabal, Notario Público, titular de la 1º notaria de San Carlos, se adquirió con financiamiento propio de su actividad, como Agricultor, lo cual se encuentra correctamente contabilizado en su libro de caja, correspondiente al mes de febrero 2008, Folio Nº 27, Libro autorizado por el Servicio de Impuestos Internos, de fecha 25 de julio de 2003. Agrega que, los Fondos Mutuos Efectuados en el año 2008, también fueron financiados con fondos provenientes de su actividad agrícola. El día 18 de marzo de 2008 adquirió en Fondos Mutuos una suma equivalente a $2.000.000, la cual se encuentra debidamente contabilizada en su Libro Caja Folio Nº 28, autorizado por el Servicio de Impuestos Internos, con fecha 12 de julio de 2003. Señala que, con fecha 14 de abril de 2008, adquirió Fondos Mutuos por la suma de $3.000.000, cuyo valor se encuentra registrado en el Folio Nº 29 del Libro de Caja, autorizado por el Servicio de Impuestos Internos, con fecha 23 de julio 2003. Indica que, con fecha 04 de julio de 2008, adquirió Fondos Mutuos por la suma de $4.000.000, monto que se encuentra debidamente registrado en su Libro de Caja Folio Nº 2, autorizado por el Servicio de Impuestos Internos el día 28 de octubre de 2001. Por tanto, pide tener por presentado reclamo en tiempo y forma en contra de la Liquidación Nº 2810900025 de fecha 25 de enero de 2012. Acompaña el reclamante a su presentación, los siguientes documentos, con citación: 1) Libro de Caja, Autorizado por el Servicio de Impuestos Internos, con fecha 18.10.2001, en custodia y cuyo comprobante rola a fojas 1. 2) Libro de Caja, Autorizado por el Servicio de Impuestos Internos, con fecha 25.07.2003, en custodia y cuyo comprobante rola a fojas 2. 3) Copia autorizada ante Notario Público, de escritura de compraventa de inmueble de fecha 28.02.2008, Repertorio Nº 323/2008, Notaria de Gilberto Eduardo Villablanca Ormazabal, Notario Público titular de 1º Notaria de San Carlos, rolante desde fojas 3 hasta fojas 10. 4) Libro de Compraventa autorizado por el Servicio de Impuestos Internos, con fecha 17.12.2007, que comprende los periodos de diciembre 2007 a Septiembre 2009, con sus respectivas declaraciones mensuales de impuestos, en custodia y cuyo comprobante rola a fojas 11. 5) Detalle de información proporcionada por agentes retenedores, informantes y otros obtenidos de la página web del Servicio de Impuestos Internos, donde consta las inversiones de Fondos Mutuos, rolante a fojas 12. 6) Copia simple de cartola de Fondos Mutuos, del Banco Santander, rolante a fojas 16. Solicita luego que se decrete al Servicio de Impuestos Internos, que incorpore a la causa todos los documentos de la fiscalización efectuada a su representada. A fojas 32 y siguiente se tuvo por interpuesto el reclamo, y se dio traslado al Servicio de Impuestos Internos para contestar tanto la incidencia como el reclamo planteado. A fojas 56 y siguientes, el Servicio de Impuestos Internos contesta el incidente de nulidad y se hace cargo del traslado del reclamo, solicitando el rechazo del incidente de nulidad y de la reclamación interpuesta en todas sus partes, toda vez que la Liquidación Nº 28109000025 de fecha 25 de enero de 2012 no adolecería de vicio de legalidad alguno, ni estima que se hayan acreditado suficientemente los antecedentes de hecho que permitan desvirtuar las observaciones que allí se formularon, conforme a los siguientes argumentos: ANTECEDENTES DEL ACTO RECLAMADO La reclamada señala que, de la revisión practicada por el Servicio de Impuestos Internos a la declaración anual de Impuesto a la Renta del contribuyente reclamante, correspondiente al año Tributario 2009, se pudo constatar la existencia de ciertas incongruencias entre esta declaración y las inversiones del declarante, informadas por terceros. Por tal motivo el contribuyente, fue notificado con fecha 22.07.2011, mediante carta certificada, de la Citación n° 192300329, en la que se le comunicaron objeciones a su declaración de Impuesto a la Renta correspondiente al Año Tributario 2009, contenida en declaración Formulario 22 Folio 348059. Agrega que en dicha Citación, practicada de acuerdo al artículo 63 del Código tributario, se le solicitó que rectificara, aclarara, ampliara o confirmara su declaración, sin embargo, el contribuyente no dio cumplimiento al requerimiento del Servicio, por lo que se procedió a emitir la Liquidación Nº 28109000025 de fecha 25 de enero de 2012, la que determinó diferencias en el Impuesto a la Renta, para el año tributario 2009, por un monto neto de $8.798.388, por existir objeciones en relación a un proceso de justificación de inversiones de conformidad a los artículos 70 y 71 de la Ley de Impuesto a la Renta. Indica que dichas diferencias se originan en la existencia de inversiones no justificadas por parte del contribuyente, las que consistieron en: Inversión en Bienes Raíces Bien raíz Rol Avalúos Monto Fecha compra Agrícola, San Carlos 0136500024 $32.812.500 21.02.2008 Inversión en Fondos Mutuos: Nombre RUT declarante DJ Monto Fecha Inversión (F1894) 96.667.040-1 2.000.000 2008 Inversión (F1894) 96.667.040-1 3.000.000 2008 Inversión (F1894) 96.667.040-1 4.000.000 2008 TOTAL 9.000.000 DEL INCIDENTE DE NULIDAD PLANTEADO Señala entonces, que la reclamante ha señalado una serie de hechos que revestirían, en su concepto, la naturaleza de vicios susceptibles de anular el acto administrativo que sirve de antecedente a la Liquidación reclamada, pero sin especificar la forma en que dichos errores lo perjudican o afectan en su derecho de defensa, considerando que ha deducido reclamo en contra de la liquidación formulada por el Servicio de Impuestos Internos dentro de plazo legal establecido al efecto por el artículo 124 del Código Tributario. Agrega que en el punto 10, página 5 de su escrito, resume sus objeciones en los términos siguientes: “tanto la Citación y la Liquidación no cumplen las disposiciones legales establecidas en el Código Tributario, no las instrucciones impartidas por el propio Servicio de Impuestos internos, en la Circular N° 8 de fecha 07.02.2000”; y luego las detalla, de manera repetitiva, redundando, señala, en dos objeciones: a) No existe un procedimiento de fiscalización previa, efectuada por funcionario competente, de tal forma que los hechos sean verídicos y fehacientes, pues se notificó una citación y una liquidación que fueron elaboradas por un sistema centralizado de computación, por lo tanto no fueron realizadas por funcionario competente. La Liquidación tendría como antecedente una citación nula. A este respecto, hace presente que el artículo 124 del Código Tributario es claro, en orden a que no es reclamable ante este Tribunal la Citación. Luego, huelga cualquier dilación innecesaria encaminada al examen de aquél acto administrativo inicial que, en todo caso, fue expedido por un funcionario competente, y actuando dentro de su territorio jurisdiccional. Agrega que lo mismo ha ocurrido con la Liquidación, fue expedida por un funcionario competente, don Juan Alarcón Contreras, Jefe de la Unidad de San Carlos y actuando dentro de la esfera de su competencia tanto en razón de la materia como del territorio. Indica que la circunstancia de que esta autoridad administrativa se valga de medios tecnológicos para emitir los actos administrativos propios de su función, no le resta ningún mérito, es más, si de cumplimiento de instrucciones se trata, es indispensable hacer presente que con fecha 04.03.2011 se dictó la Circular N° 12 del Servicio de Impuestos Internos, que modificó la Circular n° 8, de 7 de febrero de 2000, que imparte instrucciones sobre fiscalización de inversiones, gastos y desembolsos y en dicha circular 12, modificatoria, expresamente se ordena “Si vencido el plazo establecido en la norma citada anteriormente, el contribuyente no concurre, se deberán Liquidar centralizadamente las diferencias de impuestos que correspondan. De la misma forma centralizada se procederá con los giros que se deberán emitir cuando el contribuyente no hubiera interpuesto reclamo en contra de las Liquidaciones en referencia, dentro del plazo legal establecido en el inciso tercero del artículo 124 del Código Tributario.” b) La liquidación carece de fundamentos de hecho que permitan una acertada interpretación y en definitiva no se entiende por no señalarse el origen y fundamento de las diferencias de impuesto determinadas. Manifiesta que a este respecto cabe señalar que en la Liquidación, en su anexo que es parte integrante de la misma, se han señalado expresamente la naturaleza, fecha y cuantía de los desembolsos cuyo origen el contribuyente no acreditó en el procedimiento de fiscalización, pues ni siquiera compareció. En efecto, se expone que se trata de inversiones en bienes raíces y en fondos mutuos, los que se individualizan (naturaleza), que estas inversiones fueron realizadas en el año 2008 (fecha) y por cada una de las sumas que fueron indicadas (cuantía), con lo que se habría cumplido cabalmente con las instrucciones impartidas por la superioridad del Servicio de Impuestos Internos en la Circular N°8 del 07 de febrero del año 2000, citada por el reclamante. La existencia de las referidas inversiones se determinó con la información con que cuenta el Servicio de Impuestos Internos proveniente de declaraciones del contribuyente y de terceros, y de la exigencia legal de entrega de información que pesa sobre distintas instituciones y servicios públicos en su colaboración a la fiscalización tributaria de conformidad a los artículos 72 y siguientes del Código Tributario y demás normas pertinentes. Señala que el reclamante denuncia que “todo” el actuar del Servicio reclamado atenta contra lo dispuesto en el artículo 7 de la Constitución Política y solicita por ello la sanción de nulidad. Solicita entonces al Tribunal tener presente que al respecto la Excma Corte Suprema, en causa Rol 900-2009 ha señalado “…para que dicha forma de sanción pueda imponerse, esto es, para que se prive de efectos jurídicos a un acto de algún órgano del Estado es menester que éste hubiera actuado sin la previa investidura regular de su o sus integrantes, fuera de la órbita de su competencia, o que no se haya respetado la ley en lo tocante a las formas por ella determinada, o sin tener la autoridad conferida por ley; o también que se hubiera violado directamente la ley en cuanto a su objeto, motivos o desviación de poder; vale decir, debe haberse producido algún vicio que produzca la referida sanción”. Indica que claramente ninguna de estas cuestiones ha ocurrido en la especie. Agrega que sólo a mayor abundamiento, y en cuanto a la competencia jurisdiccional para conocer y resolver una nulidad de derecho público, cabe hacer presente que tanto la jurisprudencia de nuestros tribunales como la doctrina han sido contestes en afirmar que esta corresponde no a un tribunal especial, como lo son los Tribunales Tributarios y Aduaneros, sino que a un “tribunal ordinario, en conformidad con lo dispuesto por el artículo 73 inciso 1° de la Constitución” (Eduardo Soto Kloss, “La nulidad de derecho público referida a los actos de la administración” Revista de Derecho de la Universidad Católica de Valparaíso XIV 1991-1992). También Excma. Corte Suprema, en causa Rol 5992-2007 y en el mismo sentido, Excma. Corte Suprema Rol N° 4909-2008 y causa Rol N° 5901-2008. Finalmente hace presente que en el caso de autos tampoco se daría cumplimiento a los requisitos legales que establecen la procedencia de la anulación de actos administrativos, citando la Ley N° 19.880, en su artículo 13. Señala que este exige que el vicio sea trascendente, es decir, esencial y perjudicial , cuestión que no ocurre en la especie toda vez que no existiría agravio alguno, más aún considerando que el presunto agraviado ha deducido reclamo en contra de la liquidación formulada por el Servicio de Impuestos Internos dentro de plazo legal, reclamación que denotaría la perfecta comprensión de las objeciones formuladas. En consecuencia, estima que la solicitud de nulidad carece de fundamentos serios y atendibles, ya que el Servicio de Impuestos Internos ha emitido válidamente la liquidación reclamada, la cual cumple con las formalidades establecidas para esta clase de actos y ha sido legalmente notificada, por lo que procede rechazar la alegación de nulidad impetrada por la reclamante. Posteriormente a hacerse cargo de la incidencia de nulidad, el Servicio de Impuestos Internos pasa a contestar el reclamo interpuesto, en contra de la Liquidación Nº 28109000025 de fecha 25 de enero de 2012, solicitando su rechazo por las consideraciones de hecho y de derecho se exponen: CUESTIÓN PREVIA: JURISDICCIÓN DEL TRIBUNAL TRIBUTARIO Y ADUANERO Señala que el ámbito en el que debe ser ejercida la Jurisdicción del Tribunal Tributario y aduanero se encuentra determinado por el acto recurrido. Y que en el caso sub lite, dicho acto está constituido por la integridad de la Liquidación Nº 28109000023, la que expresamente indica que su dictación obedece a que el contribuyente, a esa época, no había aportado los antecedentes que permitieran solucionar las observaciones o inconsistencias de su declaración de renta, por no haber concurrido a la citación que se le notificara con fecha 22.07.2011. De esta manera, el acto en su integridad tiene mérito suficiente toda vez que la Liquidación (Objeto) se ha fundado legítimamente en la falta de antecedentes que el contribuyente estaba en obligación de aportar (Motivos), elementos complementarios del acto y que, por lo tanto, no pueden ser considerados en forma aislada. Agrega que conforme a lo expuesto, no es posible, tal como lo pretende el contribuyente en su escrito de reclamo, fundar la impugnación del acto recurrido en elementos que no fueron conocidos por la administración al momento de emitir la Liquidación reclamada. Se trata de antecedentes que no se tuvieron a la vista al momento de adoptar la decisión, por lo que no tienen la aptitud de que se discuta en su virtud la pertinencia de la resolución recurrida. Indica que en efecto, conforme al tenor de la Liquidación recurrida, al contribuyente le estaba permitido, a modo de ejemplo, discutir que el fundamento de derecho esgrimido por este Servicio, no es consistente con los hechos descritos pero, en vez de controvertir los fundamentos de la liquidación, pretende valerse de su propia negligencia diciendo que no habría acompañado su documentación cuando ésta le fue solicitada. Luego señala que esta interpretación se apega a la naturaleza de la acción de Reclamo establecida en los art. 123 y siguientes del Código Tributario, que ha sido concebida como una vía de impugnación de la acción fiscalizadora, es decir, el procedimiento ampara a un reclamante que estima que la administración no ha ponderado suficientemente los antecedentes puestos a disposición de la autoridad administrativa y, entonces, solicita a un tribunal especial que los pondere como en derecho corresponda, esto es, que revise la resolución del órgano fiscalizador; pero no se trata de que, aportando en la instancia judicial antecedentes que no fueron conocidos por la administración al momento de emitir el pronunciamiento reclamado, requiera del juez una determinación de impuestos, pues de esta manera le está pidiendo a un órgano judicial que despliegue una actividad administrativa, cuestión que repugna a las disposiciones que otorgan al Servicio de Impuestos Internos, de manera excluyente, la aplicación y fiscalización de todos los Impuestos Internos, conforme a lo dispuesto en el art. 1° del Código Tributario y 1° del D.F.L. Nº 7 de 30 de septiembre de 1980. Expresa que, en resumen, y conforme a lo dicho, la Liquidación recurrida debe ser analizada en su mérito, considerando tanto la decisión que en ella se contiene como los fundamentos que en ella se expresaron y que es el resultado de los antecedentes con que contaba el Servicio de Impuestos Internos al momento de su emisión; por lo tanto, el objeto del juicio consiste en determinar si los fundamentos contenidos en la resolución recurrida se encuentran ajustados a derecho, atendidos los antecedentes tenidos a la vista por el Servicio de Impuestos internos al momento de su emisión. Agrega que nuestras actuales normas de procedimiento, son consistentes con lo razonado: En efecto, en este procedimiento de reclamo establecido en el artículo 123 y siguientes del Código Tributario, se establece un acotado período de tiempo para la revisión de los antecedentes del caso, y ello es así porque este procedimiento se encuentra destinado a resolver la procedencia del acto impugnado y no a materias que se encuentran reservadas a la administración pública. A más del acotado periodo judicial de revisión, debe tenerse presente que el artículo 132 inciso 11 del Código Tributario dispone precisamente la sanción de no ser admisibles antecedentes no acompañados en su oportunidad, pues el espíritu del proceso, aún antes de la sanción del artículo 132 inciso 11, es reservar para el ámbito judicial la discusión jurídica de un asunto y no la revisión de nuevos antecedentes que debieron ser apreciados en su oportunidad por la autoridad administrativa. Cualquier laxitud en esta materia, nos puede llevar a la perniciosa consecue

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 1366