# Jurisprudencia SII - GR-18-00384-2014

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 15668
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 21
- articulo_nombre: 70
- fecha: 2019-10-11
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Cuarto Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-18-00384-2014
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
base imponible impuesto global complementario - pérdida operaciones capitales mobiliarios - justificación de inversiones -

## Contenido
“MENDOZA AYLWIN MIGUEL LUIS con SII Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente” RUC N° 14-9-0001267-6 RIT GR - 18-00384-2014 Santiago, once de octubre de dos mil diecinueve. VISTOS: A fojas 1, comparece doña Alejandra Silva Aguilera, abogado, RUT N°11.625.481-6, en representación convencional judicial de don MIGUEL LUIS MENDOZA AYLWIN, abogado, RUT N°1.676.047-1, con domicilio en calle Monjitas N°392, piso 15, oficina sur, comuna de Santiago, quien, conforme a lo establecido en los artículos 123 y siguientes del Código Tributario, deduce reclamo en contra de la Liquidación N°146, de fecha 16 de diciembre de 2013, notificada con fecha 29 de abril de 2014, emitida por la XV Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente del Servicio de Impuestos Internos, solicitando que se declare la nulidad de la liquidación reclamada, debido a que no se ha dado cumplimiento a la normativa para la validez de la citación y la liquidación está antedatada y no fue suscrita conforme a derecho; en subsidio, que se declare la nulidad de la liquidación, debido a que afecta el derecho a defensa del contribuyente, infringiendo lo previsto en los artículos 11 y 41 de la Ley N°19.880; en subsidio, que se deje sin efecto, por tratarse de una actuación centralizada que contraviene lo dispuesto en el artículo 18 de la Ley N°19.880 al no constar en un expediente escrito; en subsidio, que se deje sin efecto, por carecer de los requisitos establecidos en la Circular N°8 del año 2000, al no estar firmada por los funcionarios liquidadores; y, en subsidio, que se deje sin efecto, por encontrarse acreditada la tenencia de los fondos por el contribuyente con anterioridad a los plazos de prescripción de las acciones del Servicio de Impuestos Internos, todo ello sin costas, en virtud de los siguientes fundamentos: En el capítulo de su libelo de reclamo relativo a los antecedentes, explica que mediante Citación N°112301058, de fecha 22 de octubre de 2012, se requirió al reclamante que acreditara el origen de los fondos con que financió las operaciones de compra de fondos mutuos que detalla a fojas 3, efectuada en el año 2010. Agrega que dicha citación nunca fue puesta en conocimiento del reclamante, por lo que no fue posible cumplir con dicho requerimiento y, además, porque en la misma fecha de su notificación, la propiedad estaba vendida, según consta en escritura pública de fecha 13 de septiembre de 2013. Añade que el reclamante siempre ha mantenido un servicio contable, pero en la información que registra el Servicio de Impuestos Internos no se menciona este procedimiento, por lo que su única forma de tomar conocimiento es mediante una notificación válida. Agrega que este documento nunca estuvo en poder del reclamante y para obtener copia la apoderada tuvo que concurrir a la Unidad de Ñuñoa del Servicio. Añade que, concluido este “proceso” de impresión y notificación en un domicilio de terceros, con fecha 16 de diciembre de 2013 se emitió la Liquidación centralizada N°115105000003, que fue anulada ese mismo día por una resolución de fecha 25 de abril de 2014, firmada por don Claudio Ambiado Araya, naciendo el día 16 de diciembre de 2013 la Liquidación N°146, que no podía haber nacido antes que la resolución que declaró nula la liquidación idéntica N°115105000003. Agrega que la liquidación centralizada supuestamente se notificó al reclamante con fecha 29 de abril de 2014, lo que tampoco es efectivo, porque se volvió a notificar en el domicilio que no era de propiedad del reclamante y unos 20 días después se hizo llegar al reclamante por los actuales propietarios. En el capítulo de su libelo relativo a los fundamentos del reclamo, como primer fundamento, expone que la liquidación es nula, por la inexistencia de la notificación de la Citación N°112301058, que es un trámite previo a la liquidación y que supuestamente fue notificada al reclamante por carta certificada con fecha 6 de agosto de 2013. Agrega que dicha citación no ha cumplido con las formalidades del artículo 11 del Código Tributario, porque la propiedad donde se habría notificado se encontraba libre  de moradores, entregada a un corredor de propiedades y existía oferta de compra aceptada y en tramitación ante el banco, de modo que no había persona adulta que pudiese recibir la notificación y, además, el reclamante se encontraba postrado e incapacitado de concurrir a las oficinas de correo donde se le hubiere citado. Expresa que la liquidación reclamada está antedatada. Agrega que el procedimiento centralizado es entregado a un computador, al que el Servicio delega en forma ilegal y arbitraria la facultad de fiscalización. Añade que, cuando el computador detecta anomalías, emite citaciones y liquidaciones, en las cuales la única acción del Servicio es firmar los instrumentos emitidos por computación. Agrega que, atendida la masividad de este proceso, se pueden cometer errores como el de autos en que, con fecha 16 de diciembre de 2013, se emitió la Liquidación centralizada N°115105000003, que fue anulada el mismo día por una resolución fechada 25 de abril de 2014 y es firmada por el Director Regional y nace el día 16 de diciembre de 2013 la Liquidación N°146 que se reclama, sin considerar que a esa fecha existía otra liquidación idéntica que sólo es dejada sin efecto el 25 de abril de 2014. Añade que la liquidación centralizada supuestamente se notificó con fecha 29 de abril de 2014. Afirma que la liquidación que hace nacer este proceso viciado se encuentra antedatada y, como acto de la administración, se debe respetar la obligación de fechar en la fecha en que se practica y no anterioridad como es el caso de autos. Indica que la liquidación reclamada fue suscrita mediante firma electrónica simple y no con firma electrónica avanzada, infringiendo los requisitos exigidos en los artículos 4° y 7° de la Ley N°19.799, en relación con el artículo 39 de su Reglamento contenido en el D.S. N°181 de 2002, atendido que no se encuentra certificada por un prestador acreditado, en los términos descritos en el artículo 2° letra g) de la citada Ley. En subsidio, y como segundo fundamento del reclamo, manifiesta que la falta de fundamento de la liquidación reclamada afecta el derecho a defensa del contribuyente. Agrega que el único fundamento material de la liquidación es que no se aportaron los antecedentes necesarios que permitieran solucionar las observaciones efectuadas a la declaración de impuesto a la renta AT 2011. Añade que sus códigos y glosas no sólo son de difícil compresión, sino que corresponden a situaciones genéricas que abarcan innumerables posibles cuestionamientos. Agrega que la liquidación contraviene lo previsto en los artículos 11 y 41 de la Ley N°19.880, ya que dicho acto carece de los fundamentos necesarios para sustentar la pretensión del Servicio y no se basta a sí misma, pues de su lectura no es posible establecer con claridad y exactitud cuáles son los reproches del ente fiscalizador. En subsidio, y como tercer fundamento del reclamo, menciona que la liquidación reclamada no emana de un procedimiento de fiscalización efectuado al contribuyente, pues su emisión fue realizada por un sistema computacional centralizadamente, de conformidad a la información con que cuenta el Servicio en su base de datos, lo que vulnera lo previsto en el artículo 18 incisos tercero y cuarto de la Ley 19.880, que establece los estándares mínimos que debe observar todo procedimiento administrativo cuyo resultado sea un acto administrativo terminal. En subsidio, y como cuarto fundamento del reclamo, señala que la liquidación es un acto emitido centralizadamente, que carece de los requisitos mencionados en el capítulo cuarto, número 4.3, numerales 10 y 11 de la Circular N°8 del año 2000, esto es, la firma y timbre del o los funcionarios liquidadores y la firma del Jefe de Grupo. Como quinto fundamento del reclamo, sostiene que las inversiones efectuadas el año 2010 se justifican porque los dineros con que fueron realizadas provienen de ahorros obtenidos en toda una vida de trabajo del contribuyente quien, por su avanzada edad, no recuerda los movimientos bancarios que realizó en los últimos 3 años. Agrega que, de acuerdo a lo que se ha podido determinar, dichos fondos provienen principalmente de su ejercicio como Notario Conservador de San Felipe, en la década de los 80 y 90, según se desprende de sus declaraciones de impuesto de la época y de la venta de una importante extensión de terreno a fines de los años 90, materializada mediante escritura pública de fecha 18 de julio de 1997, por un total a ese año de $430.000.000, de los cuales $220.000.000 correspondían al reclamante, adicionando el valor de los derechos de agua. Añade que estas sumas, al año 2009, se encontraban en la cuenta corriente del reclamante, según acredita la cartola de moneda extranjera del Banco Santander, que en el período 30 de diciembre de 2009 al 29 de enero de 2010, el saldo es la suma de US$ 1.764.799,52, antecedente inmediato de los fondos mutuos objetados, que fueron fondos mutuos en dólares. Agrega que el dólar observado al 20 de enero de 2010 era equivalente a $531,75, lo que da un total en pesos en cuenta corriente de $938.431.900. A fojas 108, se confiere traslado a la parte reclamada. A fojas 113, comparece don Pablo Pérez Zegers, abogado, RUT N°13.057.392-4, en representación de la parte reclamada, quien, evacuando el traslado conferido en autos, solicita que se rechace íntegramente el reclamo presentado, se confirme la liquidación reclamada y se condene en costas al reclamante, en virtud de los siguientes fundamentos: En el capítulo de su libelo de contestación relativo a los hechos, explica que el contribuyente presentó declaración de impuesto a la renta para el año tributario 2011, Formulario 22, Folio 85137721, declarando una base imponible de Impuesto Global Complementario por $15.443.374 y un impuesto final a enterar de $47.977. Agrega que con fecha 05/05/2011 se le envió carta aviso y el 16/06/2011 y el 23/07/2013 se le enviaron las Cartas Aviso con Observaciones Folio 310231111 y Folio 112301058, en las cuales se le informó que su declaración presentaba diferencias respecto de la información en poder del Servicio, causando las observaciones F53, G47 y G60 y, en la primera notificación, se le solicitó que concurriera a las oficinas del Servicio el día 29/07/2011, con antecedentes. Afirma que, atendido que el contribuyente no concurrió ante el Servicio ni justificó el contenido de su declaración, con fecha 22/10/2012 se emitió la Citación N°112301058, notificada por cédula el día 06/08/2013, en el domicilio informado por el actor. Añade que, dado que el contribuyente no dio respuesta a la Citación, con fecha 16/12/2013 se emitió la liquidación reclamada, notificada por cédula el día 29/04/2014. En el capítulo de su libelo relativo a los argumentos por los cuales el reclamo debe ser rechazado en todas sus partes, refiriéndose a los argumentos del reclamante, en primer lugar, expone que la Citación N°112301058 fue notificada en el domicilio informado por el reclamante, esto es, Avenida Grecia N°1780, comuna de Ñuñoa. Agrega que dicha información data desde el año 2002 a la fecha y el mismo domicilio consta en todas las declaraciones anuales de impuesto a la renta, incluida la correspondiente al AT 2011. Añade que no existe constancia de algún aviso de cambio de domicilio dado oportunamente. Expresa que el artículo 13 del Código Tributario establece cuál es el lugar hábil para la práctica de notificaciones y, en particular, lo ha indicado para las notificaciones por cédula y por carta certificada. Agrega que conforme a dicha norma se tendrá como domicilio el que indique el contribuyente en su declaración de inicio de actividades, o el que indique el interesado en su presentación o actuación de que se trate, o el que conste en la última declaración de impuesto respectiva. Añade que no constituyen circunstancias que afecten la validez de las actuaciones el hecho de no haberse encontrado persona adulta en el domicilio que recibiere los antecedentes, pues se cumplió con la formalidad de dejar copia de los mismos en el domicilio. Afirma que las notificaciones efectuadas al reclamante fueron practicadas por cédula en el domicilio indicado en su inicio de actividades y coincide con el registrado en sus declaraciones de impuesto respectivas. Indica que la actuación administrativa no requiere para su validez de una citación previa, porque ésta es obligatoria sólo en los casos señalados por la ley. Agrega que la Carta Aviso con Observaciones y la Citación no constituyen un trámite esencial y previo a la liquidación. En segundo término, manifiesta que la actuación reclamada, en su calidad de acto administrativo terminal, cumple con los requisitos legales de contener una fundamentación suficiente y ser motivada, según lo dispuesto en el artículo 41 inciso 4° de la Ley N°19.880 y en los artículos 6° y 7° de la Constitución Política de la República. Menciona que a la liquidación reclamada le precedió la Liquidación N°115105000003 de fecha 16/12/2013, afectada por un error en su emisión, motivo por el cual se emitió la liquidación reclamada, suscrita por don Claudio Ambiado Araya, Director Regional de la XV DRM Oriente. Agrega que, una vez devuelta por Correos de Chile la carta certificada que contenía la Liquidación N°115105000003, se formalizó la anulación de la misma, mediante Resolución N°3543 de fecha 29/04/2014 y que el acto administrativo anulado no produjo efectos porque no fue notificado. Añade que la dictación de la liquidación reclamada obedece a la necesidad de proteger el interés fiscal y sin llegar a afectar los derechos del contribuyente ni de terceros. Agrega que no se advierte la existencia de un perjuicio para el actor, ni menos haberle dejado en un estado de indefensión. Añade que ni siquiera fue necesario recurrir a la ampliación o renovación del plazo de prescripción, dado que fue notificada antes de vencer el plazo ordinario establecido en el artículo 200 del Código Tributario. Refiere que la liquidación reclamada fue emitida y firmada por la autoridad competente y dan cuenta de ello la firma del Director Regional y la de los funcionarios intervinientes. Agrega que el acto administrativo no fue suscrito mediante firma electrónica avanzada, sino que en forma directa y material por el Director Regional. Añade que, examinada la copia acompañada por la parte reclamante, se concluye que el acto administrativo cumple con los requisitos del artículo 7° de la Constitución Política. Agrega que la firma no sólo puede ser manuscrita, sino también impresa. Añade que en materia de nulidad de derecho público se debe tener presente el principio de conservación del acto administrativo. Relata que la liquidación se motiva en los aspectos de hecho y consideraciones de derecho que en ella se expresan, consistente en la información aportada por terceros sobre la existencia de inversiones efectuadas en el período y el monto de las rentas declaradas por el actor en el AT 2011, insuficientes para financiar las inversiones en fondos mutuos, lo que dio lugar a la revisión. Agrega que, atendido que a la fecha de la dictación de la liquidación no se había dado respuesta a la citación ni se aportaron antecedentes suficientes o necesarios para solucionar las observaciones o inconsistencias de la declaración de renta, se practicó la liquidación reclamada, cuyos fundamentos jurídicos son los que en ella se indican. En tercer lugar, señala que la acción de fiscalización fue ejercida en el marco de un procedimiento administrativo regular, que se desarrolló mediante la emisión de una sucesión de actos válidamente notificados sin que concurran los supuestos vicios de nulidad, dentro del plazo ordinario de tres años, correspondiendo desestimar cualquier alegación de extemporaneidad e irregularidad a la luz de lo dispuesto en la Ley N°19.880. En cuarto término, sostiene que con los antecedentes aportados no se logra acreditar que el origen de los fondos con que se financiaron las inversiones tuviese su origen en la parte en el precio de venta que al actor le correspondió, según consta en escritura pública de compraventa otorgada con fecha 18/07/1997, atendido que el lapso que corre entre esa fecha y el periodo en que se efectuaron las inversiones excede de un término en el que resulte verosímil la mantención de los fondos en poder de su titular sin disponer de ellos. Agrega que el contribuyente tuvo la oportunidad de justificar el origen de los fondos que se le informó mediante la carta aviso con observaciones y la citación que precedió al acto reclamado, pero no contestó la citación ni aportó antecedentes. Explica que el argumento que los fondos provenientes de saldos en cuentas corrientes bancarias y que éstos se hubiesen destinado a financiar las inversiones cuestionadas, requería del aporte de un detalle acabado y claro que permitiera verificar su correspondencia, siendo idóneos antecedentes tales como cartolas de saldos de cuenta corriente que permitiesen confirmar sus movimientos, donde se advirtiera el destino de las cantidades reflejadas en sus saldos y que hubiesen sido utilizados o aplicado a dichas inversiones o, bien, otros que dieran cuenta que dichos dineros provienen de rentas que hubiesen pagado los impuestos correspondientes, rentas exentas, rentas efectivas superiores a las presumidas de derecho, ingresos no constitutivos de renta o préstamos. En quinto lugar, expone que la presunción contenida en el artículo 70 de la LIR (sic) es aplicable cuando el contribuyente no satisface la carga de la prueba que le corresponde, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 21 inciso 2° del Código Tributario, señalando los hechos que debería probar según lo establecido en la Circular N°8 de 2000. En cuanto a la presentación de antecedentes, expresa que la liquidación reclamada se funda en los datos aportados por terceros en cumplimiento de la obligación de declarar las operaciones en que intervienen. Agrega que dicha liquidación debe ser analizada en su mérito, por lo que el juicio consiste en determinar si los fundamentos contenidos en ella se encuentran ajustados a derecho, atendidos los antecedentes tenidos a la vista por el Servicio a la fecha de su emisión. Por ultimo reitera que la liquidación se encuentra debidamente fundada. A fojas 182, consta haberse recibido la causa a prueba por el término legal. A fojas 394, consta haber quedado los autos para fallo. CONSIDERANDO: I.- CUESTIONES PRELIMINARES 1°) Que, conforme al mérito de la indubitada instrumental, acompañada e individualizada en el primer otrosí de fojas 1, la Liquidación N°146, practicada con fecha 16 de diciembre de 2013, por la XV Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente del Servicio de Impuestos Internos, agregada de fojas 27 a 33, determinó a la parte reclamante, para el año tributario 2011, diferencias de Impuesto Global Complementario por $355.816.199, reajustes por $27.019.641 e intereses por $183.761.203, lo que da un total liquidado, al 31/12/2013, que asciende a $566.597.043. Los fundamentos fácticos de la liquidación reclamada radican en que, mediante comunicación de fecha 16-06-2011, se informó a la parte reclamante que de la revisión practicada a su declaración de renta del año tributario 2011 y de acuerdo a la información que obra en poder del Servicio, han surgido objeciones consistentes en las Observaciones F53, G47 y G60 y, por el mismo medio, se le solicitó que se presentara en la oficina del SII indicada para que proporcionara la documentación que respalda dicha declaración; que, mediante Citación N°112301058, notificada por carta certificada, con fecha 06-08-2013, a su domicilio, se le requirió acreditar el origen de los fondos con que solventó la(s) inversión(es), desembolso(s) y/o gasto(s) ahí detallada(s), pero la parte reclamante no dio respuesta a la Citación y/o no aportó los antecedentes suficientes o necesarios que permitan solucionar las observaciones o inconsistencias de su declaración de renta. A su vez, los fundamentos jurídicos de la liquidación son lo dispuesto en los artículos 21, 24, 63 y 200 inciso 1° del Código Tributario y los artículos 21, 70 y 71 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. Las partidas liquidadas consisten en dos agregados a la base imponible del Impuesto Global Complementario declarada en F22, por los siguientes conceptos: a) “Pérdidas en operaciones de capitales mobiliarios y ganancias de capital según líneas 2, 7 y 8”, por la suma de $124.263; y, b) “Inversiones, gastos y desembolsos actualizados sin justificación de origen de fondos”, por la suma de $895.222.424. 2°) Que, de acuerdo al tenor de lo expuesto por las partes en sus escritos de discusión, la cuestión debatida se centra en determinar lo siguiente: 1) Si corresponde declarar la nulidad de la liquidación reclamada, debido a que no se dio cumplimiento a las normas para la validez de la citación y porque la liquidación está antedatada y no fue suscrita conforme a derecho; 2) En subsidio, si resulta procedente declarar la nulidad de la liquidación, porque su falta de fundamentación afecta el derecho a defensa del contribuyente; 3) En subsidio, si corresponde dejar sin efecto la liquidación, por ser una actuación centralizada, que contraviene el artículo 18 de la Ley N°19.880, al no constar en un expediente escrito; 4) En subsidio, si resulta procedente dejar sin efecto la liquidación, porque carece de los requisitos establecidos en la Circular N°8 del año 2000, por tratarse de una actuación centralizada, que no fue emitida por funcionarios del Servicio, sino que emana de un sistema computacional; y, 5) En subsidio, si corresponde dejar sin efecto la liquidación, porque los fondos invertidos el año 2010 provienen de la liquidación de un inmueble en el año 1997 y de dineros que el contribuyente tributó en su calidad de Notario y Conservador en la década de los 80 y 90. Por el contrario, la reclamación no contiene argumentos específicos tendientes a desvirtuar la partida liquidada “Pérdidas en operaciones de capitales mobiliarios y ganancias de capital según líneas 2, 7 y 8”, por la suma de $124.263. 3°) Que los hechos no controvertidos de autos son los siguientes: - La parte reclamante presentó una declaración de impuestos a la renta para el año tributario 2011. - Con fecha 22 de octubre de 2012, el Servicio de Impuestos Internos practicó a la parte reclamante la Citación N°112301058. - Con fecha 16 de diciembre de 2013, el Servicio de Impuestos Internos practicó a la parte reclamante la Liquidación N°115105000003, siendo anulada por Resolución N°3367 de fecha 25 de abril de 2014, emitiéndose en su reemplazo la Liquidación N°146, de fecha 16 de diciembre de 2013, que ha sido reclamada en estos autos. 4°) Que, según lo establecido en la sentencia interlocutoria de prueba de fojas 182, los hechos sustanciales, pertinentes y controvertidos de la causa son los siguientes: 1) Antecedentes que acrediten que la liquidación reclamada y el procedimiento de fiscalización que le antecede, adolecen de vicios que hacen procedente su nulidad. 2) Origen de los fondos con que se realizaron las inversiones cuestionadas en fondos mutuos. 5°) Que la parte reclamante, con el objeto de acreditar los hechos que sirven de fundamento a su reclamo, se hizo valer de los siguientes elementos de convicción: - INSTRUMENTAL, acompañada e individualizada en el primer otrosí de fojas 1, agregada de fojas 19 a 102; la acompañada e individualizada a fojas 199, custodiada en la Secretaría del Tribunal bajo el N°16-2019, según consta en certificado de fojas 238; la acompañada e individualizada a fojas 204, agregada de fojas 205 a 210; la acompañada e individualizada en el otrosí de fojas 227, agregada de fojas 228 a 235; y, la agregada a fojas 268 y 269, en respuesta a los oficios decretados a fojas 252. - INSTRUMENTAL, acompañada e individualizada a fojas 199 bajo los números 6) y 10) a 18) del acápite denominado “Respecto del punto dos”, extendida en idioma inglés, cuya traducción fue ordenada a fojas 252 y que se encuentra custodiada en la Secretaría del Tribunal bajo el N°16-2019, según consta en certificado de fojas 382. - TESTIMONIAL de don Sergio Jara Catalán, don Alejandro García Aldunate, don Alejandro Pedraza Rodríguez, don Néstor Galgani Hernández, don Orlando Gómez Hurtado y don Leonardo Torres Huechucoy, según consta en actas agregadas de fojas 191 a 196 vuelta. - PERICIAL, decretada a fojas 252 y agregada de fojas 320 a 377. 6°) Que la parte reclamada, con el objeto de acreditar los hechos que sirven de fundamento a su contestación, se hizo valer del siguiente elemento de convicción: - INSTRUMENTAL, acompañada e individualizada en el primer otrosí de fojas 113, agregada a fojas 134 a 143; la acompañada e individualizada a fojas 211, agregada de fojas 212 a 226; y, la acompañada e individualizada en el otrosí de fojas 245, agregada de fojas 246 a 250; 7°) Que el artículo 21, inciso primero del Código Tributario –ubicado en el Libro Primero del citado cuerpo legal, que trata De la administración, fiscalización y pago– dispone que “Corresponde al contribuyente probar con los documentos, libros de contabilidad u otros medios que la ley establezca, en cuanto sean necesarios u obligatorios para él, la verdad de sus declaraciones o la naturaleza de los antecedentes y monto de las operaciones que deban servir para el cálculo del impuesto.” El inciso segundo del precepto citado agrega que “El Servicio no podrá prescindir de las declaraciones y antecedentes presentados o producidos por el contribuyente y liquidar otro impuesto que el que de ellos resulte, a menos que esas declaraciones, documentos, libros o antecedentes no sean fidedignos. En tal caso, el Servicio, previos los trámites establecidos en los artículos 63 y 64 del Código Tributario, practicará las liquidaciones o reliquidaciones que procedan, tasando la base imponible con los antecedentes que obren en su poder. Para obtener que se anule o modifique la liquidación o reliquidación, el contribuyente deberá desvirtuar con pruebas suficientes las impugnaciones del Servicio, en conformidad a las normas pertinentes del Libro Tercero.” (énfasis añadido). Por su parte, el artículo 1698 del Código Civil –que regula la carga de la prueba– establece que “Incumbe probar las obligaciones o su extinción a quien alega aquéllas o ésta.”. 8°) Que, antes de examinar la prueba aportada al proceso, cabe señalar que el artículo 132 inciso 14° del Código Tributario prescribe que “La prueba será apreciada por el Juez Tributario y Aduanero de conformidad con las reglas de la sana crítica. Al apreciar las pruebas de esta manera, el tribunal deberá expresar en la sentencia las razones jurídicas y las simplemente lógicas, científicas, técnicas o de experiencia en virtud de las cuales les asigna valor o las desestima. En general, tomará en especial consideración la multiplicidad, gravedad, precisión, concordancia y conexión de las pruebas o antecedentes del proceso que utilice, de manera que el examen conduzca lógicamente a la conclusión que convence al sentenciador.” El inciso 15° del precepto legal citado previene que “No obstante lo anterior, los actos y contratos solemnes sólo podrán ser acreditados por medio de la solemnidad prevista por la ley. En aquellos casos en que la ley requiera probar mediante contabilidad fidedigna, el juez deberá ponderar preferentemente dicha contabilidad.” 9°) Que, con el objeto de establecer los hechos controvertidos por las partes, en primer lugar, corresponde analizar la indubitada INSTRUMENTAL aportada por la parte reclamante, consistente en: A) Copia de los siguientes documentos agregados al expediente: (A.1) Liquidación N°115105000003, de fecha 16 de diciembre de 2013, suscrita por la Jefe de la Unidad de Ñuñoa del SII, agregada de fojas 19 a fojas 25, que determinó a la parte reclamante diferencias de Impuesto Global Complementario para el AT 2011, por concepto de Pérdida en operaciones de capitales mobiliarios por $124.263 (Observación G60) e Inversiones sin justificación de origen de fondos por $895.222.424 (Observación G47), siendo notificada con fecha 25 de abril de 2014, por cédula dejada en el domicilio ubicado en Av. Grecia 1780, comuna de Ñuñoa; (A.2) Liquidación N°146, de fecha 16 de diciembre de 2013, suscrita por el Director Regional de la XV Dirección Regional del SII, agregada de fojas 27 a fojas 33, que determinó a la parte reclamante diferencias de Impuesto Global Complementario para el AT 2011, por los mismos conceptos y montos que la liquidación examinada en el numeral anterior, siendo notificada con fecha 29 de abril de 2014, por cédula dejada en un domicilio parcialmente ilegible; (A.3) Resolución N°3367, de fecha 25 de abril de 2014, suscrita por el Director Regional de la XV Dirección Regional del SII, agregada a fojas 34, que anuló la Liquidación N°115105000003, de fecha 16 de diciembre de 2013, debido a que, con posterioridad a la notificación de la referida liquidación, el Servicio detectó un vicio que hace necesario dejar sin efecto dicha actuación, por no haber sido emitida por funcionario competente, siendo notificada con fecha 29 de abril de 2014, por cédula dejada en un domicilio parcialmente ilegible; (A.4) Citación N°112301058, de fecha 22 de octubre de 2012, suscrita por la Jefe de Grupo de la Unidad de Ñuñoa del SII, agregada de fojas 35 a 39, donde consta que el SII solicitó a la parte reclamante acreditar el origen de los fondos con que efectuó las inversiones en fondos mutuos que allí se detallan, realizadas el año 2010; (A.5) Escritura Pública de Compraventa, de fecha 13.09.2013, entre la parte reclamante, el Banco Santander y Cardor S.A., agregada de fojas 40 a 46 vuelta, donde consta que la parte reclamante vendió a la sociedad Cardor S.A. el inmueble ubicado en Avenida Grecia 1780-84, comuna de Ñuñoa; (A.6) Escritura Pública de Compraventa, de fecha 18.07.1997, entre doña Luz Ma

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 15668