# Jurisprudencia SII - GR-19-00023-2018

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 13773
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 21
- articulo_nombre: 70
- fecha: 2019-02-14
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región del Libertador General Bernardo O`Higgins
- codigo_pronunciamiento: GR-19-00023-2018
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Reliquidación fuera de los plazos de prescripción del SII

## Contenido
CAUSA : “ CORNEJO RETAMALES   CON S.I.I” RUC Nº : 18-9-0000505-5 RIT N° : GR-19-00023-2018 Rancagua, A CATORCE DE FEBRERO DE DOS MIL DIECINUEVE. VISTOS: UNO. La presentación de don Mariano Moisés Salas Arriagada, Rut N° 7.635.158-9, abogado, en representación, de  FERNANDO ENRIQUE CORNEJO RETAMALES , Rut: 8.978.826-9, agricultor, domiciliado para estos efectos en Avenida Coronel Marzán N° 636, comuna de Rengo, ciudad de Rancagua, solicita dejar sin efecto Reliquidación N° 1, de fecha 25 de enero de 2018 emitida por SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, en adelante indistintamente denominado como el “Servicio”, o el “SII”, o el “Sii”, fundando su pretensión en los antecedentes de hecho y de derecho que a continuación se exponen. En un primer capítulo el reclamante alega que la reliquidación fue formulada fuera de los plazos de prescripción del artículo 200 del Código Tributario. En efecto, el periodo que se reliquida, corresponde al año tributario 2013, cuyo vencimiento para la declaración y pago de los impuestos, es el día 30 de abril del mismo año, y si a eso le agregamos los tres meses, que indica el precepto legal citado, tendríamos como fecha de corte, el día 31 de Julio del año 2013 y entre esa fecha y el día 17 de marzo de 2018, fecha en que se notificó a mi representado, han transcurrido 4 años, siete meses y 17 días, plazo que supera con creces, el que la norma citada, establece para el ejercicio de la acción de fiscalización. Que en razón de lo anterior solicita declarar prescrita la acción del Servicio, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 136 del Código Tributario, que señala “El Juez Tributario y Aduanero dispondrá en el fallo la anulación o eliminación de los rubros del acto reclamado que correspondan a revisiones efectuadas fuera de los plazos de prescripción.” Luego en su segundo capítulo, alega supuestos errores de derecho que contendría el acto reclamado, señalando que su representado, fue requerido por el servicio, para justificar unas inversiones hechas en el ejercicio 2012, tributario 2013, las cuales fueron debidamente justificadas, con ingresos propios de su giro, lo cual, fue clara y precisamente declarado por el servicio en la resolución exenta N°53-R de fecha 08 de Noviembre de 2017, mediante la cual, se resolvió un recurso de reposición interpuesto por su representado, en contra de la resolución exenta N° 53 de fecha 01 de Junio de 2017, documentos que acompaña en otrosí. Agrega que el reclamante es un contribuyente acogido al régimen de presunción de renta, en su calidad de pequeño agricultor, lo que le permite según la legislación, acreditar con cualquier medio de prueba, el mayor valor de sus inversiones, respecto de la renta presumida de derecho por la ley. No obstante, lo anterior, el Servicio de igual forma tasó la renta de su representado, gravando con impuesto de primera categoría, el mayor valor indicado, lo que resulta arbitrario, según lo dispuesto los artículos 70 y 71 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, normas que, si bien es cierto, le otorgan al Director Regional, la facultad de tasar la renta en casos como el de la especie, las mismas normas indican que cuando el contribuyente que declara sus impuestos en base a una presunción justifiquen sus mayores gastos con ingresos propios de su giro como es el caso, se tendrá por cumplida la justificación de las inversiones por mayor valor de los ingresos presumidos de derecho. Indica que acreditará en la oportunidad procesal pertinente con todos los medios de prueba que franquea la ley, el origen y la disponibilidad de los fondos con que realizó las inversiones cuestionadas por el Servicio, incluida una contabilidad de los períodos pertinentes. Concluye su presentación señalando que en la especie existe una errónea y arbitraria aplicación del derecho, que se traduce en una carga pública, injusta, arbitraria, ilegal y atentatoria contra las garantías constitucionales, es que debe hacerse lugar al reclamo, ordenando dejar sin efecto la reliquidación por este acto reclamada. DOS. Presentación de fojas 24, de 11 de agosto de 2018, por medio de la cual don Ignacio Pacheco Ramírez, abogado de la VI Dirección Regional Rancagua del SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS , domiciliado para estos efectos en Calle Estado N°154, Rancagua, interpone en lo principal, incidente de previo y especial pronunciamiento, el cual no se dio lugar por improcedente, mediante resolución de fojas 35; y en su primer otrosí, en subsidio evacuó el traslado del reclamo de fojas 1, solicitando se rechace en su totalidad con costas, de acuerdo a los antecedentes que resumen se exponen a continuación: En un primer apartado el Servicio se refiere a los fundamentos de la reclamación basados en la prescripción y los supuesto errores de hecho que tendría el acto reclamado. En un segundo capítulo, el Servicio se refiere a los antecedentes de la reliquidación señalando que: 1.- Que, al reclamante se emitió Liquidación de Impuesto N°306110000008 de 22.03.2016, la cual determinó diferencias, por cuanto, su declaración de impuestos folio 223746733, del año tributario 2013 fue observada por lo siguiente: a.- Por inconcurrencia a Notificación de Fiscalización por Operación Renta de años anteriores (Observación F53); b.- Porque de acuerdo a información con que cuenta este Servicio, no declaró en su Formulario 22 toda la información relacionada a los ingresos percibidos o devengados (Recuadro N°2), de acuerdo al movimiento de IVA declarado en sus F29 del año comercial anterior (Observación F83), y c.- El origen de los fondos con que efectuó la(s) siguiente inversión (es), desembolso(s) y/o gasto(s), no guarda(n) relación con las rentas declaradas (Observación G47). Las inversiones cuestionadas son la compra de un bien raíz en la suma de $9.300.000, al contado; un vehículo marca Nissan en la suma de $14.975.100, y la inversión e Fondos Mutuos por la suma de $34.272.000. 2.- Que, con fecha 01/06/2017 el contribuyente presentó Revisión de Actividad Fiscalizadora (RAF) por lo que solicita se deje sin efecto liquidación y acompañando antecedentes que allí se enumeran. En dicha instancia se le solicitó una serie de antecedentes a fin de complementar su solicitud, los que no acompañó por lo que para resolver se consideró que: a)   Que, en la instancia, el recurrente no presentó antecedentes ni la documentación que acredite la solución de la Observación F53, originada en su inconcurrencia a la operación renta del año tributario 2011, observada por control de declaración de remanentes y saldos de FUT, según lo declarado el año anterior, y cuadratura del mismo recuadro (A25) y por control de contribuyentes primera categoría con movimiento en IVA y que sub declaran ingresos del giro en recuadro N°2 del F22, (F83), razón por la que procede mantener esta observación. b)   Que, en cuanto a la observación F83, cabe señalar que: -        De acuerdo a consulta efectuada al Sistema de Información del Servicio de Impuestos Internos, don Fernando Cornejo se encuentra acogido al Régimen Renta Presunta, desde el 01.01.2013. -        Conforme a la Declaración de Impuestos Anuales a la Renta folio 223746733 presentada el 23.04.2013, correspondiente al año tributario 2013, no declaró en la línea 39, códigos [187], [188] y [189], base imponible, créditos, ni determinó Impuesto en base a Primera Categoría sobre Rentas Presuntas. Al respecto, el ocurrente precisa que al estar acogido a renta presunta no le es obligatorio declarar sus ingresos. Lo anterior, no es efectivo, ya que de acuerdo a lo establecido en el Artículo 20° de la Ley sobre Impuesto a la Renta, el estar acogido a dicha forma de determinación de rentas, es solo una modalidad especial para quienes cumplan las condiciones que el legislador impuso para el efecto en dicha norma. Si bien el contribuyente podría haber estado acogido a determinar sus rentas e impuesto de manera presunta, esta condición no le exime de declarar la base imponible, y menos el impuesto que se determine por esta razón, por lo que su argumento es completamente erróneo y no existe norma asociada en nuestra legislación tributaria que le permita eximirse de dicha declaración. Que, siendo así, el recurrente no soluciona la observación F83. c) Que, en cuanto a la observación F53, cabe señalar que: Conforme al Artículo 71° de la Ley sobre Impuesto a la Renta, si el contribuyente alegare que sus ingresos o inversiones provienen de rentas exentas de impuesto o afectas a impuestos sustitutivos, o de rentas efectivas de un monto superior que las presumidas de derecho, deberá acreditarlo mediante contabilidad fidedigna, de acuerdo con normas generales que dictará el Director. -        En la especie, el contribuyente alego que el origen de los fondos aplicados a las inversiones cuestionadas, provienen de la utilidad o ganancia obtenida en su calidad de agricultor arrendatario, siendo su actividad principal la producción de semillas. -        Ante la falta de la documentación pertinente, se le solicitó el 23.05.2017, que acompañara los documentos detallados, sin embargo, no dio respuesta al requerimiento, motivo por el cual esta instancia se vio impedida de verificar la efectividad de sus dichos. -        Por lo anterior en la instancia de RAF tampoco solucionó la observación G47. d) Que, dado lo anterior, el contribuyente no soluciono las observaciones que dieron origen a la Liquidación N° 306110000008 de 22.03.2016, tampoco alegó la existencia de vicios o errores manifiestos en su emisión, que ameriten su nulidad, ni demostró que se encontraba imposibilitado de presentar el o los documentos con anterioridad, razón por la que por Res. Ex. N°53 de 01/06/2017, no se dio lugar a lo solicitado confirmando la liquidación N°306110000008 de 22/03/2016. 3.- Que con fecha 14/06/2018, deduce recurso de reposición en contra de Res. Ex. N°53 de 01/06/2017, ello argumentando que nunca se enteró del requerimiento de antecedentes que se le solicitaron en la oportunidad. Por lo que se originó causa Rol N°26.992-2017. A dicha presentación acompaña una serie de antecedentes enumerados en el considerando 3 de la Res. Ex N°53 R de 08/11/2017, la que resuelve en definitiva a lugar en parte por las siguientes consideraciones: -     Se tuvieron por acreditadas las inversiones por $58.547.100.- -     Se aceptaron gastos por concepto de remuneraciones por la suma de $10.049.863, resultando con ello una base imponible de $76.758.932. -     De acuerdo al considerando N°5) resultó una diferencia de impuestos de $15.459.249; que en liquidación era de $29.071.179. -     Que la Res. Ex. N°53 R de 08/11/2018 resuelve ha lugar en parte a la reposición deducida ordenado la modificación de la liquidación N°306110000008 de 22.03.2016. 4.- Que en cumplimiento de lo anterior se emite reliquidación N°1 de fecha 25/01/2018, notificada personalmente al reclamante con fecha 17/03/2018 de acuerdo consta en formulario de notificación folio N°1453463, hoy reclamada. Que, de lo anterior es posible establecer que el reclamante fue notificado de Liquidación de Impuesto N°306110000008 de 22.03.2016. En contra de esta liquidación el contribuyente presento revisión de la actuación fiscalizadora (RAF) con fecha 31 de marzo de 2017, la que el Servicio resolvió mediante la Res. Ex N°53 de fecha 01/06/2017, no dando lugar a la revisión de actividad fiscalizadora. Por su parte con fecha 14/06/2017 el contribuyente deduce recurso de reposición de la Res. Ex N°53, lo que el Servicio resolvió por Res. Ex N°53 R de fecha 08/11/2017 dando lugar en parte a lo solicitado ya que de acuerdo a los antecedentes presentados el contribuyente logro acreditar los fondos con los que realizó inversiones y gastos que fueron rebajados determinándose una diferencia de impuestos por la suma de $15.459.249, ordenando en dicha Res. Ex 53 R que se modificara la Liquidación N°306110000008 de 22/03/2016, conforme a lo señalado en el motivo 5° precedente y asimismo el giro por diferencia de impuestos por liquidación renta formulario 21 Folio 223746733 de 01/03/2017 en los términos señalados. En cumplimiento de lo anterior se emite reliquidación N°1 de 25/01/2018 notificada al contribuyente con fecha 17/03/2018, la cual el contribuyente hoy reclama ante el tribunal. 1.- Que respecto del primer punto planteado por el reclamante que manifiesta la reliquidación habría sido emitida fuera de los plazos de prescripción del artículo 200 del Código Tributario, ya que el período reliquidado corresponde al AT 2013, cumpliéndose el plazo el 31 de Julio de 2013, y que desde esa fecha a 17/03/2018 en que fue notificada la reliquidación habrían trascurrido cuatro años siete meses y 17 días. En este punto yerra el reclamante en su apreciación en tanto la reliquidación no puede ser considerada de manera aislada, esta no es un nuevo acto administrativo reclamable, es un simple recalculo de las diferencias de impuestos después de dar lugar en parte a la reposición por él interpuesta. Y de ninguna manera el hecho que deba hacerse un recalculo de las diferencias de impuestos determinadas, en la liquidación de impuestos N°306110000008 de 22.03.2016, hace nacer un nuevo acto, a mayor abundamiento la Res. Ex N°53R de 08/11/2017 en ninguna de sus partes deja sin efecto la liquidación antes individualizada, sino que ordena modificarla en los términos que indica. Es más, la liquidación aludida solo fue desvirtuada en parte de acuerdo a lo resuelto en Res. Ex N°53R que resuelve expresamente "ha lugar en parte". No puede pretender el contribuyente contar los plazos de prescripción que tiene el Servicio de Impuestos Internos, para liquidar las diferencias de impuestos, en relación a la reliquidación que obedece a un mero recalculo de la liquidación que coma ya se indica es de fecha 22/03/2016. Es más, el contribuyente hace parecer en su reclamo que la reliquidación es el primer acto emitido par el Servicio de Impuestos Internos al detectar las diferencias de impuestos en el año tributario 2013, obviando la liquidación de la que por cierto no reclamó optando, vencido el plazo para reclamar, por presentar una RAF con fecha 31/03/2017 y luego una reposición de fecha 14/06/2017. 2.- Del segundo aspecto planteado en el reclamo, que hace referencia que el Servicio de Impuestos Internos habría cometido errores de Derecho en la reliquidación, haciendo referencia a justificación de inversiones las cuales como el mismo indica, fueron aceptadas por el SII, por lo que no se aprecia de qué forma se cometió el error. Además, plantea que, por estar el contribuyente acogido al régimen de renta presunta, el Servicio habría cometido un error al gravarlo con impuesto de primera categoría, haciendo alusión una vez más a la justificación de inversiones, las que indica fueron cuestionadas por el SII y las cuales manifiesta acreditara el origen y la disponibilidad con que las realizó ante el Tribunal. Lo anterior carece de toda lógica ya que como se indicó el Servicio dio por justificadas dichas inversiones de acuerdo a Res. Ex N°53 R de 08/11/2018, por lo que tampoco se aprecia el error de derecho, es más, atendido lo anterior se ordenó el recalculo que se materializó en la reliquidación. Finalmente, el Servicio concluye que, de acuerdo a los antecedentes antes expuestos el acto reclamado se encuentra ajustado a derecho a la fecha de emisión de la reliquidación, el SII se basó para la detección de diferencia de impuestos en los propios datos y montos declarados por el contribuyente en sus formularios 29 y 22, además de los antecedentes presentados en sede administrativa al presentar la reposición ya que no lo hizo en la RAF concluyendo las diferencias registradas en la reliquidación reclamada, aplicando de esta forma las facultades que por ley se le otorgan encontrándose el acto reclamado ajustado a Derecho en todas sus partes. TRES. Resolución de fojas 37, de 22 agosto de 2018, por medio de la cual se cita a las partes a audiencia de conciliación, la cual se lleva a cabo el día 30 de agosto de 2018, sin que ella se produjera, según consta en acta de fojas 39. CUATRO. La Resolución de fojas 40, de 23 de octubre de 2018, por la cual se recibió la causa a prueba. CINCO. Presentación del reclamante, de fojas 44, de 31 de octubre de 2018, por cual presenta recurso de reposición y de apelación subsidiaria en contra de la resolución que recibió la causa a prueba, la cual se dio no ha lugar mediante resolución de fojas 59. SEIS. Resolución de fojas 65, de 21 de noviembre de 2018, por medio de la cual se declara a la reclamante por desistida del recurso de apelación. SIETE. Presentación del reclamante de fojas 67, de fecha 05 de diciembre de 2018, mediante la cual reitera documentos, los que se tuvieron por reiterados en resolución de fojas 69. OCHO. Resolución de fojas 77, de 07 de enero de 2019, por la cual se resuelve, cítese a oír sentencia. CON LO RELACIONADO y CONSIDERANDO: PRIMERO: Que, tal como se expuso en el numeral UNO. de los Vistos, a fojas 1 comparece don Mariano Salas Arriagada, en representación, de  FERNANDO ENRIQUE CORNEJO RETAMALES , ambos ya individualizado, quien deduce reclamo en contra de la Reliquidación N° 1 de fecha 25 de enero de 2018, emitida por Servicio de Impuestos Internos, fundado en las alegaciones ya consignadas y que se tienen por reproducidas en este considerando y que se resumen en que el Servicio habría emitido la reliquidación en una época en que ya habrían operado los plazos de prescripción y los supuestos errores de derecho que afectarían el acto reclamado, solicitando que el mismo sea dejado sin efecto. SEGUNDO: Que, tal como se expuso en el numeral DOS. de los Vistos, a fojas 24, corre la contestación del SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, por la que solicita se rechace en todas sus partes el reclamo interpuesto, con costas. La autoridad, funda su contestación en las razones de hecho y de derecho que se enunciaron en el numeral DOS. referido, las que también se dan por enteramente reproducidas en este considerando. Sin perjuicio de lo anterior, en resumen, la entidad fiscalizadora ha sostenido que, la reliquidación reclamada no es un acto aislado sino la consecuencia de diversas actuaciones administrativas que acogieron en parte las alegaciones del reclamante, encontrándose correctamente emitida. TERCERO: Que, del tenor de los escritos de reclamo y contestación, se puede establecer, en síntesis, que, la discusión de autos se ha centrado en determinar, si en la especie el Servicio actuó dentro de los plazos establecidos en la Ley y si existen vicios que afecten la validez del acto reclamado. CUARTO: Que, teniendo presente la discusión de autos, para efectos de su resolución, resulta conveniente establecer aquellos hechos reconocidos y que no han sido controvertidos por las partes, a saber, los siguientes: Que, el contribuyente tributa conforme a las normas de renta presunta y que por el año tributario 2013, se le solicitó la justificación de ciertas inversiones. Consecuencia de ello se emitió la Liquidación N°306110000008 de 22/03/2016, la cual fue objeto de Revisión de la Actuación Fiscalizadora, acogiéndose en parte las alegaciones del contribuyente, según da cuenta la Res. Ex N° 53 R, la cual ordenó la modificación de la Liquidación N°306110000008, lo que se materializó en la Reliquidación N°1 de 25/01/2018. QUINTO: Que, en cuanto a los aspectos discutidos en estos autos, estos quedaron establecidos a fojas 40, fijándose como hechos sustanciales, pertinentes y controvertidos, los siguientes: 1.       Antecedentes, hechos y circunstancias que acreditan la prescripción alegada. 2.       Vicios y defectos que afectan la validez del acto reclamado. Detalle y naturaleza de los mismos. SEXTO: Que, por expresa disposición del inciso 4° del artículo 132 del Código Tributario, toda la prueba de la cual las partes han de servirse para sus propósitos, debe ser rendida dentro del término probatorio. Así mismo, dicho artículo, señala que se admitirá, además, cualquier otro medio probatorio apto para producir fe. Luego la citada norma señala que, la prueba será apreciada por el Juez Tributario y Aduanero de conformidad con las reglas de la sana crítica. Y al apreciar las pruebas de esta manera, el tribunal deberá expresar en la sentencia las razones jurídicas y las simplemente lógicas, científicas, técnicas o de experiencia en virtud de las cuales les asigna valor o las desestima. En general, tomará en especial consideración la multiplicidad, gravedad, precisión, concordancia y conexión de las pruebas o antecedentes del proceso que utilice, de manera que el examen conduzca lógicamente a la conclusión que convence al sentenciador. No obstante, lo anterior, los actos o contratos solemnes sólo podrán ser acreditados por medio de la solemnidad prevista por la ley. En aquellos casos en que la ley requiera probar mediante contabilidad fidedigna, el juez deberá ponderar preferentemente dicha contabilidad. SÉPTIMO: Que, es una carga procesal de las partes del juicio acompañar, aportar, solicitar y/o producir cualquiera de los diferentes medios de prueba que les franquea la ley, según el tenor de los hechos contenidos en la respectiva interlocutoria de prueba. OCTAVO: Que, durante el termino probatorio, la parte reclamante acompañó prueba documental consistente en: 1. Copia de la reliquidación de impuestos reclamada y su acta de notificación. 2. Copia de Resolución Exenta N°53 de fecha 01-06-2017, emitida por el Servicio de Impuestos Internos. 3. Copia de la Resolución Exenta N° 53-R de fecha 08-112017. NOVENO: Que, la parte reclamada no acompañó ni impugnó prueba alguna en estos autos. ANÁLISIS DE LA PRUEBA RENDIDA AL PRIMER PUNTO DE PRUEBA. DÉCIMO: Que, es conveniente dejar establecido, que el sistema de valoración de la prueba en el procedimiento general de reclamación tributaria, está establecido en el inciso 15° del artículo 132 del Código Tributario, que ordena que la prueba será apreciada por el Juez Tributario y Aduanero de conformidad con las reglas de la sana crítica, dentro del proceso contencioso administrativo verificado en esta sede jurisdiccional. DÉCIMO PRIMERO: Que, la interlocutoria de prueba en primer lugar impuso a las partes el deber de acreditar los antecedentes, hechos y circunstancias que acreditan la prescripción alegada. Y, al respecto se debe tener en cuenta lo dispuesto en el inciso 1 del artículo 200 del Código Tributario, norma esencial al momento de analizar los elementos de esta institución jurídica: “Art. 200. El Servicio podrá liquidar un impuesto, revisar cualquiera deficiencia en su liquidación y girar los impuestos a que hubiere lugar, dentro del término de tres años contado desde la expiración del plazo legal en que debió efectuarse el pago”. Que, de la lectura de la norma se extrae con claridad cuáles son las acciones que debe desarrollar el Servicio dentro del plazo de tres años contado desde la expiración del plazo legal en que debió efectuarse el pago, estas son: Liquidar, Revisar y Girar. Que, de los antecedentes que obran en el proceso relativos al año Tributario 2013, se puede dejar por establecido de modo irrefutable que el contribuyente, fue objeto de un procedimiento de fiscalización, oportuna y legalmente tramitado, que concluyó con la dictación y notificación dentro del plazo legal de la Liquidación N°306110000008 de 22.03.2016. Que, tampoco ha sido discutido, que el contribuyente no ejerció las acciones destinadas a impugnar dicho acto dentro de los plazos legales, por ello recurrió a la instancia administrativa denominada RAF (Revisión de la Actividad Fiscalizadora), sustentada en el constitucional derecho de petición, que contempla el sistema administrativo tributario, que le permite al Director Regional la facultad de corregir ciertos vicios o irregularidades contenidos en los actos emanados del Servicio. Que, en la referida etapa administrativa el contribuyente logró acreditar, en parte, las imputaciones hechas en la liquidación, por ello en la Resolución Ex. 53R de 08/11/2017, se ordenó la modificación de ella. Que, es producto de la referida modificación que se emite la Reliquidación N° 1 de fecha 25/01/2018, la cual se ajusta plenamente a lo dispuesto en la Resolución Ex. N° 53R de 08/11/2017. Que, así las cosas, se puede establecer que en la especie no ha habido una Liquidación, una Revisión o un Giro, que se haya practicado fuera de los plazos de prescripción. El Servicio ejerció su potestad fiscalizadora y liquidó oportunamente las diferencias de impuestos detectadas. Fue el contribuyente quién no ejerció sus derechos oportunamente, y reclamando de la Reliquidación quiere generar nuevas instancias de revisión, a partir de un acto administrativo que está íntimamente vinculado a la Liquidación de marzo del año 2016 y que es consecuencia de la propia actividad peticionaria excepcional del reclamante, que precisamente buscaba modificar lo resuelto a través de la Liquidación del mes de marzo de 2016, la cual al no haber sido desvirtuada por defectos de nulidad o de validez, esta mantiene pleno valor respecto de los periodos e impuestos liquidados en ella. No es permisible, a juicio de este Sentenciador, utilizar el constitucional derecho de petición, materializado en la RAF, para elaborar y luego sostener ante este Tribunal, que hubo periodos de tiempo, en los cuales la administración tributaria no hubiere fiscalizado y/o liquidado al contribuyente. Eso es una ardid del contribuyente, que pretende aprovecharse de su propia inactividad, para luego tergiversar la naturaleza jurídica de los actos y procedimientos administrativos tributarios, que han sido realizados oportuna y correctamente. Para esta Magistratura, a partir de un escrupuloso análisis de los documentos acompañados por el contribuyente a fojas 67, no es posible advertir o visualizar los antecedentes, hechos y circunstancias que acreditan la prescripción alegada, muy por el contrario, estos instrumentos públicos, sólo dan cuenta del correcto actuar del SII, en este caso. Por lo anterior es que existen los plazos e instituciones como la prescripción, para dar certeza a las situaciones, y no estar eternamente revisando actuaciones de los órganos de la administración del Estado, como pretende erradamente el reclamante. Que, por lo consignado previamente, no se tendrá por acreditado el primer punto de prueba. ANÁLISIS DE LA PRUEBA RENDIDA AL SEGUNDO PUNTO DE PRUEBA DÉCIMO SEGUNDO: Que, el segundo hecho a probar, dice relación con la existencia de vicios y defectos que afectan la validez del acto reclamado. Detalle y naturaleza de los mismos. Al efecto, se revisaron y analizaron los documentos acompañados en parte de prueba por la reclamante a fojas 67 y que corresponden a los actos que supuestamente adolecerían de vicios o errores, los cuales en nada contribuyen a establecer el segundo punto de prueba. En ellos no se visualiza ningún vicio o defecto legal, que les hagan perder su valor jurídico. Por lo anterior, y no existiendo otras pruebas en estos autos, se tendrá por no acreditado el segundo punto de prueba. DÉCIMO TERCERO: Que, de lo expuesto, y habiéndose establecido que no hubo actuación del Servicio fuera de los plazos de prescripción y que no se acreditó la existencia de vicios o defectos que afecten el acto reclamado, este Sentenciador, desestimará en todas sus partes el reclamo deducido en autos. DÉCIMO CUARTO: CONDENA EN COSTAS. Estimando este Sentenciador, que la reclamante no ha tenido motivo plausible para litigar, hará efectiva la condena en costas, conforme lo dispone el artículo 144 del Código de Procedimiento Civil. DÉCIMO QUINTO: Que, en mérito de lo razonado y expuesto en los considerandos precedentes y en las normas legales anotadas; y visto, además, lo dispuesto en los artículos, 124 y siguientes, 200 del Código Tributario; y Artículos 144 y siguientes y 170 del Código de Procedimiento Civil. RESUELVO Y SE DECLARA: I.            NO HA LUGAR AL RECLAMO de fojas 1 interpuesto por don Mariano Salas Arriagada, en representación, de  FERNANDO ENRIQUE CORNEJO RETAMALES , ambos ya individualizado, en contra de la Reliquidación N° 1 de fecha 25 de enero de 2018, emitida por el Servicio de Impuestos Internos. En consecuencia, SE CONFIRMA la Reliquidación N° 1 de fecha 25 de enero de 2018, emitida por el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS. II.          QUE SE CONDENA EN COSTAS a la reclamante. III.        UNA VEZ EJECUTORIADA LA PRESENTE SENTENCIA, DISPONGASE EL CUMPLIMIENTO ADMINISTRATIVO DE ELLA, por parte del Señor Director Regional del Servicio de Impuestos Internos, de la VI Región del Libertador Gral. Bernardo O’Higgins, conforme lo dispuesto en el artículo 6° letra B, número 6, del Código Tributario. NOTIFÍQUESE a la parte reclamante, por medio de carta certificada, de conformidad a lo establecido en el inciso tercero del artículo 131 bis del Código Tributario. NOTIFÍQUESE a la parte reclamada, mediante su publicación íntegra en el sitio de INTERNET del Tribunal. DÉNSE los avisos correspondientes, de conformidad a lo dispuesto en el inciso quinto del artículo 131 bis del Código Tributario. RUC Nº    RIT N°  :  GR-19-00023-2018  CUANTIA : 324.46 UTM. Proveyó doña  MACARENA ARTEAGA CISTERNAS , Juez Subrogante del Tribunal Tributario y Aduanero de la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins. Autoriza don  MARCO ANTONIO PONTIGO DONOSO , Secretario Abogado Subrogante del Tribunal Tributario y Aduanero de la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins. Macarena Del Pilar Arteaga Cisternas Juez(S) Tribunal L.G.B. Ohiggins Incorpora Firma Electrónica Avanzada

CAUSA : “ xxxxx   CON S.I.I” RUC Nº : 18-9-0000505-5 RIT N° : GR-19-00023-2018 zzzzz, A CATORCE DE FEBRERO DE DOS MIL DIECINUEVE. VISTOS: UNO. La presentación de don xxxxx, Rut N° 1.111.111-1, abogado, en representación, de  xxxxxx xxxxx , Rut: 1.111.111-1, agricultor, domiciliado para estos efectos en nnnnnnnnnn, comuna de mmmmm, ciudad de zzzzz, solicita dejar sin efecto Reliquidación N° 1, de fecha 25 de enero de 2018 

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 13773