# Jurisprudencia SII - GR-03-00011-2019

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 16376
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 60
- articulo_nombre: 33
- fecha: 2020-06-24
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Antofagasta
- codigo_pronunciamiento: GR-03-00011-2019
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Impuesto Único - Imputación del Impuesto Territorial como Crédito - Desembolso efectivo - Gasto Necesario

## Contenido
RUC : 19-9-0000289-3 (Acumulada 19-9-0000294-K) RIT : GR-03-00011-2019 (Acumulada GR-03-00012-2019) RECLAMANTES : Inmobiliaria e Inversiones Korlaet Limitada. : Nueva Inmobiliaria Korlaet SpA. RECLAMADO : Servicio de Impuestos Internos. MATERIA : Procedimiento General de Reclamación – Código Tributario CUANTÍA : 420,74 UTM. Antofagasta, a veinticuatro días del mes de junio de dos mil veinte. VISTOS: A fojas 62 y siguientes, comparece don David Lagos Fernández, abogado, cédula de identidad N°13.060.022-0, en representación del contribuyente Inmobiliaria e Inversiones Korlaet Limitada, Rol Único Tributario N°76.011.703-K, ambos domiciliados para estos efectos en calle José Santos Ossa N°2445, Antofagasta, quien deduce reclamo en contra de las Liquidaciones 197 y 198, de fecha 30 de julio de 2018, practicadas por el Servicio de Impuestos Internos y notificadas con fecha 31 de julio de 2018, que en su parte vigente (fue modificada por Resolución RAV del SII) determinó diferencias de impuestos por concepto de Impuesto Único del artículo 21 de la Ley de la Renta por un total de $20.343.924, que considera reajustes, intereses y multas, a la fecha de emisión de las liquidaciones reclamadas, correspondiente al año tributario 2015. Funda su reclamación en los antecedentes de hecho y de derecho que a continuación se expresan resumidamente: En primer término, entrega los antecedentes de hecho de su reclamación, iniciando con los referidos a la división de la sociedad, siendo la sociedad subsistente Inmobiliaria e Inversiones Korlaet Limitada, RUT 76.011.703-K, y surgiendo Nueva Inmobiliaria Korlaet. Seguidamente se refiere a la presentación de las declaraciones de impuestos de los años tributarios 2015 y 2016 y a los antecedentes de la fiscalización, con expresión de las partidas citadas y de la liquidación practicada. A continuación, aporta antecedentes respecto de la Reposición Administrativa Voluntaria, presentada con fecha 11 de septiembre de 2018 en relación a las liquidaciones 197 y 198, y a lo resuelto por el Servicio de Impuestos Internos sobre el particular. Luego, manifiesta los hechos que a su juicio son pacíficos y no controvertidos en el presente caso, delimitando la controversia de autos. En seguida, afirma que la Liquidación N°197 debe dejarse sin efecto, fundado en primer término, por adolecer de manifiesta falta de fundamento, al vulnerar tanto el principio general del derecho de “motivación del acto administrativo”, como garantías procesales mínimas del administrado de manera tal de poder enfrentar un procedimiento judicial que se considere racional y justo. Agrega a lo anterior, la aplicación errónea de la normativa tributaria que permite la utilización del Impuesto Territorial como crédito en contra del Impuesto de Primera Categoría, refiriéndose al artículo 20 N°1, letra d) de la Ley de la Renta en su texto vigente para el ejercicio comercial 2014, y a la Circular N°68 del año 2001 del SII; como así mismo, a la oportunidad en que la división de la sociedad produjo sus efectos, con lo cual, corresponde que la sociedad continuadora pueda utilizar el crédito por contribuciones de bienes raíces. Por último, expone que la liquidación 197 debe dejarse sin efecto, o en subsidio modificarse, por haber aplicado el impuesto sanción del artículo 21 de la Ley de la Renta a hechos no gravados con dicho impuesto, al dar tratamiento de gasto rechazado a una situación fáctica que dicha ley no contempla, o en subsidio, determinar que esta diferencia sólo sea un agregado a la Renta Líquida Imponible del ejercicio AT 2015, y de ninguna manera con multa. Además, expone que el Servicio aplicó erróneamente la multa del N°2 del artículo 97 del Código Tributario, sin fundamentar dicha aplicación. Finaliza solicitando tener por interpuesto reclamo tributario en contra de las Liquidaciones N°197 y 198, de 30 de julio de 2018; solicitando se dejen sin efecto los mencionados actos administrativos, totalmente o en la parte que el Tribunal determine, con expresa condena en costas para la reclamada. A fojas 86, se tuvo por interpuesto el reclamo y se confirió traslado al Servicio de Impuestos Internos para contestar. A fojas 92 y siguientes, la reclamada, en lo Principal de su presentación, contesta la reclamación interpuesta con fecha 29 de marzo de 2019, solicitando que sea rechazada en todas sus partes, con expresa condena en costas, conforme a los argumentos de hecho y derecho que expone: En primer término, expresa los antecedentes preliminares del proceso administrativo, para a continuación, manifestar las impugnaciones al reclamo; sosteniendo primeramente que las Liquidaciones Nºs. 197 y 198, que determinaron diferencias de impuestos de Primera Categoría y Único del inciso 1º del artículo 21 de la Ley sobre Impuesto a la Renta y reintegro por un monto de $146.643.346 respecto del contribuyente Inmobiliaria e Inversiones Korlaet Limitada, se ajustan plenamente a derecho, al encontrarse debidamente fundadas de acuerdo al artículo 41 de la Ley N°19.880, tanto en sus aspectos formales como de fondo, expresando que tanto en la RAV como en la reclamación, la reclamante efectúa argumentaciones y alegaciones que manifiestan su más que suficiente comprensión de las liquidaciones, concluyendo que el contribuyente no tuvo inconvenientes para ejercer su derecho a defensa en sede administrativa y, por cierto, no los ha tenido en sede jurisdiccional, al ejercer alegaciones de fondo en el reclamo de autos. Con respecto a las liquidaciones, arguye su procedencia, indicando que los actos impugnados se ajustan a derecho, tanto en su forma como en el fondo, sin que tengan vicio alguno que justifique dejarlas sin efecto. Explica que la procedencia del tributo queda determinada por la circunstancia de que la reclamante pagó y utilizó como crédito el Impuesto Territorial correspondiente a inmuebles asignados a la sociedad Nueva Inmobiliaria Korlaet S.A. -antes Nueva Inmobiliaria Korlaet Limitada- por concepto de la cuota del mes de noviembre de 2014; pago que se llevó a efecto con fecha 1º de diciembre de 2014, esto es, con posterioridad a la inscripción en el Registro de Comercio y posterior publicación en el Diario Oficial del extracto de la reducción a escritura pública de la división de la sociedad Inmobiliaria e Inversiones Korlaet Limitada y de la cual surge la sociedad Nueva Inmobiliaria Korlaet S.A. como asignataria de los inmuebles de autos. Por lo tanto, sostiene que la reclamante incurre en un gasto que no es necesario para producir la renta y además hace uso de un crédito tributario que no le corresponde, por lo que se está frente a un desembolso efectivo que debe ser gravado con el tributo del artículo 21 inciso 1º letra i), en relación con el artículo 33 Nº 1 letra g), ambos de la Ley sobre Impuesto a la Renta. A continuación, sostiene que las diferencias de impuestos no han sido desvirtuadas por el contribuyente, en atención a que no aportó antecedentes suficientes, por lo que corresponde al reclamante acreditar la efectividad de su pretensión. Finaliza solicitando tener por contestada la reclamación de fecha 29 de marzo de 2019, interpuesta por el contribuyente Inmobiliaria e Inversiones Korlaet Limitada, RUT N°76.011.703-K, en contra de las Liquidaciones N°197 y 198, y rechazar dicha reclamación en todas sus partes en los términos expresados en su escrito, con expresa condena en costas. A fojas 100, se tuvo por evacuado el traslado conferido a fojas 86, y por contestado el reclamo de autos. A fojas 102, el Tribunal decreta llamar a las partes a Conciliación. A fojas 107, consta Acta de Audiencia de Conciliación, celebrada entre la reclamante Inmobiliaria e Inversiones Korlaet Limitada y el Servicio de Impuestos Internos, frustrada por carecer el abogado del Servicio fiscalizador de la facultad para conciliar. A fojas 115 y siguientes, este Tribunal resuelve solicitud de acumulación de autos, ordenándose acumular a la presente causa el expediente sobre reclamación tributaria, caratulado “Nueva Inmobiliaria Korlaet SpA. con Servicio de Impuestos Internos”, RUC N°19-9-0000294-K, RIT N° GR-03-00012-2019, seguido ante este mismo Tribunal, y modificar la foliación del expediente que se ordena acumular, para efectos de hacerla concordante y correlativa con la presente causa, que ordenó su acumulación. A fojas 203 y siguientes, en virtud de la resolución de fojas 115 y 116, que ordena la acumulación de autos, se agrega escrito de reclamación, causa RUC N°19-9-0000294-K, RIT N° GR-03-00012-2019, de fecha 29 de marzo de 2019, en donde comparece don David Lagos Fernández, abogado, en representación de Nueva Inmobiliaria Korlaet SpA., Rol Único Tributario N°76.414.261-6, del giro de su denominación, ambos con domicilio para estos efectos en José Santos Ossa N°2445, Antofagasta; quien interpone reclamación en Procedimiento General de Reclamaciones, conforme a los artículos 123 y siguientes del Código Tributario, en contra de las Liquidaciones N°s.197 y 198, de fecha 30 de julio de 2018, practicadas por el Servicio de Impuestos Internos y notificadas con fecha 31 de julio de 2018, a Inmobiliaria e Inversiones Korlaet Limitada, RUT N°76.011.703-K, que en su parte vigente (fue modificada por Resolución RAV del SII) determinó diferencias de impuestos por aplicación del artículo 21 de la Ley de la Renta por un total de $20.343.924, que considera reajustes, intereses y multa a la fecha de emisión de las liquidaciones reclamadas. Funda su reclamación en los antecedentes de hecho y de derecho que a continuación se expresan resumidamente: Inicia expresando la existencia del interés actual comprometido de su representada, al sostener que sea cual sea el resultado del presente juicio, la consecuencia patrimonial para Nueva Inmobiliaria Korlaet es directa, por lo cual tiene un interés actual comprometido que es de carácter pecuniario, habilitándola para concurrir con la presente acción de reclamación. En seguida, entrega los antecedentes de hecho de su reclamación, iniciando con los referidos a la división de la sociedad Inmobiliaria e Inversiones Korlaet Limitada, RUT 76.011.703-K, siendo esta la sociedad subsistente, y surgiendo Nueva Inmobiliaria Korlaet. Seguidamente se refiere a la presentación de las declaraciones de impuestos de los años tributarios 2015 y 2016 de Inmobiliaria e Inversiones Korlaet Limitada y a los antecedentes de la fiscalización que se realizó, con expresión de las partidas citadas y de la liquidación practicada. A continuación, aporta antecedentes respecto de la Reposición Administrativa Voluntaria, presentada con fecha 11 de septiembre de 2018 por Inmobiliaria e Inversiones Korlaet Limitada, en relación a las liquidaciones 197 y 198, y a lo resuelto por el Servicio de Impuestos Internos sobre el particular. Luego, manifiesta los hechos que a su juicio son pacíficos y no controvertidos en el presente caso, delimitando la controversia de autos. En seguida, afirma que la Liquidación N°197 debe dejarse sin efecto, fundado en primer término, por adolecer de manifiesta falta de fundamento, al vulnerar tanto el principio general del derecho de “motivación del acto administrativo”, como garantías procesales mínimas del administrado de manera tal de poder enfrentar un procedimiento judicial que se considere racional y justo. Agrega a lo anterior, la aplicación errónea de la normativa tributaria que permite la utilización del Impuesto Territorial como crédito en contra del Impuesto de Primera Categoría, refiriéndose al artículo 20 N°1, letra d) de la Ley de la Renta en su texto vigente para el ejercicio comercial 2014 y a la Circular N°68 del año 2001 del SII; como así mismo, a la oportunidad en que la división de la sociedad produjo sus efectos, con lo cual, corresponde que la sociedad continuadora pueda utilizar el crédito por contribuciones de bienes raíces. Por último, expone que la liquidación 197 debe dejarse sin efecto, o en subsidio modificarse, por haber aplicado el impuesto sanción del artículo 21 de la Ley de la Renta a hechos no gravados con dicho impuesto, al dar tratamiento de gasto rechazado a una situación fáctica que dicha ley no contempla, o en subsidio, determinar que esta diferencia sólo sea un agregado a la Renta Líquida Imponible del ejercicio AT 2015 de Inmobiliaria e Inversiones Korlaet Limitada, y de ninguna manera con multa, y a su vez se reconozca el derecho de Nueva Inmobiliaria Korlaet a utilizar esta partida objetada como gasto y/o crédito con el IDPC en el AT 2015. Además, expone que el Servicio aplicó erróneamente la multa del N°2 del artículo 97 del Código Tributario, sin fundamentar dicha aplicación. Finaliza solicitando tener por interpuesto reclamo tributario en contra de las Liquidaciones N°197 y 198, de 30 de julio de 2018; solicitando se dejen sin efecto los mencionados actos administrativos, totalmente o en la parte que el Tribunal determine, con expresa condena en costas para la reclamada. A fojas 216, se tuvo por interpuesto el reclamo y se confirió traslado al Servicio de Impuestos Internos para contestar. A fojas 222 y siguientes, el Servicio de Impuestos Internos, en lo Principal de su presentación, contesta la reclamación interpuesta con fecha 29 de marzo de 2019, solicitando que sea rechazada en todas sus partes, con expresa condena en costas, en base a los argumentos de hecho y de derecho que en resumen se exponen: En primer término, expresa los antecedentes preliminares del proceso de fiscalización, para luego resumir los fundamentos del reclamo. Con respecto a las impugnaciones al reclamo, alega la falta de legitimación activa de la reclamante, sosteniendo que no se vislumbra de modo alguno el interés actual comprometido que alega la reclamante, máxime tratándose de acertamientos tributarios dirigidos a un tercer contribuyente, concluyendo que a la reclamante le corresponderá acreditar que cuenta con la legitimación activa necesaria para actuar como reclamante en este procedimiento. Enseguida, sostiene que las Liquidaciones Nºs. 197 y 198, se encuentran debidamente fundadas de acuerdo al artículo 41 de la Ley N°19.880, tanto en los hechos como en el derecho, agregando que tanto en la RAV como en la reclamación, la sociedad Inmobiliaria e Inversiones Korlaet Limitada efectúa argumentaciones y alegaciones que manifiestan su más que suficiente comprensión de las liquidaciones, concluyendo que el contribuyente no tuvo inconvenientes para ejercer su derecho a defensa en sede administrativa y, por cierto, no los ha tenido en sede jurisdiccional, al ejercer alegaciones de fondo en el reclamo de autos. Con respecto a las liquidaciones, arguye su procedencia, indicando que los actos impugnados se ajustan a derecho, tanto en su forma como en el fondo, sin que tengan vicio alguno que justifique dejarlas sin efecto. Explica que la procedencia del tributo queda determinada por la circunstancia de que la sociedad Inmobiliaria e Inversiones Korlaet Limitada pagó y utilizó como crédito el Impuesto Territorial correspondiente a inmuebles asignados a la sociedad Nueva Inmobiliaria Korlaet S.A. -antes Nueva Inmobiliaria Korlaet Limitada- por concepto de la cuota del mes de noviembre de 2014; pago que se llevó a efecto con fecha 1º de diciembre de 2014, esto es, con posterioridad a la inscripción en el Registro de Comercio y posterior publicación en el Diario Oficial del extracto de la reducción a escritura pública de división de la sociedad Inmobiliaria e Inversiones Korlaet Limitada y su subsecuente transformación en sociedad anónima. Por lo tanto, entiende que Inmobiliaria e Inversiones Korlaet Limitada incurre en un gasto que no es necesario para producir la renta y además hace uso de un crédito tributario que no le corresponde, por lo que se está frente a un desembolso efectivo que debe ser gravado con el tributo del artículo 21 inciso 1º letra i), en relación con el artículo 33 Nº 1 letra g), ambos de la Ley sobre Impuesto a la Renta. A continuación, sostiene que las diferencias de impuestos no han sido desvirtuadas por el contribuyente auditado, en atención a que sociedad Inmobiliaria e Inversiones Korlaet Limitada no aportó antecedentes suficientes, por lo que corresponde al reclamante acreditar la efectividad de su pretensión. Finaliza solicitando tener por contestada la reclamación de fecha 29 de marzo de 2019, interpuesta por el contribuyente Nueva Inmobiliaria Korlaet SpA, RUT N°76.414.261-6, en contra de las Liquidaciones N°197 y 198, emitidas respecto del contribuyente Inmobiliaria e Inversiones Korlaet Limitada, RUT N°76.011.703-K, y rechazar dicha reclamación en todas sus partes en los términos expresados en su escrito, con expresa condena en costas. A fojas 231, se tuvo por evacuado el traslado conferido, y por contestado el reclamo. A fojas 235, el Tribunal decreta llamar a las partes a Conciliación. A fojas 240, consta Acta de Audiencia de Conciliación, celebrada entre la reclamante Nueva Inmobiliaria Korlaet SpA y el Servicio de Impuestos Internos, frustrada por carecer el abogado del Servicio fiscalizador de la facultad para conciliar. A fojas 241, se recibió la causa a prueba de estos autos acumulados, resolución que fue modificada de fojas 256 a 258, rindiéndose la que obra en autos, fijándose como puntos de prueba los siguientes: 1.- Antecedentes y circunstancias de hecho que configuran la falta de fundamentación y motivación alegada por las reclamantes, respecto de la Liquidación N°197, emitida con fecha 30 de julio de 2018, por el Departamento de Fiscalización de la II Dirección Regional Antofagasta, del Servicio de Impuestos Internos. 2.- Legitimación activa de Nueva Inmobiliaria Korlaet SpA, RUT N°76.414.261-6, para los efectos de reclamar respecto de las Liquidaciones N°197 y N°198, emitidas con fecha 30 de julio de 2018, por el Departamento de Fiscalización de la II Dirección Regional Antofagasta, del Servicio de Impuestos Internos. Existencia del interés actual comprometido alegado por la reclamante. Antecedentes y circunstancias de hecho que lo justifiquen. 3.- Procedencia del crédito por concepto de Contribuciones deducido por la reclamante Inmobiliaria e Inversiones Korlaet Limitada, RUT N°76.011.703-K, del Impuesto de Primera Categoría determinado para el Año Tributario 2015. Monto, antecedentes y circunstancias de hecho que lo justifiquen. 4.- Improcedencia de las bases imponibles y de los Impuestos de Primera Categoría y Único del Artículo 21 de la Ley sobre Impuesto a la Renta correspondientes a dichas bases, determinados por el Servicio de Impuestos Internos respecto del contribuyente Inmobiliaria e Inversiones Korlaet Limitada, RUT N°76.011.703-K, para el año tributario 2015, mediante la Liquidación N°197, en aquella parte no modificada por la Resolución EX. N°101.991 de fecha 25 de enero de 2019, emitida por la Oficina de Procedimientos Administrativos y Tributarios de la II Dirección Regional Antofagasta, del Servicio de Impuestos Internos. Antecedentes y circunstancias de hecho que justifiquen tal improcedencia. 5.- Concurrencia de los presupuestos de hecho que configuran el tipo infraccional descrito en el artículo 97 N°2 del Código Tributario, y que hacen procedente la sanción aplicada a Inmobiliaria e Inversiones Korlaet Limitada, consignada en las liquidaciones reclamadas. Antecedentes y circunstancias concomitantes al hecho. A fojas 422 y siguientes, rola presentación de escrito de observaciones a la prueba de la parte reclamante. A fojas 433 y siguientes, rola presentación de escrito de observaciones a la prueba de la parte reclamada. A fojas 473, se citó a las partes a oír sentencia. CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO: Primero: Que, a fojas 62 y siguientes y a fojas 203 y siguientes, comparece don David Lagos Fernández, abogado, cédula de identidad N°13.060.022-0; en representación de los contribuyentes Inmobiliaria e Inversiones Korlaet Limitada, Rol Único Tributario N°76.011.703-K y Nueva Inmobiliaria Korlaet SpA, RUT N°76.414.261-6 respectivamente, todos domiciliados para estos efectos en calle José Santos Ossa N°2445, Antofagasta, quien deduce reclamos en contra de las Liquidaciones 197 y 198, de fecha 30 de julio de 2018, practicadas por el Servicio de Impuestos Internos respecto del contribuyente Inmobiliaria e Inversiones Korlaet Limitada y notificadas con fecha 31 de julio de 2018, conforme a los argumentos de hecho y de derecho ya expuestos en la parte expositiva de esta sentencia y que se dan por expresamente reproducidos. Que, para apoyar sus argumentos, la reclamante Inmobiliaria e Inversiones Korlaet Limitada, Rol Único Tributario N°76.011.703-K aportó junto a su escrito de reclamo, reiterados a fojas 416, los siguientes antecedentes: 1.- De fojas 1 a 13, copia de las Liquidaciones Nº197 y 198, de fecha 30 de julio de 2018, con su respectiva acta de notificación de fecha 31 de julio de 2018, emitidas por la II Dirección Regional de Antofagasta del SII; 2.- De fojas 14 a 26, copia de Recurso de Reposición Administrativa Voluntaria, presentado con fecha 11 de septiembre de 2018, por Inmobiliaria e Inversiones Korlaet Limitada, Rol Único Tributario N°76.011.703-K, respecto de las Liquidaciones reclamadas; 3.- De fojas 27 a 30, copia de la Resolución EX. Nº101.991, de fecha 25 de enero de 2019, del Jefe Oficina Procedimientos Administrativos y Tributarios, de la Dirección Regional Antofagasta del Servicio de Impuestos Internos, con su respectiva acta de notificación de igual fecha; 4.- A fojas 31 y 32, copia del Formulario 22 correspondiente al AT 2015, presentado por Inmobiliaria e Inversiones Korlaet Limitada; 5.- A fojas 33, fotocopia de Formulario 4415 de inscripción al RUT y/o declaración jurada de inicio de actividades, correspondiente a Nueva Inmobiliaria Korlaet S.A., RUT N°76.415.782-6, de fecha 09 de diciembre de 2014; 6.- A fojas 34, fotocopia de Formulario 4416 Anexo a Formulario de Inscripción al Rol Único Tributario y/o declaración de inicio de actividades de Nueva Inmobiliaria Korlaet S.A., RUT N°76.415.782-6, de fecha 09 de diciembre de 2014; 7.- A fojas 35, fotocopia de Formulario 4415 de inscripción al RUT y/o declaración jurada de inicio de actividades, correspondiente a la sociedad Nueva Inmobiliaria Korlaet S.A., RUT N°76.415.782-6, de fecha 29 de enero de 2015; 8.- A fojas 36, fotocopia de Formulario 4416 Anexo a Formulario de Inscripción al Rol Único Tributario y/o declaración de inicio de actividades, de Nueva Inmobiliaria Korlaet S.A., RUT N°76.415.782-6, de fecha 29 de enero de 2015; 9.- De fojas 37 a 56, copia de escritura pública de Modificación de Sociedad Inmobiliaria e Inversiones Korlaet Limitada, de fecha 30 de octubre de 2014. Que, asimismo, para apoyar sus argumentos, la reclamante Nueva Inmobiliaria Korlaet SpA., aportó junto a su escrito de reclamo de fojas 203 y siguientes de autos, y reiterados a fojas 416, los siguientes antecedentes: 1.- De fojas 119 a 142, copia de liquidaciones Nº197 y 198, de fecha 30 de julio de 2018, con su respectiva acta de notificación de fecha 31 de julio de 2018, emitidas por la II Dirección Regional de Antofagasta del SII; 2.- De fojas 143 a 167, copia de Recurso de Reposición Administrativa Voluntaria, presentado con fecha 11 de septiembre de 2018, por Inmobiliaria e Inversiones Korlaet Limitada, Rol Único Tributario N°76.011.703-K, respecto de las Liquidaciones reclamadas; 3.- De fojas 168 a 171, copia de la Resolución EX. Nº101.991, de fecha 25 de enero de 2019, del Jefe Oficina Procedimientos Administrativos y Tributarios, de la Dirección Regional Antofagasta del Servicio de Impuestos Internos, con su respectiva acta de notificación de igual fecha; 4.- A fojas 172 y 173, copia del Formulario 22 correspondiente al AT 2015, presentado por Inmobiliaria e Inversiones Korlaet Limitada; 5.- A fojas 174, fotocopia de Formulario 4415 de inscripción al RUT y/o declaración jurada de inicio de actividades, correspondiente a Nueva Inmobiliaria Korlaet S.A., RUT N°76.415.782-6, de fecha 09 de diciembre de 2014; 6.- A fojas 175, fotocopia de Formulario 4416 Anexo a Formulario de Inscripción al Rol Único Tributario y/o declaración de inicio de actividades de Nueva Inmobiliaria Korlaet S.A., RUT N°76.415.782-6, de fecha 09 de diciembre de 2014; 7.- A fojas 176, fotocopia de Formulario 4415 de inscripción al RUT y/o declaración jurada de inicio de actividades, correspondiente a la sociedad Nueva Inmobiliaria Korlaet S.A., RUT N°76.415.782-6, de fecha 29 de enero de 2015; 8.- A fojas 177, fotocopia de Formulario 4416 Anexo a Formulario de Inscripción al Rol Único Tributario y/o declaración de inicio de actividades, de Nueva Inmobiliaria Korlaet S.A., RUT N°76.415.782-6, de fecha 29 de enero de 2015; 9.- De fojas 178 a 197, copia de escritura pública de Modificación de Sociedad Inmobiliaria e Inversiones Korlaet Limitada, de fecha 30 de octubre de 2014. Segundo: Que, la reclamada, evacuando el traslado de los reclamos conferidos, requiere que sean rechazados en todas sus partes y con expresa condena en costas, conforme a los fundamentos de hecho y de derecho previamente referidos en la parte expositiva de esta sentencia y que dan por expresamente reproducidos. Documento firmado electrónicamente por don/ña Claudio Alberto Araya Salgado, el 24-06-2020. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 3df3f3df-7655-4e15-8c7a-566e6576b1f7 Timbre Electrónico Tercero Que, durante el término probatorio, las partes reclamantes rindieron prueba testimonial, la que consta de fojas 409 a 412, consistente en la declaración de don Manuel Marambio Marambio, cédula de identidad N°13.036.273-7 y don Rodrigo de la Vega Flores, cédula de identidad N°12.839.565-2; y la que consta de fojas 457 a 464, consistente en la declaración mediante exhorto de doña Claudia Valenzuela Hernández, cédula de identidad N°15.139.368-3. Cuarto: Que, durante el proceso, la parte reclamada rindió las siguientes pruebas. I.- DOCUMENTAL: 1.- De fojas 271 a 277, Informe N°177/2019, de fecha 18 de abril de 2019, evacuado por doña Ximena González Flores, Fiscalizador Tributario; 2.- De fojas 278 a 284, copia fiel de Resolución EX. Nº101.991, de fecha 25 de enero de 2019, del Jefe Oficina Procedimientos Administrativos y Tributarios, de la Dirección Regional Antofagasta del Servicio de Impuestos Internos, con su respectiva acta de notificación de igual fecha; 3.- A fojas 285 y 286, copia del registro Fondo de Utilidades Tributarias al 31 de diciembre de 2014; 4.- De fojas 287 a 289, copia de documento signado “FUT División SII”; 5.- A fojas 290, copia de documento signado “FUT 31/12/14 Contribuyente”; 6.- A fojas 291 y 292, copia de documento signado “FUT SII 31/12/14”; 7.- De fojas 293 a 295, copia de documento signado “FUT 31/12/15 según SII”; 8.- A fojas 296 y 297, copia de documento signado “FUT 31/12/15 Contribuyente”; 9.- De fojas 298 a 303, Contrato de prestación de servicios entre Inmobiliaria Korlaet Limitada e Inversiones Korlaet S.A., de fecha 4 de enero de 2013; 10.- De fojas 304 a 320, Comprobantes de egreso Nºs. 7829, 8089, 8446, 8665, 8842, 9047, 9252, 9434, 9634, 9835, 10051, 10244, 12671, 12675, 10460, 12671 y 12675; 11.- De fojas 321 a 353, Cartola Histórica Banco Santander Chile, cuenta corriente 0-000-61-88590-0, N°s. 69, 70, 71, 72, 73, 74, 75, 76, 77, 78, 79 y 80; 12.- De fojas 354 a 366, Cartolas históricas de Cuentas Corrientes, Banco Santander, cuenta corriente 0- 000-6188590-0, Nºs. 93, 81 y 82; 13.- De fojas 367 a 371, Detalle del pago de contribuciones, rol de avalúo de la comuna de Antofagasta 16430-00001; rol de avalúo de la comuna de Mejillones 00041-00004, y roles de avalúo de la comuna de Antofagasta 823-00025 y 5511-00008; 14.- De fojas 372 a 380, Informe Semestral Inmobiliaria e Inversiones Korlaet Limitada, primer y segundo trimestre año 2014; 15.- De fojas 381 a 389, Informe Semestral Inmobiliaria e Inversiones Korlaet Limitada, tercer y cuarto trimestre año 2014; 16.- De fojas 390 a 396, Informe Semestral Inmobiliaria e Inversiones Korlaet Limitada, tercer y cuarto trimestre año 2015; 17.- De fojas 397 a 403, Informe Semestral Inmobiliaria e Inversiones Korlaet Limitada, primer y segundo trimestre año 2015; 18.- En Custodia N°42/2019 de este Tribunal, según consta del estampado de fojas 408 vuelta, se encuentra dispositivo de almacenamiento tipo pendrive, color blanco. II.- TESTIMONIAL: Documento firmado electrónicamente por don/ña Claudio Alberto Araya Salgado, el 24-06-2020. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 3df3f3df-7655-4e15-8c7a-566e6576b1f7 Timbre Electrónico La que consta a fojas 413 a 415, consistente en la declaración de doña Ximena González Flores, cédula de identidad N°15.777.042-K y doña Marcela Barraza Zamora, cédula de identidad N°12.612.727- 8. III.- PERCEPCIÓN DOCUMENTAL: A fojas 407, rola resolución del Tribunal que decreta la percepción documental del instrumento individualizado con el N°18, en lo Principal del escrito de fojas 405 y 406, rolando el acta de la audiencia de percepción documental, de fojas 419 a 421. Quinto: Que, conforme al mérito del proceso, son hechos no controvertidos de la presente causa acumulada, los siguientes: a) Que, en los años tributarios 2015 y 2016, la reclamante sociedad Inmobiliaria e Inversiones Korlaet Limitada era un contribuyente afecto al Impuesto de Primera Categoría de la Ley sobre Impuesto a la Renta, tributando en base a renta efectiva y obligada a llevar contabilidad completa. b) Que, la reclamante Inmobiliaria e Inversiones Korlaet Limitada presentó sus declaraciones de Impuesto a la Renta por los períodos tributarios 2015 y 2016. c) Igualmente, es un hecho no controvertido de la causa que, con fecha 30 de julio de 2018, el Servicio de Impuestos Internos emitió las Liquidaciones N°s.197 y 198, al contribuyente Inmobiliaria e Inversiones Korlaet Limitada, RUT N°76.011.703-K, siendo notificadas con fecha 31 de julio de 2018. d) Del mismo modo, es un hecho no controvertido de la c

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 16376