# Jurisprudencia SII - GR-15-00069-2018

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 17061
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 60
- articulo_nombre: 33
- fecha: 2021-08-06
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Primer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-15-00069-2018
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Factura Falsa- Fundamentación Actos Administrativos- Prescripción Acción Fiscalizadora - Carga de la Prueba- Gasto Rechazado- Artículos 21, 200 Código Tributario- Artículos 21, 30, 33 Ley de Impuesto a la Renta- Artículo 23 de Ley de Impuesto a las Ventas y Servicios- Artículos 11,16, 41 Ley 19.880.

## Contenido
Santiago, seis de agosto de dos mil veintiuno. I.    VISTOS. Contenido y Diligencias del Proceso Uno. El 17 de agosto de 2018, doña YYYY, cedula nacional de identidad N° 111 y don ZZZZ, cedula nacional de identidad N° 111, ambos abogados, en representación de XXXX, cédula nacional de identidad N°111, todos domiciliados para estos efectos en calle A, en adelante el contribuyente, la reclamante, reclama en contra del siguiente acto administrativo del Servicio de Impuestos Internos (en adelante el Servicio, la Administración o el reclamado): Liquidaciones de Impuestos N° 18 a 40, de fecha 30 de abril de 2018. Dos.    El 14 de septiembre de 2018, el Servicio responde el reclamo. Tres.  El 12 de marzo de 2019, se lleva a cabo Audiencia de Conciliación. Cuatro. El 25 de abril de 2019, este Tribunal, resolvió Recibir la Causa Prueba, atendido el mérito de autos y existiendo controversia sobre hechos sustanciales y pertinentes; 1.    Acredítese el cumplimiento de los requisitos que hacen procedente el crédito fiscal IVA por parte de la reclamante. 2.    Acredítese la procedencia de la deducción de los gastos cuestionados por las liquidaciones. 3.    Acredítese  la  aplicación  del  artículo  21  del Código  Tributario  a los  gastos cuestionados por las liquidaciones. Cinco. El 30 de mayo de 2019, se lleva a cabo Audiencia Testimonial decretada en autos. Seis.   El 5 de agosto de 2021, el Tribunal procede a dictar Autos para Fallo. II.    FASE DE DISCUSIÓN. A.    Fundamentos de hecho y de derecho del reclamo tributario Del análisis al escrito presentado por la Reclamante se desprende que su reclamo se sostiene sobre el siguiente argumento: I.    FUNDAMENTO DE LAS LIQUIDACIONES. Afirma que, el texto de la liquidación, bajo el epígrafe “ANTECEDENTES GENERALES QUE FUNDAN LA PRESENTE LIQUIDACIÓN”, expone bajo el N°1. Los antecedentes generales del contribuyente, los que a la fecha son efectivos en cuanto a que la Sociedad hoy día tiene un solo accionista y, salvo su actividad comercial ya que ésta no se reduce a la importación y exportación de manufacturas, textiles, calzado, sino que también es parte de su actividad económica la venta al por menor de tales productos. Alude que, bajo el N°II la liquidación contiene una enunciación de los Antecedentes de la Fiscalización, tales como: requerimientos, notificaciones, antecedentes, etc. Indica que, lista a continuación los documentos que le habrían sido solicitados dentro del proceso de fiscalización, señalando el propio Servicio, que el contribuyente dio cumplimiento a lo solicitado según acta de recepción F3309 Folio 298-4, aportando los documentos que lista a continuación. Además, los libros de compra y venta fueron aportados en un pendrive, en formato Excel. Señala que, el N° III, se refiere la Citación Artículo 63 Código Tributario. Indica que de la revisión de los antecedentes presentados por el contribuyente y de la información contenida en las bases de datos y demás antecedentes en poder de ese Servicio y cruces de información efectuados a sus proveedores, se habría establecido la utilización de facturas ideológicas y materialmente falsas, de acuerdo a lo establecido en el artículo 23 N°5 de la Ley de Impuesto a las Ventas y Servicios. Determina que, expresa que mi representada, fue notificada mediante correo electrónico, con fecha 8 de enero de 2018, de la citación 01-1-2018, con el objeto de que, dentro del plazo indicado en el artículo 63 del Código Tributario, diese respuesta a la citación. Mi representada dio respuesta, dentro del plazo legal. Comenta que, los conceptos esgrimidos por el Servicio en la citación y reproducidos en la liquidación son los siguientes: CONCEPTO A: La utilización indebida del IVA crédito fiscal imputado al IVA Débito Fiscal del mes, al utilizar facturas materiales y/o ideológicamente falsas, según lo establecido en el Artículo 23 N°5 de la Ley de Impuesto a las Ventas y Servicios D.L. 825 de 1974 con las cuales se respaldó operaciones de las cuales no se acreditó la efectividad de las mismas, siendo por tanto operaciones no son reales. CONCEPTO B: La utilización de facturas materiales y/o ideológicamente falsas, que constituyen cantidades representativas de desembolsos de dinero cargados al resultado que disminuyen la Renta Líquida declarada, por tanto, como son Gastos Rechazados del Impuesto de la Primera Categoría por los años tributarios 2014 a 2017, de conformidad al Art. 21 de la Ley sobre impuesto a la Renta, tributariamente deben ser rechazados por corresponder a cantidades representativas de desembolsos de dinero amparados en facturas no fidedignas y/o ideológicamente falsas. Menciona que, acto seguido, lista los cuadros contenidos en la Citación, respecto de cada uno de los proveedores cuestionados, indicando la fecha del documento, el período, el número del documento, monto afecto, el IVA y el monto total. Recuerda que, el motivo y sustentación del rechazo, para terminar con la leyenda de acuerdo a lo anterior el contribuyente no ha podido acreditar la efectividad de las operaciones(.....). Expresa que, en las páginas 38 y 39 de la liquidación de impuestos el Servicio, reproduce parcialmente declaración jurada, que habría sido tomada al representante legal de la contribuyente; declarando a continuación que: de acuerdo a lo anterior no acreditó la efectividad de las operaciones, la cual sumado a la serie de irregularidades que presentan los proveedores, se puede concluir que parte de las facturas utilizadas por el contribuyente son NO fidedignas y no le dan derecho a utilizar el IVA Crédito Fiscal amparado en dichas facturas, al no haber acreditado fehacientemente ante el Servicio de Impuestos Internos el cumplimiento de los requisitos taxativos y copulativos establecidos en el artículo 23 N°5 de la Ley sobre Impuesto a las Ventas y Servicios. Manifiesta que, continúa señalando: existen facturas de proveedores que fueron aportadas físicamente por ellos a este Servicio, las cuales difieren de las contabilizadas por el contribuyente en su libro de compras, esto es, no obstante tener el mismo folio, aquellas son emitidas en fechas diferentes, a otros contribuyentes, por otros montos y cuyo detalle difiere de las que fueron declaradas y contabilizadas por XXXX, aumentando mediante el uso de facturas falsas el monto de los créditos fiscales utilizados. Explica que, más adelante; por lo razonado precedentemente, se determina que las facturas contabilizadas por el contribuyente, además de ser No fidedignas, son material e ideológicamente falsas, según detalle incluido en cada uno de los proveedores. Agrega que; Por otra parte, y considerando la naturaleza de las diferencias detectadas, resulta improcedente aplicarle los beneficios establecidos en el artículo único de la Ley 18.320 de 1984, ya que se pudo constatar  que las diferentes conductas del contribuyente son susceptibles de ser sancionadas con pena corporal, y por ende, es aplicable la prescripción extraordinaria del inciso 2 del artículo 200 del Código Tributario, que prescribe “El plazo señalado en el inciso anterior será de seis años para la revisión de impuestos sujetos a declaración, cuando ésta no se hubiere presentado o la presentada fuere maliciosamente falsa”. Del mismo modo, de acuerdo a lo establecido en el inciso segundo del artículo 59 del Código Tributario, no le son aplicables los plazos de revisión, considerando que se ha iniciado un proceso de recopilación de antecedentes, según lo establece la Circular 8 del 2010, según informe N°199-1 del 16.06.2016. Corrobora que, en las páginas 40 a la 51 el Servicio, de manera parcial y sesgada se hace cargo de los fundamentos de hecho y de derecho esgrimidos por nuestra representada en la respuesta a la citación. Rememora que, en el último párrafo de la página 51 signado bajo la letra B. se encuentra recogida la argumentación del Servicio de Impuestos Internos, para practicar las liquidaciones de impuestos. Acompaña, además anexo en formato Excel en el que reseña cada uno de los documentos acompañados por la reclamante en la respuesta a la citación. Refiere que, en las páginas 54 a la 58, se hace cargo de la prueba aportada por la reclamante conjuntamente con la respuesta a la citación. Determina que, En las páginas 65 a la 79 desarrolla y cuantifica lo siguiente: a)    En el N°3. de la página 65 expone Normas generales sobre determinación de la renta líquida imponible del impuesto a la Renta de Primera Categoría. b)    En la página 70 bajo el N° VII. Determinación de diferencias de impuestos, efectúa una nueva determinación de la base imponible del Impuesto de Primera Categoría, por los años tributarios 2015, 2016 y 2017; terminando en cada caso con la frase: desagregado que se grava de acuerdo a lo establecido en el artículo 21 inciso 3° de la Ley Sobre Impuesto a la Renta, y que formará parte de la Base Imponible del Global Complementario del Socio el cual se incrementará en un monto equivalente al 10%. Expresa luego, respecto de los períodos tributarios 2016 y 2017, a propósito de la nueva base imponible de primera categoría determinada que existiría remanente de impuesto de primera categoría, puesto a disposición de los socios; en el AT 2016 por la suma de $37.127.378.- y en el AT 2017 por la suma de $42.467.631.- II.    FUNDAMENTOS DEL RECLAMO. 1.- Antecedentes Preliminares. UNO: Determina que, con fecha 30 de abril de 2018, nuestra representada fue notificada, mediante correo electrónico (notificación 258-1) de liquidaciones de impuestos números 18 a la 40, ambas inclusive. Comenta que, en relación con los antecedentes generales de la fiscalización, el Sll expresa que mediante notificación 485-4 de fecha 11 de julio de 2016, se le requirieron a la contribuyente, antecedentes en el marco de una fiscalización del correcto cumplimiento de la declaración y pago del impuesto al valor agregado, para los 36 últimos períodos tributarios, conforme al artículo único de la Ley 18.320 de 1984, y que forma parte del programa denominado "Emergente Otras Medianas y Grandes Empresas”. DOS: Menciona que, en la citación N°01-1 de fecha 4 de enero de 2018, el Servicio solicita a nuestra representada acompañar en esta instancia la documentación que acredite la efectividad de las operaciones y la forma de pago de las facturas, correspondientes a los períodos tributarios, IVA desde junio 2013 a mayo 2016 y renta AT. 2014 a 2017 ambos inclusive. De no acreditarse las diferencias citadas, en los términos que se señalan y conforme lo dispuesto por el artículo 23 de la Ley sobre Impuesto al Valor Agregado, se procederá a deducirlas del referido resultado tributario. Recuerda que, en conformidad con lo dispuesto en el artículo 132 inciso 12 del Código Tributario: No serán admisibles aquellos antecedentes que, teniendo relación directa con las operaciones fiscalizadas, hayan sido solicitados determinada y específicamente por el Servicio al reclamante en la citación a que se refiere el artículo 63, y que este último, no obstante disponer de ellos, no haya acompañado en forma íntegra dentro del plazo del inciso segundo de dicho artículo. El reclamante siempre podrá probar que no acompañó la documentación en el plazo señalado, por causas que no le hayan sido imputables, incluyendo el caso de haber solicitado al Servicio prórroga del plazo original para contestar la referida citación y ella no fue concedida o lo fue por un plazo inferior al solicitado. Expresa que, conforme lo expuesto, el SII no dio cumplimiento a lo dispuesto en la norma antes transcrita, toda vez que no requirió de manera determinada ni específica ningún antecedente, respecto de las operaciones fiscalizadas. Tercero: Manifiesta que, es un hecho reconocido por la reclamada, tanto en el texto de la citación como de la liquidación, que mi representada ha acompañado en las diversas instancias de fiscalización, todos los antecedentes que le han sido requeridos, (en papel y en pendrive) como asimismo que el representante legal de la reclamante, ha prestado declaración jurada, en dos ocasiones ante funcionarios fiscalizadores de la Dirección Regional Santiago Centro y en una oportunidad ante funcionarios del Departamento de Delitos Tributarios del Servicio, esto último según se acreditará. Así, expresa que: Para efectos de la auditoria, a través de la Notificación N°485-4 del 11.07.2016, se requirieron los siguientes antecedentes: -    Impuesto al Valor Agregado de la Ley sobre Impuestos a las Ventas y Servicios, períodos Tributarios junio 2013 a mayo 2016 -    Renta, Artículo 1° DL824 de 1974, años tributarios 2014, 2015 y 2016. La documentación requerida fue la siguiente: -    Libros de compra y ventas. Además, debió aportarlos en medios magnéticos. -   Declaraciones mensuales de IVA (formulario 29) presentados durante todo el período fiscalizado. Esto sólo para aquellos contribuyentes que declaran vía formulario físico o para aquellos períodos en que lo hicieron por esa vía. -    Facturas de ventas emitidas (afectas, exentas o no gravadas o de otro tipo, por ejemplo: ventas especiales de la Ley 18.392 y 19.149). -    Notas de Débito, Notas de Crédito y Guías de Despacho emitidas -    Facturas de Proveedores, Notas de Débito y Notas de Crédito recibidas (original y triplicado — control tributario) -    Facturas de Compra -— Emitidas y Recibidas, cuando corresponda y Declaraciones de Ingreso (DIN) -    Contrato de Ventas y/o prestaciones se Servicios celebrados, que respalden operaciones efectivas de IVA. -    Escritura de Constitución de Sociedad y representación legal y sus modificaciones, cuando corresponda. -    Nómina actualizada de los Socios de esta S.A. señalando nombre completo, RUT y participación. -    Balance Tributario de 8 columnas y determinación de la Renta Líquida Imponible, con firmas del contador y representante legal. -    Libro FUT Libro de Remuneraciones y Libro de Retenciones. -    Libro Control de Timbraje y Libro Inventario y Balance. -    Documentos de respaldo que acrediten la efectividad material de las operaciones de compra y ventas de los períodos requeridos -    Declaración de Impuesto a la Renta años Tributarios 2014, 2015 y 2016. Dicha notificación fue efectuada por cédula, en la persona de G, cuya fecha de vencimiento se fijó para el día 12/08/2016. Posteriormente, con fecha 09.08.2016, mi representada solicitó en las oficinas del SII, prórroga para presentar los documentos solicitados en la notificación N°485-4. Se accedió a la prórroga solicitada, debiendo presentar la documentación el día 2 de septiembre de 2016, la cual fue notificada personalmente en el formulario 3285 folio N°905732. Con fecha 02.09.2016 dimos cumplimiento a lo solicitado, según Acta de Recepción F3309 Folio 298-4, aportando la siguiente documentación: -    Escritura de Constitución, Inscripción y Publicación en el Diario Oficial Original -    Modificación de Escritura de 23/08/2002, Inscripción y Publicación Original -    Modificación de Escritura febrero 2016, protocolización, Original -    Modificación de Escritura junio 2016 y protocolización. Original -    Libro de Compra y Ventas desde febrero del 2013 a agosto de 2014. Timbrado -    Libro de Compra y Ventas desde agosto del 2014 a octubre de 2015. Timbrado -    Libro de Compra y Ventas desde noviembre del 2015 a abril 2016. Timbrado -    1 archivador con Facturas de ventas desde marzo a diciembre de 2013 -    1 archivador con Facturas desde enero a diciembre de 2014 -    1 archivador con Facturas de ventas enero a junio 2015 -    1 archivador con Facturas de ventas desde julio a diciembre 2015 -    1 archivador con Facturas de ventas desde enero a julio 2016 -    1 archivador con Facturas de Proveedores de junio a diciembre 2013 -    Un archivador con Facturas Proveedores de enero a mayo de 2014. -    1 archivador con Facturas de Proveedores de junio a septiembre 2014 -    1 archivador con Facturas de Proveedores de octubre a diciembre de 2014 -    12 archivadores con facturas de Proveedores desde enero a diciembre de 2015 -    4 archivadores con Facturas de Proveedores desde enero a abril de 2016 -    4 archivadores con DIN desde enero a diciembre años 2013-2014-2015 y desde enero a mayo de 2016 -    Balance 8 columnas 2013-2014 y 2015. -    FUT Y RLI AT 2015 Y 2016. -    Declaración de Renta impresa AT-2014-2015 y 2016. -    Libro de Remuneraciones años 2013- 2014-2015 y 2016. -    Libro de Retenciones años 2013-2014-2015 y 2016. -    Libro de Control Timbraje. Posteriormente, mediante notificación formulario 3285 folio N°905738, de fecha 02.09.2016, se solicitó a mi representada aportar libros de compra y venta en planilla Excel Período junio 2013 a mayo 2016; antecedentes que entregamos oportunamente, según lo confirma el acta de recepción Folio 299-4 de fecha 09.09.2016, consistente en un pendrive con libros de compras y ventas en formato Excel. Rememora que, mi representada dio cabal cumplimiento al requerimiento de antecedentes, situación que se encuentra reconocida en el texto de la citación como, asimismo, en las actas de recepción/entrega y/o acceso de documentación N° 298-4 de fecha 2 de septiembre de 2016 y N° 299-5 de fecha 9 de septiembre del mismo año. 2.- Fundamentos del Reclamo. UNO: Refiere que, el Servicio, expresa en el texto de la Liquidación que, el motivo de la Citación, se encontraría en requerimiento de antecedentes en el marco de un proceso de fiscalización del correcto cumplimiento de la declaración y pago del impuesto al Valor Agregado de la Ley sobre Impuestos a las Ventas y Servicios, para los 36 últimos períodos tributarios conforme, al artículo único de la Ley 18.320 de 1984, la que forma parte del programa denominado “Emergente Otros Medianas y Grandes Empresas” y sus efectos que se deriven en Impuesto a la Renta, por los períodos tributarios de IVA requeridos Junio 2013 a Mayo 2016 y respecto al Impuesto a la Renta Años Tributarios 2014, 2015 y 2016; mediante notificación N°485-4 de fecha 11 de julio de 2016. Determina que, conforme a lo anterior, el Servicio de Impuestos Internos, continúa señalando que, en revisión efectuada a los registros contables y antecedentes tributarios aportados por el contribuyente XXXX SPA, RUT 111, correspondientes a los períodos tributarios Junio 2013 a Mayo 2016, habría detectado, que la empresa incurrió en irregularidades tributarias al registrar, declarar y utilizar en los formularios 29, sobre declaración mensual y pago simultáneo de impuestos, montos de IVA (crédito fiscal) respaldados con facturas falsas, que a su vez, habrían disminuido las Rentas Líquidas Imponibles de los Impuestos a la Renta, D.L. 824 de 1974, declaradas en los años tributarios 2014, 2015 y 2016. Afirma que, conforme a su apreciación que mi representada, habría mantenido de manera reiterada en el tiempo una conducta que le habría permitido aumentar maliciosamente sus créditos fiscales, lo que consecuencialmente habría producido el efecto de disminuir su carga tributaria ocasionando un perjuicio al fisco de Chile, aplicándose al caso lo dispuesto en el N°2 y siguientes del artículo único de la Ley 18.320, sobre Incentivo al Cumplimiento Tributario. Alude que, en seguida, al estimar que sus declaraciones serían maliciosamente falsas, aplica el plazo de prescripción de 6 años, establecido en el artículo 200 inciso segundo del Código Tributario. DESCARGOS: Indica que, nuestra representada, planteó como cuestión preliminar en respuesta a la Citación, las normas contenidas en la Circular  N° 73 del año 2001, del Servicio de Impuestos Internos, en la que el Director Nacional, interpretando el artículo 200 inciso segundo del Código Tributario, en relación con el de concepto de "maliciosamente falsa", ha señalado que éste aludiría a la idea de que una declaración de impuestos sea falsa, significa que uno o más de los antecedentes contenidos en ella es simulado, fingido o no ajustado a la verdad de los hechos a que el mismo se refiere. Señala que, agrega a continuación que, sin embargo, para los fines del artículo 200° del Código Tributario no basta que en la declaración de que se trate existan datos no verdaderos, sino que, además, se requiere que esta falsedad sea maliciosa, es decir, que sea producto de un acto consciente del declarante, quien supo o no pudo menos que haber sabido que lo declarado no se ajusta a la verdad. Determina que, por último, en lo pertinente continúa señalando que lo malicioso de la falsedad de la declaración debe ser acreditado por el Servicio, toda vez que atendidos los conceptos empleados por el legislador, en principio, debe presumirse que los antecedentes contenidos en una declaración que no se ajusten a la verdad se han debido a un error involuntario del contribuyente, a su descuido o aún, a su negligencia, más no a su mala fe. Comenta que, termina la idea, respecto al concepto de malicia aplicable en la especie, debe tenerse presente que no es necesario que ella haya sido declarada o establecida en un proceso por delito tributario. (Corte Suprema, 17.12.1996, fallo de Recurso de Casación en el Fondo, extractado en Boletín del Servicio N° 521 - Abril 1997 - pág. 139). Menciona que, el Servicio de Impuestos Internos, rechaza la argumentación, sin fundamento alguno, (páginas 51 a la 53 de la liquidación) limitándose a agregar que conforme a la Circular 22 del año 2002 que si, habiéndose establecido que las declaraciones de impuestos de primera categoría presentadas por una sociedad son maliciosamente falsas, debían serlo igualmente las declaraciones personales de los socios o accionistas. Al respecto la respuesta del Director Nacional sería que deberá probarse más allá de toda duda razonable, el conocimiento que éstos tenían de que lo declarado personalmente por ellos era falso. A tal fin podría hacerse valer como antecedente para demostrar dicho conocimiento la circunstancia que los socios hayan actuado personalmente en la preparación de la declaración de la sociedad o que, atendido el cargo que desempeñan en la misma no hayan podido sustraerse del conocimiento de la falsedad incurrida en la declaración. En todo caso esta es una cuestión de hecho, que debe aparecer revestida de pruebas suficientes que lo demuestren en forma indubitada. Recuerda que, con el conocimiento personal, que hubiere podido tener el representante legal de la reclamada respecto de la calificación de falsas de las facturas cuestionadas, nos haremos cargo en otro apartado. Expresa que, en este punto y siguiendo la línea argumentativa que hemos venido sosteniendo, nuestra representada, en respuesta a la citación expresa respecto de los siguientes proveedores cuestionados lo siguiente: Manifiesta que, el Servicio de Impuestos Internos, sustenta el rechazo del crédito fiscal en los siguientes argumentos: “Motivo y sustentación del Rechazo Como parte de la acción fiscalizadora que ayudaría a aclarar el cumplimiento de las obligaciones tributarias por parte del contribuyente, el SIl notificó al proveedor antes individualizado mediante notificación N°26 de fecha 10 de julio de 2017, con la finalidad de confirmar su emisión y confrontar la consistencia del crédito fiscal respaldado por las facturas individualizadas precedentemente, requiriéndole la presentación de fotocopia de las mismas y de las notas de crédito asociadas a éstas, en el caso de que se hubiesen emitido, entre otros antecedentes necesarios, requerimiento al cual el supuesto proveedor no dio respuesta alguna. Contribuyente no registra declaración de impuestos mensuales formulario 29 desde el período junio del 2016 y su última declaración de renta declarada corresponde al Año Tributario 2016. No declarante F3327 DJ compras y Ventas de los períodos 201501, 201502, 201601, 201602 y 201701. Contribuyente no declara sucursales ni bodega y el domicilio declarado de Monjitas 1390 of.2403 corresponde a una oficina que no corresponde a una oficina que no cumple los requisitos mínimos para efectuar las actividades comerciales que señalan las facturas, no cuenta con bodega ni espacio suficiente para el almacenaje de los productos. De acuerdo a lo anterior el contribuyente no ha podido acreditar la efectividad de las operaciones, lo cual sumado a la serie de irregularidades que presenta este proveedor, se puede inducir que las facturas utilizadas por el contribuyente de este proveedor son NO fidedignas y no le dan derecho a utilizar el IVA Crédito Fiscal amparado en dichas facturas, a no ser que acredite fehacientemente el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 23 N*5 de la Ley sobre Impuesto a las Ventas y Servicios.” Descargos. Explica que, un análisis de los motivos que sirven de fundamento al rechazo puede sintetizarse en los siguientes: a)    El contribuyente no registra declaración de impuestos mensuales formulario 29 desde el período junio del 2016 y su última declaración de renta declarada corresponde al Año Tributario 2016. Todas las facturas del proveedor SSSS., que figuran en la contabilidad de mi representada, corresponden a los períodos tributarios que van desde el mes de octubre de 2015 al mes de abril de 2016, ambos inclusive. Por lo tanto, el hecho de que el proveedor cuestionado no presente declaraciones mensuales de impuestos desde el mes de junio de 2016, no sería motivo que justifique la pérdida del crédito fiscal, por cuanto las irregularidades de este proveedor corresponden a un período posterior. b)    No declarante F3327 DJ compras y Ventas de los períodos 2015.01, 2015.02, 2016.01, 2016.02 y 2017.01. Los períodos tributarios enero y febrero del año 2015, como asimismo el período enero de 2017, en que el proveedor calificado como irregular, no presentó F3327 Dj compras y ventas, no guardan relación con los períodos en que mi representada aprovechó créditos fiscales. c)    Contribuyente no declara sucursales ni bodega y el domicilio declarado de Monjitas 1390 of.2403 corresponde a una oficina que no cumple los requisitos mínimos para efectuar las actividades comerciales que señalan las facturas. Este hecho le es completamente inoponible a la reclamante. ZZZZ. RUT: 111. Corrobora que, el Servicio de Impuestos Internos, sustenta el rechazo del crédito fiscal en los siguientes argumentos: “Motivo y sustentación del Rechazo: Como parte de la acción fiscalizadora que ayudaría a aclarar el cumplimiento de las obligaciones tributarias por parte del contribuyente, el SIl notificó al proveedor antes individualizado mediante notificación N°25 de fecha 10 de julio de 2017, con la finalidad de confirmar la emisión y confrontar la consistencia del crédito fiscal respaldado por las facturas individualizadas precedentemente requiriéndole la presentación de fotocopias de las mismas y de las notas de crédito asociadas a ésta, en el caso que se hubiesen emitido, entre otros antecedentes necesarios, requerimiento al cual el supuesto proveedor no dio respuesta alguna. Contribuyente no dio cumplimiento a notificación de cruce de facturas N°25 de fecha 10 de julio de 2017, Último período de declaración de Impuestos mensuales formulario 29    presentada 08/2017 Contribuyente no declara información electrónica compras 022017 y 042017. N° declarante F3327 Dj compras 201701 y no Declarante F3328 Dj Venta 201701. Contribuyente no declara sucursales ni bodega y el domicilio declarado de Ahumada 11 of. 309, corresponde a una oficina que no cumple los requisitos mínimos para efectuar las actividades comerciales que señalan las facturas, no cuenta con bodegas ni espacio suficiente para el almacenaje de los productos. De acuerdo a lo anterior el contribuyente no ha podido acreditar la actividad de las operaciones, lo cual sumado a la serie de irregularidades que presenta este proveedor, se puede inducir que las facturas utilizadas por este proveedor son NO fidedignas y no le dan derecho a utilizar el IVA Crédito Fiscal amparado en dichas facturas a no ser que acredite fehacientemente el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 23 N°5 de la Ley sobre Impuesto a las Ventas y Servicios.” Descargos. Un análisis de los motivos que sirven de fundamento al rechazo puede sintetizarse en los siguientes: a) Último período de declaración de Impuestos mensuales formulario 29 presentada 08/2017. Todas las facturas del proveedor ZZZZ, que figuran en la contabilidad de mi representada y cuyo crédito fiscal sirvió para disminuir el débito fiscal, corresponden a los períodos tributarios octubre y diciembre de 2015; febrero y marzo de 2016. Por lo tanto, el hecho de que el proveedor cuestionado no presente declaraciones mensuales de impuestos desde el mes de agosto de 2017, no sería motivo que justifique la pérdida del crédito fiscal, por cuanto las irregularidades de este proveedor corresponden a un período posterior. a)    Contribuyente no declara información electrónica compras 02.2017 y 04.2017. N° declarante F3327 aj compras 2017.01 y no Declarante F3328 Dj Venta 2017.01; no guardan relación con los períodos en que mi representada aprovechó créditos fiscales. b)    Contribuyente no declara sucursales ni bodega y el domicilio declarado de Ahumada 11 of 309, corresponde a una oficina que no cumple los requisitos mínimos para efectuar las actividades comerciales que señalan las facturas, no cuenta con bodegas ni espacio suficiente para el almacenaje de los productos. Este hecho le es completamente inoponible a la reclamante. KKKK. RUT: 111. Rememora que, el Servicio de Impuestos Internos, sustenta el rechazo del crédito fiscal en los siguientes argumentos: “Motivo y sustentación del Rechazo Como parte de la acción fiscalizadora que ayudaría a aclarar el cumplimiento de las obligaciones tributarias por parte del contribuyente, el SII notificó al proveedor antes individualizado mediante notificación N°24 de fecha 10 de julio de 2017, con la finalidad de confirmar su emisión y confrontar la consistencia del crédito Fiscal respaldado por las facturas individualizadas precedentemente, requiriéndole la presentación de fotocopias de las mism

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 17061