# Jurisprudencia SII - GR-17-00279-2016

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 16422
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 60
- articulo_nombre: 33
- fecha: 2020-10-30
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tercer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-17-00279-2016
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Artículos 21 y 33 Nº 1 de la Ley sobre Impuesto a la Renta - Gastos

## Contenido
"SIGLO OUTSOURCING SA con SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS XV DR STGO ORIENTE" RIT:GR-17-00279-2016 RUC:16-9-0001289-K SGP. En Providencia, a treinta de octubre de dos mil veinte. VISTOS: El escrito de fecha 04.11.16, rolante de fs. 105 a 151 vuelta, mediante el cual don Ricardo Celaya Bastidas, en representación de la sociedad “SIGLO OUTSOURCING S.A.” (hoy GS OUTSOURCING S.A.), RUT N° 96.943.920-4, giro: Sev. Trib. Contab. Finan. Econ. Adm. y procesamiento de datos, Act. Relac. Bases de datos., ambos domiciliados en Hendaya 60, oficina 501, Comuna de las Condes, Región Metropolitana, deduce Reclamo en contra de las Liquidaciones N°s 187, 188, 189 de 29.07.16, notificadas por cédula en la misma fecha, relacionadas con Impuesto Único artículo 21 de la LIR , años tributarios 2010, 2011 y 2012 respectivamente, por un monto total neto de 1.017.641.294.-, emitidas por el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, XV DIRECCIÓN REGIONAL METROPOLITANA SANTIAGO ORIENTE, RUT N°60.803.315-7, representada legalmente por don Chistian Soto Torres, RUT N° 12.760.959-4, Director de la XV Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente del Servicio de Impuestos Internos (SII), según Resolución TRA N° 246/1758/2015 de fecha 30.10.15, ambos domiciliados en calle General del Canto N° 281, piso 10, oficina N° 1003, Comuna de Providencia, Región Metropolitana. Rolan en autos: A fs. 1 comprobante de distribución de causa. A fs. 2 a 104, documentos acompañados al reclamo: Fs. 2, Notificación N°411 de 29.07.16; fs. 3 a 28, copia de Liquidaciones N°s 187, 188, 189 de 29.07.16; fs. 29 a 49, copia de Citación N° 123 de 28.04.15; fs. 50 a 95, copia de Respuesta a Citación N° 123 de 28.04.15, de fecha 26.06.15; fs. 96 a 102, copia de reducción a escritura pública acta sesión de directorio “GS Outsourcing S.A. de 10.08.15; fs. 103 a 104, Mandato judicial de fecha 02.12.16. A fs. 105 a 151 vta., escrito de reclamo. A fs. 152 a 153, resolución del Tribunal que provee el escrito de reclamo y da traslado y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 154 a 155, escrito de la reclamada, asume representación, acompaña documento, solicita aviso, téngase presente y patrocinio y poder. A fs. 156 a 180, escrito de la reclamada evacuando el traslado. A fs. 181 a 182, resolución que provee los escritos anteriores y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 183 a 184, resolución dése curso progresivo y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 185 a 190, resolución que recibe la causa a prueba y fija los puntos sobre los cuales debe recaer; testimonio y comprobante de las notificaciones efectuadas. A fs. 191, escrito de la reclamada, delega poder. A fs. 192 a 193, resolución que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 194 a 200, escrito de la reclamante, se oficie y acompaña documento. A fs. 201 a 225, escrito de la reclamante, acompaña prueba instrumental, reitera prueba documental y se oficie. A fs. 226 a 227, escrito de la reclamada, acompaña documentos. A fs. 228 a 232, escrito de la reclamante, acompaña prueba instrumental. A fs. 233 a 235, resolución que provee los escritos anteriores, su correspondiente testimonio de notificación y Certificación de custodia N° 91- 2019. A fs. 236, escrito de la reclamante, repone, apelando en subsidio. A fs. 237 a 238, resolución que confiere traslado al SII y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 239 a 240, escrito de la reclamada, evacúa traslado. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 30-10-2020. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 5e379512485546f882d3bdc8c3ee5600 Timbre Electrónico A fs. 241 a 242, resolución que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 243 a 246, escrito de la reclamante, se tenga presente y acompaña documento. A fs. 247 a 250, resolución que provee derechamente el escrito de la reclamante de 27.06.19, rolante a fojas 236 y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 251 a 276, certificado de envío y escrito de téngase presente, con la resolución que lo provee y testimonio de notificación. A fs. 277 y 278, resolución que decreta Autos para fallo y su testimonio de notificación. Con lo relacionado y, CONSIDERANDO: PRIMERO: Antecedentes l.- Con fecha 8 de abril de 2015, mediante notificación de requerimiento de antecedentes N°78, de la misma fecha, se notificó por cédula la minuta informativa correspondiente y el requerimiento de sus antecedentes tributario-contables de los años tributarios 2009 a 2014. Lo anterior, en el marco de la fiscalización del correcto cumplimiento de la declaración y pago de los Impuestos de Primera Categoría y Único del Artículo 21, ambos establecidos en la Ley de Impuesto a la Renta, de acuerdo al Programa de Fiscalización denominado "Operaciones Intragrupo N° 1", destinado a la fiscalización del correcto tratamiento tributario de los servicios y gastos rebajados de su renta líquida imponible de primera categoría, cuando éstos son pactados con empresas, entidades o personas con alguna vinculación de cualquier naturaleza. En la notificación mencionada se requirió al contribuyente los antecedentes que se individualizan en la forma que sigue: 2.- Con fecha 15 del mismo mes y año, se presentó un apoderado de la contribuyente, aportando parcialmente los siguientes antecedentes:  Balance general al 31/12/2008, folios 41574 al 41575.  Balance general al 31/ 12/2009, folios 41576 al 41577.  Balance general al 31/12/2010, folios 41578 al 41579.  Balance general al 31/ 12/2011, folios 41501 al 41504.  Determinación de Renta Líquida Imponible año 2011, folio 41512.  FUT año 2011, folio 41515.  Capital Propio Tributario al 1/1/2012, 2013 y 2014.  Libro de honorarios folios 42781 al 42801.  Libro de remuneraciones folios 41551 al 41573; 41537-41550, 41524-41535;532-541, 509-516,491-500, 501-508;462-479; 445-461;428-444;4l2-427  Libro de remuneraciones folios 165-172; 175-197; 199-205; 207-376; 42560-42780; 41547-41548.  Escritura de constitución Rep.4151-2000.  Sesión de directorio Rep. 280-2001.  Sesión de directorio Rep. 7145-2006.  Sesión de directorio Rep. 6557-2009.  Sesión de directorio Rep. 4179-2010.  Sesión de directorio Rep. 6705-2007.  Junta extraordinaria de accionistas Rep. 5849-10. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 30-10-2020. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 5e379512485546f882d3bdc8c3ee5600 Timbre Electrónico  Adicionalmente presenta copia de Acta de recepción de la Subdirección Jurídica, Departamento de Delitos Tributarios, de fecha 25 de marzo de 2015. 3.- Con fecha 20 de abril de 2015, se presentó nuevamente apoderado de la contribuyente, aportando los siguientes antecedentes:  Libro FUT 2008, 2009 y 2010, folios 41584, 41585 y 415586.  CPT 2008, 2009 y 2010, folios 41587, 41588 y 41589.  Libro de Remuneraciones 2011, folios 165, 172, 175-197, 199-205, 208-251, 42560-42641, 41524-41535.  Libro de Remuneraciones 2012, folios 252-351, 42642-42726, 41590, 41537-41550.  Libro de Remuneraciones 2013, folios 352-383, 405-479, 491-516, 532-541, 42727-42780, 41551-41573.  Libro de Remuneraciones 2008, folios 42940-42994.  Libro de Retenciones 2008, folios 41591-41611.  Libro de Remuneraciones 2009, folios 42995-43056.  Libro de Retenciones 2008, folios 41612-41628.  Libro de Remuneraciones 2010, folios 42501-42559, 120-124, 101-103, 119.  Libro de Retenciones 2008, folios 41629-41630, 41638-41656, 41657-41661.  Libro de Retenciones 2011, folios 42781-42801.  Boletas de Honorarios 2208, 2009 y 2010.  Balance 8 columnas 2008, 2009 y 2010, folios 41574-41575, 41576-41577 y 41578-41579.  Determinación de Renta Líquida Imponible 2008, 2009 y 2010, folios 41580, 41581 y 41582. 4.- Asimismo, con fecha 28 del mismo mes y año, de conformidad a lo establecido en el Artículo 63 y 200 del Código Tributario, se emitió Citación N° 123, requiriendo a la contribuyente que presentara todos los antecedentes necesarios para acreditar la procedencia de las siguientes partidas objetadas correspondientes a la Renta Líquida Imponible del Impuesto de Primera Categoría de los años tributarios 2009 a 2014. 5.- La contribuyente, con fecha 12 de mayo de 2015, solicitó prórroga para dar respuesta a la Citación, la cual fue otorgada por un mes, de acuerdo a lo dispuesto por la Resolución N° 967, de 19 de mayo de 2015. Con fecha 26 de junio de 2015, esto es, dentro de plazo, la reclamante dio respuesta a la referida Citación N° 123, de fecha 28 de abril de 2015. Mediante ésta, expone las alegaciones que se detallan en las actuaciones impugnadas en autos, y defensas que, a juicio del SII, no permitieron desvirtuar las partidas citadas, por la cual de conformidad con lo dispuesto en el artículo 24 del Código Tributario y demás normativa legal pertinente, se procedió a emitir y notificar la Liquidación N° 190, de 28 de Agosto de 2015, por Impuesto Único correspondiente al AT 2009, la cual fue reclamada por la contribuyente, dando origen a causa RUC 15-9-0001648-1; RIT No GR-17-00281-2015. 6. - Al igual que en el AT 2009, el Servicio concluyó que, en el caso particular, resultaba aplicable el plazo de prescripción dispuesto en el inciso segundo del artículo 200 del Código Tributario, esto es, 6 años contado desde la expiración del plazo legal en que debió efectuarse el pago, ello, por considerar que la declaración anual de Impuesto a la Renta, correspondiente a los AT 2010, 2011 y 2012, presentadas mediante formulario 22, folios 1903770, 1870061 rectificada mediante folio 61103771 y 231948642, respectivamente, son maliciosamente falsas, lo cual sirve de fundamento de las Liquidaciones N° 187, 188 y 189, de fecha 29 de Julio de 2016, en las cuales se gravan con Impuesto Único del artículo 21 de la ley de la Renta (según su texto vigente en la época), las partidas contenidas en los números 5 al 20 de la Citación de marras detalladas en el punto N° 4, cuya deducción como gasto necesario para producir la renta, se estimó que no resultaba procedente. 7.- Finalmente, con fecha 04 de noviembre de 2016, la contribuyente dedujo reclamo tributario en contra de la referidas Liquidaciones N° 187, 188 y 189 de fecha 29 de Julio de 2016. SEGUNDO: Que, la contribuyente y siguiendo el mismo orden, en su RECLAMO que rola de fojas 105 a 151 vta., expone los siguientes puntos: I) Antecedentes Reproduce los fundamentos de las liquidaciones, las que se estructuran de la siguiente forma: Se detallan las partidas de cada año, referenciándose para cada una de ellas, la cuenta contable que se objeta indicando el monto liquidado, los argumentos de la citación, los descargos planteados por el contribuyente en su respuesta, y la posición definitiva de fiscalización, que es la que sostiene las liquidaciones reclamadas. II) Descargos En el punto II.1 indica que: Las liquidaciones reclamadas (todas) son nulas. II.1.1.- Porque se precedió de un Procedimiento de Auditoría, en el que se incumplieron las Instrucciones del Propio Órgano Fiscalizador. Al efecto, indica que el SII dejó de cumplir las instrucciones contenidas tanto en la Circular N° 58, de fecha a 21 de septiembre del año 2000, como en la Circular N° 63, de fecha 12 de octubre del año 2000 ya que, no obstante lo perentorio y claro de las instrucciones anteriores el SII, haciendo caso omiso de ellas, dio comienzo a un procedimiento administrativo de auditoría el que si bien comenzó con una notificación y una citación, ésta no finalizó de manera correcta siguiendo las etapas propias y lógicas de dicho procedimiento, pues si bien emitió una Liquidación como acto administrativo conclusivo de dicho procedimiento, luego de 11 meses, y en virtud de esa misma Citación, el órgano fiscalizador, utilizando exactamente los mismos hechos y antecedentes del procedimiento de auditoría antes efectuado, emitió otras 3 Liquidaciones, actuando totalmente al margen de los procedimientos legales, generando con esto principalmente tres problemas, el primero, de indefensión de su representada, el segundo, de validez del acto posterior, y el tercero, de prescripción. Señala que basta contrastar la lectura de la Citación y de las Liquidaciones posteriores con el tenor de las Circulares citadas, para quedar de manifiesto las deficiencias del procedimiento administrativo debido al incumplimiento de parte del SII de las instrucciones impartidas por el Director Nacional en el proceso de auditoría que se le efectuó a su representada, infringiendo a su vez el mandato de los artículos 59, 60, 63 y 200, inciso primero, todos del Código Tributario, y en particular de las instrucciones contenidas en la Circular 73, del año 200l. II. l. 2.- Se Contrariaron Diversos Principios del Derecho Administrativo Obligatorios para la Administración y que Tienen Consagración Legislativa. Señala que la Ley 19.880 aplica en materia tributaria, y que, por lo tanto, el SII como órgano fiscal, debe atenerse a los principios que rigen los procedimientos administrativos, los que se contienen en el artículo 4 de ese cuerpo legal, tales como el principio de celeridad, el principio conclusivo, el principio de economía procesal y de contradictoriedad, todos los cuales se relacionan con la forma en que se realizan las acciones administrativas. Indica que, en el presente caso, tras la respuesta a la Citación que incluyó una revisión y consecuente fiscalización de los años tributarios 2009 - 2014, el SII dictó el acto administrativo conclusivo a que se refiere dicho principio, por medio de la Liquidación 190, que data de 14 meses atrás. Sin embargo, y no obstante haber concluido este procedimiento, con la liquidación referida, el SII once meses después, procede a dictar un nuevo acto administrativo, amparándose en los mismos antecedentes y hechos consignados en la Citación 123, la que como ya anticipó, concluyó con la Liquidación 190. Señala que la circunstancia precedente permite inferir dos consecuencias: 1) Que la Citación de marras no concluyó con un único acto administrativo, puesto que no existe ningún acto que se haya hecho cargo al final del procedimiento de todas las diferencias objetadas en la Citación 123. En efecto, lo que existen son dos actos, uno que contiene una liquidación y que determina diferencias por el AT 2009, y otro que incluye tres liquidaciones, que cuantifican diferencias por los tres años siguientes. No hay un único acto administrativo; y 2) Que la citación de marras ya concluyó con un acto administrativo y que es el contenido en la liquidación 190. Al respecto, señala que si la inferencia correcta es la primera, significa que todos los actos que se reclaman, esto es, tanto la liquidación 190, como las liquidaciones 187, 188 y 189 son nulas, pues desvirtúa el fin último del procedimiento administrativo que consiste en que "la Administración dicte un acto decisorio que se pronuncie sobre la cuestión de fondo y en el cual exprese su voluntad”. Si, por el contrario, la inferencia correcta es la segunda, las liquidaciones nulas serían las números 187, 188 y 189, pues se dictaron luego de haberse producido la preclusión administrativa. Además, señala que se infringieron los principios de celeridad, economía procesal y de contradictoriedad, por lo que indica se debería emitir un pronunciamiento sobre la validez de los actos reclamados. II.2.- Las Liquidaciones Reclamadas Están Prescritas. En resumen, indica que si se revisan las liquidaciones cuestionadas, lo que el SII objeta son gastos correspondientes a los siguientes conceptos, que son habituales en el giro de su representada: 1) Honorarios; 2) Asesorías; 3) Arriendos; 4) Gastos de Administración; 5)Gastos Bancarios, y 6) Gastos de Informática, y los objeta porque su representada no acreditó los servicios que dieron lugar a esos pagos. Señala que el SII argumenta, sin señalar ninguna prueba concreta que lo justifique, sólo indicios que se basan en supuestos, que la declaración que su representada presentó por los años auditados es maliciosamente falsa y que, por esa razón, no correspondería aplicar el plazo de 3 años, sino que el de 6. II.3 Las Liquidaciones 187, 188, y 189, deben dejarse sin efecto, porque demostró por las razones que indicó, que los gastos que se objetan se encuentran desvirtuados con la prueba que se acompañó y que en todo caso respecto de ellos, no aplica el artículo 21 de la LIR. Señala que los gastos que su representada rebajó de su resultado tributario, cumplen con los requisitos que al efecto establece la Ley, todos ellos están respaldados con documentación fehaciente, sea con boletas y/o facturas autorizadas por el Servicio de Impuestos Internos, y/o con contratos. Todos los gastos registrados, fueron pagados o adeudados, en el año comercial a que se refiere el impuesto. Todos los gastos corresponden a servicios que su representada contrató, para desarrollar su giro y generar en consecuencia los ingresos que obtiene por los servicios que presta y que corresponden a las actividades de asesorías y externalización de todo tipo de procesos que realiza en beneficio de sus clientes (cerca de 1.000 empresas). Analiza lo que se entiende por facturas no fidedignas e indica que el SII se limita únicamente a indicar que no corresponde hacer uso del gasto en consideración a que las boletas y facturas correspondientes a los períodos auditados son material o ideológicamente falsas, sin exponer ni fundamentar pormenorizadamente las razones y circunstancias para hacer esa calificación. Señala que la Circular N° 93 imparte instrucciones precisas en orden a que el SII debe explicitar las razones y antecedentes en virtud de las cuales llega a dicha conclusión. No basta en consecuencia, calificar de falsa materialmente una factura por haberse emitido un mismo documento tributario con idéntica numeración correlativa a otro contribuyente, si por una parte ambas facturas reúnen los requisitos legales y reglamentarios y, por otra, su representada no tenía cómo saber a ciencia cierta que la factura recibida había sido ya emitida a otro contribuyente con anterioridad. Desde otro punto de vista, indica que tampoco resulta atendible que el SII rechace el gasto de su representada por estimar que parte de las facturas y/o boletas recibidas de sus proveedores son ideológicamente falsas, en circunstancias que no se precisa en absoluto el hecho que permite presumir ese hecho. El único argumento que se da y que se repite majaderamente, es que, en opinión de fiscalización, todos los servicios de asesoría deben traducirse en informes escritos, circunstancia que amén de absurda no se corresponde a la realidad, puesto que los clientes pagan por consejos y éstos se entregan verbalmente. Sólo se ponen por escrito los informes que implican asumir responsabilidades o establecer sugerencias. Aparte que la actividad de apoyo al procesamiento, como digitar, analizar y revisar, que implica el trabajo del rol privado o de contabilización, es una actividad que no conlleva reportes a los clientes; es más, muchos de ellos, ni saben ni conocen qué persona es la que hizo el registro contable y que imprimió el documento que le pertenece al cliente y no al que procesa el dato, el que a la vez muchas veces tampoco conoce al cliente, a quien le está haciendo la contabilización o el proceso. II.3.1.- Acreditación de las partidas, siguiendo el mismo orden de objeción. En ella describe en detalle de fojas 136 vuelta a 150, año por año y partida por partida lo que se adjuntó a la Citación, por ejemplo, contratos, boletas de honorarios, facturas, comprobantes contables, cuentas que acreditan el pago, tablas y/o cartolas impresas con información del SII relativas a la situación de los proveedores, declaraciones juradas, etc. Señala, por ejemplo, en el caso de los honorarios que, las personas indicadas en el listado anterior colaboraron con la empresa, sin un vínculo de subordinación ni dependencia y prestando en el marco del giro de cada uno de ellos, servicios administrativos y/o contables en las dependencias de los clientes, cuyo detalle se adjuntó en un anexo y en las oficinas de la propia empresa. En algunos casos, la actividad la prestaron incluso desde su propia oficina, y hasta desde su mismo domicilio. Concluye en dicho punto que demostró con los antecedentes que acompañó, que los gastos que rebajó cumplían con los requisitos legales. Que todos ellos fueron pagados o adeudados, que eran del giro, que, a su juicio, no sólo no existe ningún antecedente que permita sostener que las operaciones que realizó su representada, adolecen de falsedad material y/o ideológica, sino que por el contrario, acreditó que todos los proveedores existen y operaron con su representada, en las fechas y por los montos detallados en la facturas que oportunamente emitieron. Señala que la empresa registra un incremento progresivo y sostenido en sus ingresos, y en el número de empleados que contrata, sea como empleados bajo dependencia o a honorarios. Finalmente, consigna que los gastos objetados se encuentran expresamente reconocidos por la ley tributaria, como gastos deducibles y que el SII no los objetó por excesivos, sino que porque, en su opinión, no fueron suficientemente acreditados. II. 3.2.- En todo caso, respecto de las partidas objetadas no aplica el artículo 21 de la LIR. Señala que, dicho dispositivo se aplica a las partidas que cumplan los siguientes requisitos copulativos: 1) Que estén incluidas en el artículo 33 Número 1 de la LIR, 2) Que incluidas en ese dispositivo correspondan a cantidades representativas de desembolsos de dinero. Si revisamos el articulo 33 Número 1 de la LIR, constataremos que bajo ese dispositivo se incluyen las partidas que ese número señala singularizadamente, bajo condición de que hayan disminuido la renta líquida declarada. Dentro de las partidas singularizadas, no se incluye ninguno de los conceptos considerados en las partidas que sirven de base a la liquidación reclamadas. Lo único que se incluye y que puede considerarse equivocadamente como respaldo de la pretensión fiscal, es la letra g), que comprende las cantidades cuya deducción no autoriza el artículo 31 o que los autoriza que se hayan rebajado más allá de los márgenes permitidos por la ley. Indica que el Artículo 31 autoriza expresamente deducir como gasto las partidas números 5, 6, 8, 9, 10, 11, 14, 15, 18, y 19, al establecer en el número 6, constituyen gasto aceptado: "Los sueldos, los salarios y otras remuneraciones pagados o adeudados por la prestación de servicios personales"; y las partidas números 13 y 20, que corresponden a intereses, gasto éste que está reconocido expresamente en el número 1 del artículo 31, que autoriza deducir como gasto: "Los intereses pagados o adeudados.". Señala que, en todo caso, respecto de las partidas objetadas, no aplica el artículo 21 de la LIR. ya que a su juicio, atendido que los pagos que se consignan en esas partidas, corresponden a 1a remuneración que su representada pagó por servicios personales (partidas 5, 6, 8, 9, 10, 11, 14, 15, 18, y 19) e intereses por créditos (partidas 13 y 20) que utilizó en el desarrollo de su giro, y considerando además que el SII no objetó el monto de estos gastos, sostiene que en el presente caso, resulta improcedente aplicar el artículo 21 de la LIR, dado que sólo resulta aplicable a los gastos no autorizados, o que, siendo autorizados, hayan sido objetados por la autoridad por resultar excesivos, cuestión que en el presente caso indica que no ha ocurrido. III Conclusiones: 1.- Que las liquidaciones reclamadas son nulas porque vulneraron el principio conclusivo, establecido en la Ley de procedimientos Administrativos. 2.- Que, en efecto, el proceso administrativo no concluyó con un solo acto, tal como lo ordena dicho principio y lo reitera el artículo 9, que precisa que debe decidirse en un solo acto todos los trámites que, por su naturaleza, admitan un impulso simultáneo, siempre que no sea obligatorio su cumplimiento sucesivo. 3.- Que todas las liquidaciones reclamadas corresponden a períodos tributarios que se encuentran prescritos, al tenor de lo dispuesto en el artículo 200 del Código Tributario. Señala que el plazo que el SII para revisar el año comercial 2011, tributario 2012, prescribió el 31 de agosto del año 2015. 4.- Que en el presente caso no corresponde aplicar el plazo extraordinario que establece la ley, porque no se acreditó por el SII que las declaraciones que presentó por los períodos auditados sean maliciosamente falsas. 5.- Que en todo caso, las liquidaciones reclamadas deben dejarse sin efecto porque, a su juicio, demostró por las razones que indicó, que los gastos que se objetan se encuentran desvirtuados con la prueba que se acompañó, y que en todo caso, respecto de ellos no aplica el artículo 21 de la LIR, puesto que se trata de gastos autorizados expresamente por la ley, y respecto de los cuales no se hizo la objeción que faculta la letra g) del artículo 33 Número 1 de la LIR. TERCERO: Que, por su parte, el Servicio de Impuestos Internos en su escrito de TRASLADO, el cual rola de fojas 156 a 180, señala lo siguiente: Argumentos que Justifican el Rechazo del Reclamo En primer lugar, se refiere a lo que denomina: I.- En Cuanto a la Forma: Desarrolla de manera general los siguientes temas: A.- Liquidación de Impuestos como Acto Administrativo Emitido por el Servicio de Impuestos Internos en Ejercicio de sus Facultades Legales. B.- Presunción de Legalidad de los Actos Administrativos. Inciso final del Artículo 3° de la Ley 19.880. C.- Fundamentos del Acto Impugnado. D.- Prueba E.- La Legalidad de las Liquidaciones Debe Analizarse al Tiempo de su Dictación, y no Puede Dejarse sin Efecto con Nuevos Antecedentes Aportados en Sede Judicial. II.- En Cuanto al Fondo: A.- Sobre el Supuesto Incumplimiento a las Instrucciones del SII Sobre los Procedimientos de Auditoria. Indica que la reclamante señala que la emisión de las Liquidaciones reclamadas se fundó en un procedimiento de auditoría, que, si bien, se inició por una notificación y posterior Citación y concluyó en una Liquidación, como acto administrativo conclusivo de dicho procedimiento, luego de 11 meses y en virtud de la misma Citación que sirvió de antecedente a un acto administrativo anterior, utilizando exactamente los mismos hechos y antecedentes del procedimiento de auditoría antes efectuado, emitió otras tres liquidaciones, lo cual vulneraría el procedimiento establecido en los artículos 59 y siguientes del Código Tributario. Al respecto, señala que el SII, mediante Citación N° 123 de fecha 28 de Abril de 2015, practicada de acuerdo a lo dispuesto por el artículo 63 del Código Tributario, requirió a la contribuyente para que presentara todos los antecedentes necesarios para acreditar la procedencia de las partidas objetadas correspondientes a la Renta Líquida Imponible del Impuesto de Primera Categoría de los años tributarios 2009 a 2014; y, en su mérito, rectificar, aclarar, ampliar o confirmar dichas declaraciones. Las alegaciones expuestas por la contribuyente en su escrito de respuesta a dicha Citación, no permitieron desvirtuar las partidas citadas por la cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 24 del Código Tributario y demás normativa legal pertinente, se procedió a emitir y notificar las Liquidaciones de marras de los AT 2010, 2011 y 2012, mientras que la Liquidación N° 190, de 28 de Agosto de 2009, sólo determinó diferencias de impuestos respecto del AT 2009, o sea, sobre un año tributario diferente al que consignan las actuaciones reclamadas. Asimismo, en la especie, resulta aplicable lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 59 del Código Tributario, que regula las situaciones en que no se aplican las restricciones temporales para el ejercicio de las facultades fiscalizadoras del Servicio establecidas en dicha norma, que su letra b) excluye de dichos plazos cuando se trate de casos relacionados con un proceso de recopilación de antecedentes regulado por el número 10 del artículo 161, lo que dio lugar, incluso, a la presentación de una querella criminal en su contra, causa RIT 6873-2014, RUC N° l400637392-6, ventilada ante el 8° Juzgado de Garantía de Santiago, con fecha 29 de Marzo de 2016. Indica que, de lo anterior, se desprende que las liquidaciones reclamadas se encuentran ajustadas, toda vez que las mismas se emitieron dentro de un procedimiento de auditoría en que no resulta aplicable la limitación temporal establecido en el referido artículo 59 del Código Tributario, siguiendo el procedimiento de auditoría establecidas en la Circular N° 58 del año 2000, concluyendo en un acto terminal válido como ocurre con las liquidaciones de marras, respetando los principios de derecho administrativo cómo se analizará en la letra B) siguiente y dentro de los plazos de prescripción extraordinaria regulado en el inciso segundo del artículo 200 del código del ramo, al tratarse de años tributarios en que el contribuyente efectuó declaraciones maliciosas de impuestos. B.- Sobre la Supuesta Vulneración de Principios de Derecho Administrativo que Acarrearían la Ineficacia de los Actos Reclamados. Señala que la reclamante indica que con la dictación de las Liquidaciones recurridas se habría violentado, entre otros, el principio conclusivo, contenido en el artículo 8 de la Ley N° 19.880, por cuanto, según expone el actor, la Citación que dio inicio al procedimiento de fiscalización, incluye los años tributarios 2009 - 2014, y concluyó con la dictación de la Liquidación N° 190 de 28 de Agosto de 2015, la que solo comprende el año 2009, y no obstante haber concluido con este procedimiento con dicha liquidación, el SII once meses después procede a dictar unos nuevos actos administrativos amparándose en la misma Citación N° 23, de 28 de Abril de 2015. Al respecto, señala que la pretensión de la actora es que el SII debe renunciar a 

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 16422