# Jurisprudencia SII - GR-09-00007-2018

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 15323
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 60
- articulo_nombre: 33
- fecha: 2019-08-22
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Magallanes y la Antártica Chilena
- codigo_pronunciamiento: GR-09-00007-2018
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
ppua - falta de acreditación de gastos - principios del acto administrativo -

## Contenido
Doscientos setenta y uno 271 Punta Arenas, a veintidós de agosto de dos mil diecinueve. VISTOS: A fojas 57 y siguientes comparece don Ricardo Celaya Bastidas, RUT N° 10.666.128-6, abogado, en representación de la contribuyente AQUAPROTEIN S.A., RUT N° 76.074.383-6, sociedad del giro Fabricación, Elaboración de Productos de Origen Animal, Vegetal y Marino, ambos domiciliados para estos efectos en Elías Braun Fircks N° 1391, de esta ciudad, interponiendo reclamo ante este Tribunal conforme los artículos 124 y siguientes del Código Tributario en contra de la Resolución Exenta N° 210, emitida por el Departamento Regional de Fiscalización XII Dirección Regional Punta Arenas, con fecha 29 de agosto de 2018, solicitando se declare la nulidad de la resolución impugnada con expresa condena en costas; y en subsidio, acoger el reclamo en todo o parte. Respecto de la petición principal, esto es la nulidad del acto administrativo contenido en la resolución Exenta N°210 de 29 de agosto de 2018, divide su análisis en tres acápites: I. Antecedentes de la fiscalización. II. Fecha del requerimiento de antecedentes y del límite temporal dentro del cual debió desarrollarse y concluir el procedimiento de auditoria tributaria. III. Fundamentos de la nulidad de la Resolución Exenta N° 210. I. ANTECEDENTES DE LA FISCALIZACIÓN. La reclamante da cuenta de la génesis de la resolución objetada dividiendo su análisis en: 1.- Declaración de Impuestos a la Renta del Año Tributario 2015. Al respecto expresa que mediante Formulario 22, Folio 240374875 la sociedad AQUAPROTEIN S.A., presentó su Declaración Anual de Impuesto a la Renta por el Año Tributario 2015. 2.- Inicio del Procedimiento de Auditoría Tributaria. Sobre el particular señala que con fecha 18 de junio del año 2015 el Servicio de Impuestos Internos (SII) solicita a la reclamante presentarse el día 03 de agosto de ese año con los antecedentes solicitados en atención a las observaciones que presentada la Declaración de Impuesto a la Renta correspondientes al Año Tributario 2015. Agrega que se amplió dicho plazo, fijando como nuevo para la entrega de los documentos el día 01 de octubre del año 2015 y que con fechas 30 de septiembre y 20 de octubre, ambos del año Documento firmado electrónicamente por don/ña Carla Andrea ines Garbarino Arcaya, el 22-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 0458d9ed-f96a-4137-b187-c49949be8b27 Timbre Electrónico 2015, la contribuyente solicitó ampliación del plazo inicial para dar cumplimiento al emplazamiento formulado, siendo aportados los antecedentes requeridos con fecha 17 de noviembre del año 2015, según consta en acta de recepción, formulario 3309, detallando los antecedentes aportados. Agrega la reclamante que de la revisión realizada a la Declaración Anual de Impuesto a la Renta correspondiente al Año Tributario 2015 se mantuvieron las diferencias e inconsistencias practicándose la Citación N° 036 de fecha 27 de abril del año 2018 para que dentro del plazo establecido en el artículo 63 del Código Tributario, acreditara las siguientes observaciones: B 01: “Control de Rebaja como gasto por depreciación efectuada por el contribuyente de Primera Categoría, declarado en el código 627 del Formulario 22, por un monto de $212.655.309”. A 36: “Control de lo declarado como reposición de pérdida tributaria en código 782, por un monto de $1.417.880.268”. A 25: Control de remanentes y saldo FUT según lo declarado en el año anterior”. A 02: “Control de tributación de los desembolsos, partidas o cantidades afectas al Impuesto Único del inciso primero del artículo 21 de la Ley de la Renta”. F 63: “Tiene por objeto verificar que la información de los montos declarados por la contribuyente en Formulario 22 del Año Tributario 2015 por concepto de Pérdida de ejercicios anteriores declarado en código 634 por $ 1.341.419.364, Recuadro N° 2, sea consistente con los antecedentes y documentación contable, atendido a que la pérdida tiene su origen desde el inicio de la sociedad, en el Año Comercial 2009.” Respecto de la última observación se precisa por la reclamante que: a) En el Año Tributario 2013 y de acuerdo con la información que se encuentra contenida en la Declaración de Renta del período, se solicitó en la Citación N° 036 acreditar las siguientes cuentas contables registradas en su Balance Tributario. Número Cuenta Corriente Nombre Cuenta Contable Monto Venta 32020100 Remuneración Base 73.926.256 37100100 Servicios de Administración Reteknik 147.743.018 39030100 Otros Egresos 149.984.750 Se pide además acreditar con documentación fehaciente la deducción de la partida “Gastos Financieramente Activados” por un monto de $ 149.833.240. b) En el Año Tributario 2014 y en relación al resultado del ejercicio y según la información disponible en las bases de datos del Servicio de Impuestos Internos, en la Citación N° 036 se solicita demostrar mediante documentación fehaciente las siguientes cuentas registradas en el Balance Tributario. Documento firmado electrónicamente por don/ña Carla Andrea ines Garbarino Arcaya, el 22-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 0458d9ed-f96a-4137-b187-c49949be8b27 Timbre Electrónico Doscientos setenta y dos 272 Número Cuenta Corriente Nombre Cuenta Contable Monto Venta 31010200 Costo de Venta PT HIDROL DUROS 219.156.390 37100100 Servicios de Administración Reteknik 418.572.821 También se solicitó acreditar con documentación fehaciente la partida deducida en la Determinación de la Renta Líquida Imponible, denominada “Cuotas pagadas por Leasing”, registrada bajo el folio 2315, por un monto de $ 181.566.111. c) En el Año Tributario 2015 y en relación con el resultado del ejercicio determinado al 31 de diciembre del año 2014 y de acuerdo con la información contenida en la Declaración de Renta, se pidió acreditar con documentación fehaciente las siguientes cuentas contables. Número Cuenta Corriente Nombre Cuenta Contable Monto Venta 33090200 Fletes Camión MP ACUIMAG 144.682.710 37100100 Servicios de Administración Reteknik 356.500.081 A su vez se le requiere a la contribuyente acreditar con documentación fehaciente la partida que fue deducida de la Renta Líquida Imponible denominada “Cuotas Pagadas Leasing”, por un valor de $ 63.483.565. Por su parte y respecto de la Observación F 63 y producto de la revisión practicada a los registros contables y a la documentación de respaldo aportada en respuesta a la Citación N° 036 fueron conciliadas las siguientes partidas: a) Remuneración Base (AT 2013) b) Gastos Financieros Activados (AT 2013) c) Costo de Ventas PT Hidrol. Duros (AT 2014) d) Cuotas Pagadas en Leasing (AT 2014) e) Fletes Camión MP ACUIMAG (AT 2015) f) Cuotas Pagadas en Leasing (AT 2015) Manifiesta la reclamante que conforme lo dispuesto en el artículo 6 letra B, N° 5, artículo 21 inciso primero y artículo 59, todos del Código Tributario; y artículos 20, 21, 29 al 33 de la Ley de la Renta, el Servicio de Impuestos Internos procedió a notificar la Citación N° 036 de fecha 27 de abril del año 2018. Dentro del plazo prorrogado la contribuyente dio respuesta a la referida citación, acompañando la documentación de respaldo tendiente acreditar, subsanar o aclarar las observaciones detectadas por la Autoridad Administrativa respecto del Año Tributario 2015. Sin embargo, producto de la revisión realizada a los registros contables y la documentación contable y tributaria acompañada se Documento firmado electrónicamente por don/ña Carla Andrea ines Garbarino Arcaya, el 22-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 0458d9ed-f96a-4137-b187-c49949be8b27 Timbre Electrónico concluyó que no estarían acreditadas las partidas que se señalan a continuación. RUT Razón Social Fecha del Documento Período en que se efectuó el Servicio Monto 76.025.141-0 Reteknik S.A. 30-04-2015 2014 (Factura N° 13) 356.500.081 76.025.141-0 Reteknik S.A. 31-12-2014 2013 (Factura N° 12) 418.572.821 76.025.141-0 Reteknik S.A. 31-12-2013 2012 (Factura N° 10) 297.727.738 Expresa la reclamante que los argumentos que expone el SII para objetar la pérdida de arrastre declarada por el Año Tributario 2015 se resumen: primero, que la contribuyente no cuenta con el contrato que dio lugar a la prestación de los servicios por parte de la sociedad Servicios de Administración Reteknik S.A., y segundo, que la contribuyente para acreditar la efectividad de la operación por los servicios de administración, únicamente aportó las Facturas N° 10, 12 y 13, lo que sería insuficiente para los fines de acreditar la materialidad del gasto por un monto total de $ 1.072.800.640. II. FECHA DEL REQUERIMIENTO DE ANTECEDENTES Y DEL LÍMITE TEMPORAL DENTRO DEL CUAL DEBIÓ DESARROLLARSE Y CONCLUIR EL PROCEDIMIENTO DE AUDITORIA TRIBUTARIA. En este acápite la reclamante divide su análisis en tres aspectos relativos a: 1) Marco normativo de la caducidad en el ámbito de la fiscalización tributaria. 2) Análisis y desarrollo de la caducidad en el ámbito tributario. 3) Sobre el Decaimiento Administrativo. 1) Marco normativo de la caducidad en el ámbito de la fiscalización tributaria. Inicia su exposición la reclamante señalando que en el Diario Oficial de 19 de febrero de 2010 se publicó la Ley 20.420 la que en el N° 4 de su artículo único introduce modificaciones al artículo 59 del Código Tributario, señalando que son plenamente aplicables al procedimiento de auditoría tributaria seguido respecto de la contribuyente por el Año Tributario 2015, transcribiendo al efecto el artículo 59. Respecto del mencionado artículo la reclamante señala que en la especie el plazo fatal que disponía el SII para citar, liquidar, girar o expedir una resolución administrativa no podía extenderse más allá de nueve meses, agrega a este respecto que la Dirección Nacional del Servicio de Impuestos Internos mediante Circular N° 49 de fecha 12 de agosto de 2010 (actualmente derogada por la Circular N° 33, del 13 de mayo del año 2015, con vigencia a partir del 30 Documento firmado electrónicamente por don/ña Carla Andrea ines Garbarino Arcaya, el 22-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 0458d9ed-f96a-4137-b187-c49949be8b27 Timbre Electrónico Doscientos setenta y tres 273 de septiembre de ese año), estableció que la limitación del artículo 59 del Código Tributario, modificada por la Ley N° 20.420, se encuentra íntimamente relacionada con el derecho que se reconoce a los contribuyentes en el número 8 del artículo 8° bis del Código Tributario, de acuerdo con el cual, sin perjuicio de los derechos garantizados por la Constitución y las leyes, constituye un derecho del contribuyente en que las actuaciones que a su respecto desarrolle el Servicio se lleven a cabo sin dilaciones, requerimientos o esperas innecesarias, certificada que sea, por parte del funcionario a cargo, la recepción de todos los antecedentes solicitados; agrega que la limitación legal presenta las siguientes características: 1) Gravita sobre el ejercicio de la generalidad de las facultades del Servicio para examinar el cumplimiento por parte de los contribuyentes de sus obligaciones impositivas, esto es: a) Revisar que las declaraciones presentadas sean íntegras, fidedignas y oportunas y, en general, que den cabal cumplimiento a las normas legales, reglamentarias e instrucciones del Servicio; b) Que se haya realizado una correcta determinación de los tributos, es decir, que exista igualdad entre el cálculo de la obligación impositiva realizado por el contribuyente con el que resulte de los antecedentes proporcionados por éste, o aquellos que obren en poder del Servicio; y, c) Que el pago de los tributos determinados se haya realizado en los plazos legales y por los montos correspondientes. 2) Al igual que ocurre con las limitaciones establecidas por la Ley 18.320, las expuestas en el nuevo texto del artículo 59 del Código Tributario son de carácter absoluto, esto es, el Servicio debe someter su acción a las referidas limitaciones temporales, absteniéndose de proceder al margen de ellas. 3) Las limitaciones se establecen sobre la base de un plazo de meses, por lo que cabe recordar aquí la forma de cómputo de dicho plazo, que se encuentra establecida en el artículo 48 del Código Civil. a) El plazo de meses ha de ser completo; y correrá hasta la medianoche del último día del mismo. b) El primero y último día del plazo han de tener un mismo número en los respectivos meses. Si el mes en que ha de principiar el plazo constare de más días que el mes en que ha de terminar su cómputo, y el plazo corriere precisamente desde alguno de los días en que el primero de dichos meses excede al segundo, el último día del plazo será el último día del segundo mes. El plazo de un mes podrá ser, por consiguiente, de 28, 29, 30 ó 31 días, según los casos. Documento firmado electrónicamente por don/ña Carla Andrea ines Garbarino Arcaya, el 22-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 0458d9ed-f96a-4137-b187-c49949be8b27 Timbre Electrónico c) Por regla general, el plazo se cuenta desde que el funcionario a cargo de la fiscalización certifique que la totalidad de los antecedentes solicitados al contribuyente han sido puestos a su disposición. Durante el plazo de revisión, el fiscalizador podrá solicitar otros antecedentes relacionados con la auditoría de que se trate, sin que ello afecte el cómputo del plazo fatal que ha comenzado a correr desde la respectiva certificación. Por excepción, tratándose del plazo para fiscalizar y resolver las peticiones de devolución relacionadas con absorciones de pérdidas, aquél se cuenta desde la fecha de presentación de la solicitud respectiva. Como el plazo para presentar declaración, es un plazo legal que puede prorrogarse por disposición de la autoridad, el cómputo debe hacerse en función del plazo legal, por así disponerlo el propio artículo 59, que parte indicando que dentro de los plazos de prescripción el Servicio debe hacer su fiscalización. d) En cuanto al vencimiento del plazo, cabe tener presente que una actuación del Servicio que penda de un plazo fatal de meses que venza el sábado, puede ejecutarse hasta el primer día hábil siguiente, pues el referido término se prorroga en la forma indicada, por mandato del inciso cuarto del artículo 10 del Código Tributario. Lo anterior, por cierto, no obsta a que la respectiva actuación se realice el día sábado en que venza un plazo de meses, por ser éste un día hábil para tales fines. En cuanto al requerimiento al contribuyente: Señala la reclamante que, si el SII inicia una fiscalización y requiere antecedentes, el funcionario a cuyo cargo se encuentre efectuarla, debe hacer un requerimiento expreso de éstos, que si bien la ley no exige ninguna formalidad a la petición de documentación, resulta conveniente, para efectos de prueba, que en el requerimiento respectivo se exprese la individualización del contribuyente con nombre o razón social, domicilio y RUT, y se indique en términos explícitos que se solicita poner a disposición de los funcionarios fiscalizadores del Servicio, para un examen, o presentar en la Unidad del Servicio que se indique, en el plazo que se señale, los antecedentes que se le especificarán, identificándolos en forma clara y concreta, agrega la reclamante que en armonía con lo dispuesto en el artículo 8° bis N° 3 del Código Tributario se debe hacer constar en el requerimiento, en forma clara y precisa, que se ha iniciado un proceso de fiscalización al contribuyente sobre una determinada materia, indicándole el o los impuestos que se revisarán, y el o los períodos o años que se auditarán. Lo anterior, por cuanto acorde a la norma legal antes citada, el contribuyente tiene derecho a recibir la información, al inicio de todo acto de fiscalización, sobre la naturaleza y materia a revisar, siendo el objetivo perseguido con la entrega de esta información al contribuyente hacer explícita la naturaleza de la actuación de fiscalización a Documento firmado electrónicamente por don/ña Carla Andrea ines Garbarino Arcaya, el 22-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 0458d9ed-f96a-4137-b187-c49949be8b27 Timbre Electrónico Doscientos setenta y cuatro 274 efectuarse y sus alcances, menciona además que en cada caso debe señalarse en forma manifiesta que el plazo se cuenta desde la fecha de la certificación de haberse presentado la totalidad de la documentación requerida. Sobre el particular, agrega que no es necesario que en el requerimiento el Servicio no señale el plazo que se va a aplicar, toda vez que éste se desprende de la naturaleza y alcance de la fiscalización que se desarrolle y su extensión depende, además, de las situaciones que se vayan presentando, y que transcurridos los plazos que tiene el Servicio para ejercer su función fiscalizadora, no es posible iniciar un nuevo requerimiento respecto del mismo periodo y de los mismos hechos. No obstante, no existiría impedimento en formular un nuevo requerimiento por el mismo periodo ya revisado y por los mismos impuestos asociados, si la revisión que se pretende se refiere a hechos distintos de los que fueron objeto del requerimiento anterior. De igual manera, si en un proceso de fiscalización que se ha iniciado en virtud de un requerimiento para efectuar una auditoría de un determinado impuesto, se detectan diferencias por concepto de otro u otros tributos, no corresponde formular cobros respecto de los mismos en dicho proceso, puesto que de hacerse se infringiría uno de los derechos del contribuyente; para este caso señala la contribuyente se deben poner los hechos que generan diferencias de impuestos no considerados en el requerimiento, en conocimiento de quien corresponda, o, si procediere, se iniciará un nuevo requerimiento o actuación de fiscalización, explicitándose al contribuyente en cada caso, la ampliación de la fiscalización a que está sometido, de modo de que exista la debida consistencia con lo dispuesto en el N° 3 del artículo 8 bis del Código Tributario. En cuanto a la notificación del requerimiento: Expresa que debe ser notificado formalmente al contribuyente a efecto de dejar constancia de la solicitud que se le intima, debiendo ser la notificación en alguna de las formas señaladas en el artículo 11 del Código Tributario, haciendo presente que la notificación de este requerimiento no afecta el cómputo de los plazos de prescripción de la acción fiscalizadora del Servicio, establecida en el artículo 200 del Código Tributario, respecto de las eventuales diferencias que pudieren detectarse en la revisión de los antecedentes del contribuyente. Sobre los plazos para efectuar la fiscalización: La contribuyente menciona que los incisos 1, 2 y final del artículo 59 establecen plazos diferenciados para llevar a efecto las distintas fiscalizaciones que se inicien mediante requerimiento de antecedentes, atendiendo a la magnitud, complejidad u otras particularidades que puedan presentar éstas, distinguiendo al respecto: 1) Plazo de nueve meses: Fiscalizaciones en general. 2) Plazo de doce meses: Fiscalización en materia de precios de transferencias; Documento firmado electrónicamente por don/ña Carla Andrea ines Garbarino Arcaya, el 22-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 0458d9ed-f96a-4137-b187-c49949be8b27 Timbre Electrónico casos en que se deba determinar la renta líquida imponible de contribuyentes con ventas o ingresos superiores a 5.000 unidades tributarias mensuales; casos en que se revisen los efectos tributarios de procesos de reorganización empresarial; y casos en que se revise la contabilización de operaciones entre empresas relacionadas. Agrega que dicho plazo es de carácter fatal, lo que implica que las actuaciones que se ejecuten fuera de los mismos no obligaran al contribuyente. Respecto de la Vigencia del artículo 59 del Código Tributario: Expresa la reclamante que la modificación en comento afecta a las fiscalizaciones que el Servicio ejecute a contar del 19 de febrero de 2010 hasta la entrada en vigor de la modificación introducida por la letra a) del artículo 13 del artículo 10 de la Ley N° 20.780 que suprimió en el inciso primero del artículo 59 la palabra “fatal”. Aun cuando la Circular N° 49 fue derogada por la actual Circular N° 33, de fecha 13 de mayo del año 2015, vale decir, antes de entrar en vigor la modificación en estudio, discrepa en cuanto a la ley y las instrucciones aplicables a los procesos de fiscalización iniciados bajo el amparo del artículo 59 del Código Tributario vigente con anterioridad al 30 de septiembre del año 2015. La contribuyente estima que la modificación legal por medio de la cual se eliminó en el inciso primero del artículo 59, del Código Tributario, la palabra fatal, solo rige para las fiscalizaciones iniciadas a contar del 30 de septiembre del año 2015, manifiesta que la Autoridad Tributaria, en una interpretación que aparte de contravenir la ley excede sus competencias, entiende que la actual modificación y las nuevas instrucciones impartidas en la Circular N° 33 son aplicables tanto a las auditorias tributarias incoadas con anterioridad a la entrada en vigor de la Ley N° 20.780 y que al 30 de septiembre del año 2015 se encontraban en pleno desarrollo, como instruidas a partir de la entrada en vigor de la modificación en comento. En resumen expresa que el artículo 59 inciso 1° del Código Tributario vigente al 20 de septiembre del año 2015, fecha en que la contribuyente fue notificada del requerimiento que cumplió el 17 de noviembre de ese año, tiene aplicación al procedimiento de Auditoría Tributaria instruido por el Año Tributario 2015. En estas circunstancias, el procedimiento administrativo debió, necesariamente, extenderse por un espacio de tiempo no superior a los nueves meses, plazo que comenzó a correr desde que AQUAPROTEIN S.A., dio cumplimiento total e íntegro al requerimiento de antecedentes formulado por el Servicio de Impuestos Internos como consta en el Acta de Entrega de Documentos y/o Acceso de Información, de fecha 17 de noviembre del año 2015. 2) Análisis y desarrollo de la caducidad en el ámbito tributario. Razona la reclamante respecto de que el procedimiento de Auditoría Tributaria se inició mediante un requerimiento de antecedentes notificado el día Documento firmado electrónicamente por don/ña Carla Andrea ines Garbarino Arcaya, el 22-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 0458d9ed-f96a-4137-b187-c49949be8b27 Timbre Electrónico Doscientos setenta y cinco 275 20 de agosto del año 2015, por lo que estima que cabe concluir que la norma aplicable es el artículo 59 del Código Tributario vigente en ese momento. Siendo así, las instrucciones que debemos analizar a la luz de los hechos son las contenidas en la Circular N° 49. La contribuyente analiza primero, la fecha en que fue notificado dicho (s) requerimiento (s); segundo, si AQUAPROTEIN S.A., dio cumplimiento en forma íntegra y total a lo que ahí se pedía; y tercero, si el SII se ajustó a los plazos de caducidad contemplados en el precepto antes citado, en forma previa a la Citación N° 036 y la Resolución Ex. N° 210. a) Análisis del primer presupuesto: Época en que la contribuyente tomó conocimiento de la instrucción del procedimiento de auditoria tributaria por el Año Tributario 2015. Manifiesta que en cumplimiento a lo solicitado por la Autoridad Tributaria la contribuyente, a través de su apoderado, concurrió el día 20 de agosto del año 2015 a las dependencias del SII a fin de aclarar y/o subsanar diferencias entre lo declarado por el Año Tributario 2015 y la información que mantenía el Servicio de Impuestos Internos en sus bases de datos, en la misma oportunidad se procedió a requerir antecedentes por medio del Formulario 2113, del 20 de agosto, con fecha de vencimiento el día 1 de octubre, ambos del año 2015. b) Análisis del segundo presupuesto: Oportunidad y forma en que AQUAPROTEIN S.A, dio cumplimiento al requerimiento de antecedentes y, en su caso, si aportó la totalidad de los antecedentes. A este respecto la reclamante manifiesta que según consta del Acta de Recepción, Formulario 3309, suscrita por el funcionario competente y el mandatario de la empresa no hay controversia en el hecho de que la contribuyente cumplió íntegramente con el requerimiento el día 17 de noviembre del año 2015. Siendo así, desde ese día comenzó a correr el plazo de caducidad previsto en el artículo 59, inciso 1°, del Código Tributario. Al constituir un proceso de auditoría tributaria instruido antes de la modificación introducida por la Ley N° 20.780, se rige por la ley vigente al tiempo de iniciación, vale decir, por aquella norma legal que confiere el carácter de fatal al plazo de nueve meses mencionado previamente, agrega que el Servicio está facultado para examinar y revisar las declaraciones presentadas por los contribuyentes, pero cuando se inicie una fiscalización mediante requerimiento de antecedentes como se verifica en la especie, el SII dispondrá del plazo de nueve meses (9), contados desde que el funcionario (a) a cargo de la fiscalización, contado desde que todos los antecedentes solicitados han sido puestos a disposición para, alternativamente, citar para los efectos del artículo 63 del Código Tributario, Documento firmado electrónicamente por don/ña Carla Andrea ines Garbarino Arcaya, el 22-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 0458d9ed-f96a-4137-b187-c49949be8b27 Timbre Electrónico liquidar o formular giros. Como en este caso no hay ni liquidación ni un giro de impuestos, necesariamente deberá verificarse por el Tribunal si la Citación N° 036 fue emitida y notificada dentro del plazo de 9 meses que comenzó a correr desde que se levantó el Acta de Recepción de Antecedentes y/o Documentos, considerando que tal como lo ha resuelto la Excelentísima Corte Suprema en otras situaciones análogas, el plazo en cuestión se computa desde que se extiende el acta respectiva. c) Análisis del tercer presupuesto: Si la temporalidad dentro del cual se desarrolló el procedimiento administrativo respecto de la Declaración de Renta correspondiente al Año Tributario 2015, se ajustó al plazo que tenía el SII para hacerlo, o si, por el contrario, se extendió más allá de lo previsto por el legislador en el presente caso. A este respecto manifiesta la reclamante que al haber transcurrido más de 28 meses, entre la época en que la contribuyente dio cumplimiento a la Notificación formulada por la Entidad Fiscalizadora (17 de noviembre del año 2015) hasta la notificación de la Citación N° 036 (27 de abril del año 2018), solo cabe declarar la caducidad del plazo que disponía el SII para expedir y notificar la Citación N° 036, afectando con ello la validez y legalidad de la Resolución Exenta N° 210 agregando que de la misma forma, se verán afectados cualquier otra actuación posterior en la medida que reconozcan como su causa directa e inmediata el procedimiento de auditoria tributaria llevado adelante por el Año Tributario 2015; haciendo además presente que en el ámbito administrativo particularmente en relación con el desarrollo del procedimiento de fiscalización llevado a cabo por el SII, de acuerdo al artículo 1°, Letra A, N° 1, 59, 60, y 63, todos del Código Tributario y las normas contenidas en el D.F.L. N° 7, del Ministerio de Hacienda, de 1980, las antedichas actuaciones administrativas deben sujetarse en todo momento y sin excepción a las instrucciones impartidas por el Director Nacional del ente revisor. Las mencionadas instrucciones están dirigidas a las distintas Subdirecciones que forman parte de la Dirección Nacional como asimismo a todos los funcionarios que ejercen labores de fiscalización dentro de los respectivos territorios jurisdiccionales, siendo su aplicación obligatoria para dichos funcionarios, de modo tal que el incumpliendo del órgano fiscalizador de todo o parte de las etapas dentro del cual tiene que desenvolverse el procedimiento de auditoría tributaria acarrea la nulidad de los actos administrativos posteriores y que sean consecuencia de él. Agrega la reclamante que a partir de la lectura de la Citación N° 036 y de la Resolución Exenta N° 210, se puede constatar que el SII dejó de cumplir, o al menos cumplió imperfectamente, las instrucciones contenidas en la Circular N° 58, de fecha 21 de septiembre del año 2000 y la Circular N° 63, de fecha 12 de Documento firmado electrónicamente por don/ña Carla Andrea ines Garbarino Arcaya, el 22-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 0458d9ed-f96a-4137-b187-c49949be8b27 Timbre Electrónico Doscientos setenta y seis 276 octubre del año 2000, exponiendo al respecto: A. Circular N° 58 de fecha 21 de septiembre del año 2000. Cuya finalidad es la de actualizar e impartir a las unidades operativas del SII (Director Nacional y Directores Regionales) directrices para que actúen de manera uniforme de acuerdo a la normativa legal y administrativa aplicable a esta materia, buscando que los contribuyentes tengan conocimientos de las atribuciones del Servicio y de las garantías que reconoce la ley (Garantías Constitucionales / Derechos de los Contribuyentes / Plazos de Prescripción / Competencia Jurisdiccional). Luego hace mención a la Circular N° 58 respecto al significado de la auditoría tributaria y sus propósitos, señalando que la auditoría tributaria es un procedimiento destinado a fiscalizar el correcto cumplimiento por parte de los contribuyentes de su obligación tributaria principal y aquellas de carácter accesoria o formales, con el propósito de: i) Verificar que las declaraciones de impuestos sean expresión fidedigna de las operaciones registradas en sus libros de contabilidad y la documentación soportante, y que reflejen 

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 15323