# Jurisprudencia SII - GR-17-00316-2015

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 16426
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 60
- articulo_nombre: 33
- fecha: 2020-10-30
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tercer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-17-00316-2015
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Intereses bancarios - Goodwill - Artículos 17 Nº 8, 21,31 33 Nº 1, letra g) y 41 de la Ley sobre Impuesto a la Renta - Artículo 21 del Cödigo Tributario

## Contenido
SR INMOBILIARIA S.A. con SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS XV DR STGO ORIENTE. RIT N° : GR-17-00316-2015. RUC N° : 15-9-0001798-4. En Providencia, a treinta de octubre de dos mil veinte. VISTOS: El escrito de 16.12.18, en que comparece don Juan Pablo Orellana Pavón, abogado, en representación convencional de la sociedad SR INMOBILIARIA S.A., RUT N° 76.002.124-5, sociedad del giro de su denominación, domiciliados en calle Marchant Pereira N° 201, oficina 802, comuna de Providencia, Región Metropolitana, quien deduce reclamo en Procedimiento General de Reclamación en contra de las Liquidaciones Nos 181 y 182, de 28.08.15, que le liquida el Impuesto de Primera Categoría e Impuesto Único del Artículo 21 de la Ley de Impuesto a la Renta para el Año Tributario 2012, en las sumas de $1.339.424.996.- y $541.503.570.-, respectivamente, emanadas de la XV Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente del SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, RUT N° 60.803.315-7, representado en autos por su Director Regional don Christian Soto Torres, ambos domiciliados en calle General del Canto N° 281, piso 10, oficina 1.003, comuna de Providencia, Región Metropolitana. Rolan en autos, A fojas 1 a 149, Comprobante de Distribución de Causas. Escrito de reclamo y antecedentes adjuntos, con resolución que ordena cumplimiento de requisitos formales previo a proveer y su testimonio de notificación. Escrito por el cual la reclamante cumple lo ordenado y acompaña documento, con la resolución que tuvo por cumplido lo ordenado proveyendo derechamente el reclamo teniéndolo por interpuesto y confirió traslado al Servicio, con testimonio de notificación por el sitio web del tribunal a la parte reclamante y por correo electrónico al Servicio de Impuestos Internos (SII). A fojas 150 a 178, Escrito por el que el Servicio asume representación y acompaña antecedente fundante. Escrito de evacúa traslado del SII. Resolución que los provee y notificación. Rolan otras presentaciones de mero trámite, sus respectivos proveídos y notificaciones. A fojas 179 a 262, Resolución que recibió la causa a prueba, con su testimonio de notificación por el sitio de internet del tribunal al SII y comprobante de despacho por carta certificada a través de Correos de Chile a la parte reclamante. Escrito por el que la reclamante deduce recurso de reposición, con apelación en subsidio, en contra de la interlocutoria de prueba con la resolución que lo resolvió dándole lugar a la reposición y su testimonio de notificación. Dos escritos por los que las partes, de común acuerdo, solicitan la suspensión del procedimiento, resolución que las otorgó por los tiempos solicitados y sus notificaciones. Escritos por los que las partes ofrecen y rinden prueba, una de ellas aporta antecedentes en soporte electrónico y otros que se ingresaron como físicos no escaneables, con las resoluciones que los proveen, ordena custodia y decreta audiencia de percepción documental, con testimonios de notificaciones. Certificado de Secretaría del Tribunal que da cuenta de haberse ingresado en Custodia N° 147-2019 los documentos físicos no escaneables. Consta acta de audiencia de percepción documental, de 27.11.19. A fojas 263 y 264, Resolución de 22.10.20 que decretó Autos para Fallo y su testimonio de notificación. Con lo relacionado y, CONSIDERANDO: PRIMERO: Que, en escrito de 17.12.15, en que comparece don Juan Orellana Pavón, en representación convencional de la sociedad SR INMOBILIARIA S.A., RUT N° 76.002.124-5, ambos ya individualizados, quien deduce reclamo en Procedimiento General de Reclamación en contra de las Liquidaciones Nos 181 y 182, de 28.08.15, que le liquidan el Impuesto de Primera Categoría e Impuesto Único del Artículo 21 de la Ley de Impuesto a la Renta para el Año Tributario 2012, en las sumas de $1.339.424.996.- y $541.503.570.-, respectivamente, emanadas de la XV Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente del SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, RUT N° 60.803.315-7, representado en autos por su Director Regional don Christian Soto Torres, ambos igualmente individualizados con antelación, por los antecedentes y fundamentos que, sucintamente, se exponen como sigue: I. En primer término, viene a exponer los antecedentes que conllevaron a la emisión de las liquidaciones reclamadas, esto es: La presentación de su Declaración de Impuesto a la Renta, F22, Folio 234741142, con un resultado pérdida tributaria de -$20.630.796.497.-; la Notificación N° 56461, de 19.06.14, por la que se le requirieron antecedentes y se le comunicó el inicio del proceso de fiscalización de su Renta Líquida Imponible (RLI) del AT 2013, formando parte del “Programa de Fiscalización S-02 Año Tributario 2013”; la Citación N° 143, de 30.04.14, a fin de que se acreditaran las siguientes partidas respecto al AT 2012: Partida N° 1: Cuenta contable N° 3-02-06-05 denominada C.M. pasivos por un monto de $1.318.659.018.- Partida N° 3: Cuenta contable N° 3-02-06-05 denominada otros intereses pagados por un monto de $146.680.000.- Partida N° 12: Deducción en la RLI denominado Cuotas pagadas leasing por un monto de $1.527.298.180.- Partida N° 13: Deducción en la RLI denominado Amortización GW absorción Alvi III y IV por un monto de $566.377.953.- Partida N° 14: Deducción en la RLI denominado Pérdida tributaria venta inmueble Alvi I y II por un monto de $1.204.860.503.- Partida N° 15: Deducción en la RLI denominado Fondo de Opción de Compra CD por un monto de $2.776.791.755.- Partida N° 18: Utilidad o pérdida en la venta de bienes raíces por un monto de $407.430.555.- Luego de petición y concesión de prórroga, asegura haber respondido a la Citación el 01.07.15; sin embargo, se emitieron las liquidaciones de marras. II. En un segundo capítulo, expone sus alegaciones en los siguientes términos: 1. En relación a la Partida N°1: Aclara que acompañó los antecedentes requeridos, pese a lo cual igual se le liquidó. a. Sostiene que existe incongruencia entre la Citación y la Liquidación dado que, lo requerido en Notificación N° 56461 y la Citación N° 143-12, tenía relación únicamente con la “corrección monetaria financiera y tributaria de los pasivos y no a acreditar el destino de los fondos del crédito obtenido, ni la necesidad del endeudamiento.” incongruencia que estima atentatorio a su derecho al debido proceso. Asegura que los contratos de créditos de dinero o las cuentas corrientes mercantiles no fueron objetadas por el SII, lo que se confirmaría por el hecho que los intereses generados por el contrato de crédito, de 19.12.07, con el Banco BCI fueron gastos aceptados según constaría en la Partida N° 4 en la que se concluyó que: “se acreditan los gastos por concepto de intereses bancarios y en consecuencia, se subsana el total de la diferencia que da cuenta la presente partida”, por lo que mal puede exigírsele acreditar la necesidad de endeudamiento y el destino del crédito en cuestión, para rechazarle la corrección monetaria de los intereses generados por los aludidos créditos. b. Denuncia extemporánea fiscalización de los pasivos conforme lo dispuesto en el artículo 200 del Código Tributario, porque su declaración se presentó el 09.05.12, corriendo el plazo para citarle hasta el 09.05.15, período en el que no se inició fiscalización alguna respecto a los pasivos y considerando que el crédito en cuestión no fue objeto de citación, no puede tenerse por ampliado el plazo de prescripción conforme al inciso cuarto del aludido artículo. c. Apunta consideraciones en relación al carácter accesorio del reajuste, es decir, que este ítem deviene de: a).- Crédito solicitado al Banco de Crédito e Inversiones por la suma de 1.520.000UF; b).- Cuenta corriente mercantil entre SR Inmobiliaria S.A. y Fondo de Inversiones FIP Fénix; y, c).- Cuenta corriente mercantil entre SR Inmobiliaria S.A. e Inversiones SG S.A., todos pasivos que generan los intereses efectivamente pagados en el ejercicio, destinados a financiar operaciones del giro que no fueron deducidos como costos, siendo aceptados como gasto tal como se da cuenta en la Partida N° 4. Así, concluye que la corrección monetaria de ese gasto debe ser aceptada. Al efecto, explica cuál fue el destino de los créditos, esto es, operaciones del giro. 2. En cuanto a la Partida N° 2 relativa a otros intereses pagados, aduce que acceden a un crédito obtenido para financiar actividades propias de su giro y cumple con los requisitos para su aceptación en materia tributaria. Agrega que el SII le ha citado pidiéndole acreditar “(…) los créditos para Inversiones Banpenta II Ltda. (…)” en circunstancias que se trataría de una empresa que no conoce y, por lo mismo, no ha podido ejercer su derecho a defensa como correspondía.” [El destacado es del Tribunal]. Sin perjuicio de lo dicho, asegura que acreditará en autos su procedente deducción de la RLI conforme lo dispuesto en el N° 1 del artículo 31 de la LIR e instrucciones del propio SII, como serían los Oficios No 1165, de 30.04.98, y N° 1454, de 02.05.91. 3. En lo tocante a la Partida N° 12, respecto a las cuentas de leasing, asevera que se le ha rechazado este ítem basado en argumentos confusos dado que se le indica falta de respaldo, para luego sostener que no es necesario, situación que la torna “carente de fundamentos”. Añade que el gasto en cuestión cumple con todos los presupuestos legales para aceptar su deducción lo que se evidencia en la aceptación en parte que realizó el SII, de manera que, aun cuando no se le ha indicado cuáles serían los aspectos que faltarían por acreditar ofrece los contratos de leasing suscritos con Vida Consorcio Nacional de Seguros S.A. y la Compañía de Seguros Corpvida S.A., respecto de diversas propiedades. 4. En relación a la Partida N° 13, referida a la amortización GW absorción Alvi III S.A. y Alvi S.A. por $566.377.953.- aduce que, en noviembre de 2011, adquirió la totalidad de las acciones de las sociedades Alvi III y IV en la suma total de $3.388.103.410.-, ninguna de las cuales poseía activos no monetarios, por lo que el goodwill generado se consideró un gasto diferido que sería amortizado en seis períodos, pese a lo cual el SII lo rechazó cuestionando la racionalidad de los valores. Al efecto, se ampara en Oficios N° 4932, de 2005; y, N° 1.049, de 1997, que instruyen sobre el tratamiento tributario del goodwill y el valor de mercado de la operación determinado libremente por las partes. Asegura que, en su caso, el precio fue fijado libremente por las partes considerando las condiciones de mercado según contrato. Ahora bien, en relación a ello, aduce que el SII tiene facultades de tasación conforme al artículo 17 N° 8 de la LIR, pero que si el contribuyente acompaña los antecedentes de respaldo el SII no puede liquidar otro impuesto que el que de ellos resulte, salvo excepciones legales que habilitan a tasar la operación. Asimismo, apunta que el Servicio le está pidiendo acreditar que el valor de la operación se ajusta a los de mercado, desatendiendo sus propios oficios y, considerando que las sumas no han sido tasadas y se han acreditado de manera fidedigna por su parte acogiéndose buena fe a sus interpretaciones, motivos por los cuales procede aceptar esta partida. 5. En cuanto a la Partida N° 14, referida a la pérdida tributaria por la venta del inmueble Alvi I y II, por $1.024.860.503.- ante todo apunta al contexto de esta operación que fue un financiamiento por el cual se vendieron ocho inmuebles a la Compañía de Seguros Corpseguros S.A. en la cantidad de $8.981.846.580.-, cuyo valor o costo de adquisición fue la suma de $10.006.707.083.- Al efecto indica que si el SII hubiera considerado que el precio de venta era notoriamente inferior al corriente en plaza, podría haberle tasado la operación y que, de no hacerlo, rige es el artículo 21 del Código Tributario en cuanto a que el Servicio no puede liquidar otro impuesto que el que derive de los antecedentes presentados, habiéndose presentado algunos suficientes para tal efecto. Luego, apunta los requisitos para ejercer la facultad de tasación Expone un cuadro que da cuenta de las circunstancias de cada una de las adquisiciones, ofreciendo acreditar el costo en la etapa procesal pertinente. 6. En lo tocante a la Partida N° 15, relativa al Fondo de Opción de compra CD por $2.776.791.755.- aclara que tiene relación con una cesión de derechos sobre el contrato de leasing, de 31.03.11, entre SR Inmobiliaria S.A. e Inmobiliaria SMU S.A. a través de la cual ésta adquirió los derechos de la primera sobre el aludido leasing de 11.08.09, modificado el 23.02.10 suscrito inicialmente por SR Inmobiliaria y Compañía de Seguros de Vida Consorcio Nacional de Seguros S.A. Apunta que, en la cesión antedicha se dejó constancia que “se incluye expresamente en la cesión de derechos que da cuenta este instrumento el FONDO DE COMPRA establecido en el numeral II de la cláusula 5° del contrato de arrendamiento, constituyendo dicho fondo una imputación al precio de venta del inmueble y muebles arrendados (…)” aun cuando el SII no aceptó la deducción del gasto debido a que no se habría acompañado el contrato de cesión del leasing, lo que evidenciaría error del ente fiscalizador porque, al resolver la Partida N° 7 de las Liquidaciones reclamadas expresamente reconoce haber revisado el aludido contrato. De tal forma, estima acreditada la partida en cuestión. 7. Partida N° 18, respecto de la utilidad o pérdida en la venta de bienes raíces por $11.194.291.290.-, aduce que esta cantidad se encuentra relacionada a pérdidas ocurridas por la venta de diversos inmuebles y que arrojó una pérdida que totaliza esa cantidad. Al efecto, expone un cuadro que contiene los precios de compra y venta, entre otros datos, ofreciendo aportar los antecedentes necesarios para acreditarlo. En virtud de lo que se viene relatando y normas legales citadas, solicita que se tenga por interpuesto reclamo tributario en Procedimiento General de Reclamaciones en contra de las Liquidaciones Nos 181 y 182, de 28.08.15, darle tramitación y, en definitiva, se acoja su reclamo dejando sin efecto las liquidaciones, con expresa condena en costas. SEGUNDO: Que, evacuando el traslado conferido, el Servicio solicitó el rechazo íntegro del reclamo, la confirmación de las Liquidaciones reclamadas y que se condene en costas a la reclamante, en razón de los siguientes argumentos: I. En un primer capítulo, apunta los hechos que conllevaron a la emisión de los actos reclamados, para lo cual reitera lo ya expuesto por la reclamante y agregando que ésta no logró acreditar las partidas observadas, lo que conllevó a liquidarle como se hizo. II. En segundo lugar, hace presente que, de contrario, sólo se han reclamado las Liquidaciones en lo que atañe a las Partidas Nos 1, 3, 12, 13, 14, 15 no así respecto a las Partidas Nos 7, 8, 9 y 12, de modo que en ningún caso podrá accederse a dejar sin efecto la totalidad de las Liquidaciones reclamadas. III. En un tercer acápite, alude a los fundamentos del reclamo indicando todas las cuestiones ya expresadas en el considerando que antecede y sin añadir nuevos antecedentes. IV. En cuarto lugar, señala las razones por las cuales resulta improcedente el reclamo, esto es: 1. Para las alegaciones respecto a la Partida N° 1, enfatiza que ello no es efectivo por cuanto, expresamente, se le solicitó “un detalle pormenorizado de todas las Partidas que componían las cuentas de pasivo exigible en moneda reajustable y breve reseña explicativa, los contratos u otros títulos que dieran cuenta del pasivo exigible reajustable, los documentos en que constaran los flujos traspasados y la determinación de las correcciones monetarias de todos los movimientos cargados y abonados a la cuenta contable denominada ‘Corrección Monetaria de Pasivos’, sin perjuicio de acompañar toda la demás documentación idónea para acreditar lo consignado en esta cuenta.” y, añadido el hecho que en la liquidación se le informa expresamente las razones por las cuales se le liquida, resultaría improcedente la incongruencia denunciada. Al efecto, apunta parte del tenor de las Liquidaciones y agrega que la reclamante no acompañó los antecedentes que dieran cuenta de los traspasos de los montos involucrados, habiéndose omitido la presentación de los documentos que acreditaran fehacientemente los traspasos de los montos involucrados. Aclara que, en las Liquidaciones se agrega como mero antecedente adicional del proceso de fiscalización la falta de información proporcionada respecto de la necesidad del endeudamiento y de la utilización de los fondos en atención a que, en la Citación se le requirió un detalle pormenorizado de todas las partidas que componían las cuentas de pasivo exigible en moneda reajustable y una breve reseña explicativa, lo que no se cumplió y que fue esto lo que se hizo presente por el SII. Con ello queda en evidencia que la partida, en el fondo, se tuvo por no acreditada en cuanto a los traspasos de los montos involucrados en los créditos, razón por la cual la Citación y las Liquidaciones son absolutamente congruentes. Para la extemporaneidad de la fiscalización, sostiene que hay un error de la contribuyente, pues el asunto respecto al cual estima prescrita la facultad de fiscalizar es un hecho que sólo se hizo presente en las Liquidaciones, pero nunca se liquidó. En lo relativo a lo accesorio de los intereses en relación a la Partida N° 4, aclara que esta partida se refiere a un asunto distinto al liquidado en la Partida N° 1 y, sin entregar mayor detalle, aduce que es improcedente esta alegación. 2. En relación a la Partida N° 3 apunta que, la propia contribuyente ha podido defenderse en este este sentido, tal como consta en la respuesta a la Citación en la que, además, manifiesta una serie de explicaciones respecto a los intereses deducidos, al leasing, etc. lo cual evidencia que ha podido ejercer su derecho a defensa. A mayor abundamiento, en la propia Citación se evidenciaría que el SII le solicitó acompañar antecedentes de todos los préstamos obtenidos por la sociedad, de manera que cualquier error no ocasionó perjuicio. En cuanto a los oficios que se citan de contrario, aclara que el mero hecho de existir interpretaciones en algún sentido no implica que deba aceptarse el gasto, pues es carga de la contribuyente acreditar el cumplimiento de los presupuestos legales para aceptar un gasto conforme lo dispuesto en los artículos 21 del Código Tributario y 31 de la Ley de Impuesto a la Renta (LIR). Aclara que, esta partida fue liquidada porque la reclamante no aportó antecedentes suficientes; por el contrario, acompañó en sede administrativa dos pagaré y un recibo de pago que no puede ser asociado a deuda alguna. 3. En lo relativo a la Partida N° 12 señala que la confusión denunciada no es tal dado que se leería en la propia Liquidación que se rechazó esta partida porque faltaba el respaldo de la factura, que se consideró la inexistencia del contrato que respaldaba el gasto y la falta de acreditación de la necesariedad del mismo incurrido a raíz del pago de cuotas de leasing, pues se ignoran los términos del contrato y el destino y uso de los bienes adquiridos. Asegura que la única alegación de la contribuyente radica en lo antes señalado, de modo que no existe otra objeción a esta partida que deba ser analizada por el tribunal. 4. Para la Partida N° 13 aclara que el SII no ha desconocido la autonomía de la voluntad y que fue la falta de prueba lo que impidió que se tuviera por acreditado el valor en que se adquirieron las acciones de las sociedades Alvi III y Alvi IV, empresas relacionadas con la reclamante, carga de la prueba que pesa en la reclamante conforme lo dispuesto en el artículo 31 de la LIR. 5. En relación a la Partida N° 14, aclara que el rechazo se debió a que la reclamante sólo acompañó antecedentes que daban cuenta de la venta de los inmuebles a la compañía de seguros Corpseguros S.A., pero no respecto de la compra de los mismos, motivo por el cual no pudo tenerse por acreditado que, efectivamente, existiera una pérdida en la operación sino que, por el contrario, considerando los Formulario 2890 “Declaración sobre Enajenación e Inscripción de Bienes Raíces” que se encuentran en poder del SII, pudo constatar que los montos transados en las compraventas de inmuebles, por la diferencia entre el precio de adquisición y el valor de venta, la contribuyente tuvo una utilidad en la venta ascendente a $1.658.966.168.-, y no una pérdida. Agrega que, del cuadro que expone la reclamante, llama la atención en el hecho que entre las fechas de adquisición que se indican y las fechas de ventas, transcurrió menos de un mes aludiendo falta de financiamiento pese a que, por la magnitud de la empresa reclamante, esa falta de financiamiento debió preverse oportunamente. Incluso se ignora qué es lo que la reclamante quería financiar. Reitera que la carga de la prueba es de la contribuyente. 6. En cuanto a la Partida N° 15, aduce que el SII rechazó esta partida porque no se pudo tener por acreditado el “Fondo de Opción de Compra” que fue objeto de cesión ni los traspasos efectivos de las sumas que lo conformaría, de manera que no fue posible dar por acreditada la rebaja desconociéndose la efectividad de la operación y las condiciones del contrato, naturaleza, cuantía y cumplimiento de los requisitos del artículo 31 de la LIR. 7. Respecto a la Partida N° 18 aclara que, con la información que contaba el SII se constató ventas de inmuebles por la suma de $11.194.291.290.- según detalle que expone. A su vez, aclara que la mayoría de esas ventas corresponden a las liquidadas de acuerdo a las Partidas N° 11 y N° 14, sin perjuicio que, respecto a los inmuebles Roles 106-006 y 6-001, de la información del costo de los inmuebles proporcionada por los Formularios 2890 de “Declaración sobre Enajenación e Inscripción de Bienes Raíces”, se determinó una utilidad ascendente a $407.430.555.-, agregada a la RLI del contribuyente según detalle que expone. Hace presente que la mayoría de las partidas que componen la pérdida declarada por la reclamante fueron ejecutadas con empresas relacionadas. IV. En cuarto lugar, se refiere a la acreditación de las pérdidas tributarias, las cuales deben cumplir todos los requisitos que se exigen para aceptarla de conformidad a lo dispuesto el artículo 31 de la LIR, los que cita y transcribe y que, todo debe sustentarse en documentación fehaciente, no bastando con referirse a una pérdida para que sea aceptada, carga de la prueba que le cabe a la contribuyente. V. En quinto lugar, solicita se declare la inadmisibilidad probatoria respecto a los documentos que fueron requeridos específica y determinadamente en la Citación y que, sin causal de justificación, la reclamante no acompañó. En virtud de lo que se viene relatando y normas legales citadas, solicita que se tenga por evacuado el traslado, se rechace el reclamo y se confirmen las Liquidaciones reclamadas, con expresa condena en costas. TERCERO: Que, de los actos reclamados, el escrito de reclamo y traslado evacuado por el Servicio, son hechos pacíficos de la causa los siguientes: 1. Que, el 26.10.07, se constituyó la sociedad SR INMOBILIARIA S.A., RUT N° 76.002.124-5, cuyo giro principal es la actividad de compraventa, arriendo, inmuebles amoblados sin amoblar, urbanización y construcción, actividades por las que tributa con el Impuesto de Primera Categoría por sus rentas efectivas determinadas según contabilidad completa. 2. El 09.05.12, la reclamante presentó su Declaración de Impuesto a la Renta, Formulario 22, Folio 234741142, registrando una pérdida en el monto de -$20.630.796.497.- 3. Esa declaración de Impuestos fue observada por el SII como sigue: “A25 Control de declaración de remanente y saldos del FUT según lo declarado el año anterior y cuadratura del mismo cuadro”, para cuyos efectos se practicó Requerimiento de Antecedentes a través de Notificación N° 56461, de 19.06.14, debidamente notificada, y se le informó que fue había sido incorporada en el Programa de Auditoría denominado Selectivos S-02 AT 2013, cuyo alcance se encontraba referido a la conformación de la Renta Líquida Imponible e Imputación de Pérdidas de ejercicios anteriores. 4. La reclamante dio respuesta anunciando que, el Año Tributario 2011, anterior al de marras, se liquidó y esa liquidación se encuentra reclamada y no resuelta. Para el AT 2012, ofreció presentar un Formulario 2117 para rectificar el formulario 22 solicitando PPUA. Asimismo, en sus oficinas, puso a disposición del SII la documentación pertinente, que fue revisada el 18.03.15. 5. Dado que, de la documentación aportada y la que obraba en poder del SII surgieron dudas respecto a ciertos ajustes a la RLI, se le tuvo que pedir más información. Por ello, el 30.04.15, se emitió la Citación N° 143-12, con el objeto que la contribuyente acreditara su declaración de Impuesto a la Renta de Primera Categoría por el período tributario 2012. Que, las partidas citadas fueron: Partida N° 1: Cuenta Contable N° 3-02-07-06 denominada “CM Pasivos” Partida N° 2: Cuenta Contable N° 3-02-07-06 denominada “Multas y Reajustes Fiscales” Partida N° 3: Cuenta Contable N° 3-02-06-05 denominada “Otros Intereses Pagados” Partida N° 4: Cuenta Contable N° 3-02-06-02 denominado “Intereses Bancarios” Partida N° 5: Cuenta Contable N° 3-01-02-03 denominada “Otros Costos Directos” Partida N° 6: Agregado a la RLI denominado “C.M. Opción de Compra” Partida N° 7: Agregado a la RLI denominado “Venta Cesión Contrato Leasing CD” Partida N° 8: Deducción a la RLI denominado “Depreciación Tributaria del ejercicio” Partida N° 9: Deducción RLI denominado “CM Depreciación Acumulada Tributaria” Partida N° 10: Deducción RLI denominado “Corrección Monetaria Propiedad de Inversión” Partida N° 11: Deducción RLI denominado “Utilidad Diferida” Partida N° 12: Deducción RLI denominado “Cuotas Pagadas Leasing” Partida N° 13: Deducción RLI denominado “Amortización GW absorción Alvi III y IV” Partida N° 14: Deducción RLI denominado “Pérdida Tributaria Venta Inmueble Alvi I y II” Partida N° 15: Deducción RLI denominada “Fondo Opción de Compra CD” Partida N° 16: Deducción RLI denominado “Pérdida de Arrastre” Partida N° 17: Observaciones de Renta Año Tributario 2012 Partida N° 18: Utilidad o Pérdida en la venta de bienes raíces Partida N° 19: Pago Provisional por Utilidades Absorbidas (PPUA) solicitado 6. Previa solicitud y concesión de prórroga, la reclamante dio respuesta el 01.07.15. 7. El 28.08.15, dado que no se acreditaron las partidas citadas, se emitieron las Liquidaciones Nos 181 y 182, por Impuesto a la Renta de Primera Categoría e Impuesto Único del artículo 21 de la LIR, Año Tributario 2012. Las Partidas Nos 1, 2, 3, 6, 7, 8, 9, 12, 13, 14, 15, 16 y 18 se agregaron al Impuesto a la Renta de Primera Categoría; y, la Partida N° 12, se desagregó para afectarla con el Impuesto Único del artículo 21 de la LIR. 8. La sociedad reclamante ha deducido reclamo tributario sólo respecto de las Partidas Nos 1, 3, 12, 13, 14, 15 y 18, de manera que la Liquidación N° 181, de 28.08.15, se encuentra firme respecto de las Partidas 2, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10,11, 16 y 17. CUARTO: Que, del escrito de reclamo y traslado evacuado por el Servicio de Impuestos Internos, resultan ser puntos substanciales y pertinentes controvertidos, los siguientes: 1. Antecedentes aptos para producir fe de los hechos y circunstancias que permitan acreditar la prescripción alegada por la reclamante en relación al concepto liquidado bajo la Partida N° 1 y los que permitan acreditar el vicio de que se acusa adolecer las Liquidaciones Nos 181 y 182, de 28.08.15, respecto a las Partidas Nos 1 y 12, que permitan dejarlas sin efecto. 2. Efectividad del “good will” por absorción de “Alvi I y IV”; Efectividad de haberse generado una pérdida por conceptos de “Venta de Inmuebles Alvi I y II” y “Venta de Bienes Raíces”; y, Efectividad que los conceptos liquidados bajo las Partidas Nos 1, 3, 12, 13, 14, 15 y 18, cumplen con los requisitos generales y especiales, en su caso, para ser deducidos de la Renta Líquida del AT 2012, en lo no conciliado en sede administrativa. Antecedentes aptos para producir fe de los hechos y circunstancias que lo acrediten. 3. Efectividad de concurrir, en la especie, los presupuestos que tornan procedente la inadmisibilidad probatoria invocada por el Servicio de Impuestos Internos respecto de la documentación que fue requerida específica y determinadamente en la Citación N° 143, de 30.04.14, y Efectividad de concurrir alguna causal que no sea imputable a la reclamante por el incumplimiento, si procediere. Hechos y circunstancias que lo configuran. Cabe hacer presente que la parte reclamante dedujo recurso de reposición, con apelación en subsidio, en contra de la interlocutoria de prueba, petición a la que el tribunal le dio lugar de modo que, a la fecha, la interlocutoria de prueba se encuentra firme y ejecutoriada en los siguientes términos: 1. Antecedentes aptos para producir fe de los hechos y circunstancias que permitan acreditar la prescripción alegada por la reclamante en relación al concepto liquidado bajo la Partida N° 1 y los que permitan acreditar el vicio de que se acusa adolecer las Liquidaciones Nos 181 y 182, de 28.08.15, respecto a las Partidas Nos 1, 12, 13 y 15, que permitan dejarlas sin efecto. 2. Efectividad del “good will” por absorción de “Alvi III y IV”; Efectividad de haberse generado una pérdida por conceptos de “Venta de Inmuebles Alvi I y II” y “Venta de Bienes Raíces”; y, Efectividad que los conceptos liquidados bajo las Partidas Nos 1, 3, 12, 13, 15, 15 y 18, cumplen con los requisitos generales y especiales, en su caso, para ser deducidos de la Renta Líquida del AT 2012, en lo no conciliado en sede administrativa. Antecedentes aptos para producir fe de los hechos y circunstancias que lo acrediten. 3. Efectividad de concurrir, en la especie, los presupuestos que tornan procedente la inadmisibilidad probatoria invocada por el Servicio de Impuestos Internos respecto de la documentac

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 16426