# Jurisprudencia SII - 36-2018

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 13807
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 60
- articulo_nombre: 33
- fecha: 2019-02-12
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Corte de Apelaciones de Valparaíso
- codigo_pronunciamiento: 36-2018
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
PPUA - Acreditación de gastos

## Contenido
Foja: 574 Quinientos setenta y cuatro. C.A. de Valparaíso. Valparaíso, doce de febrero de dos mil diecinueve. Vi s tos : Se reproduce la sentencia apelada con excepción de los considerandos 20°, 22, 23, 27, 29, 30, 31, 34, 35, 36, 37 que se eliminan. Y teniendo en su lugar y además presente: Primero: Que en su resolución exenta N° 574 de 29 de abril de 2015 la Dirección Regional del Servicio de Impuestos Internos de la V Región negó lugar a la contribuyente Tunquén S.A. a la solicitud de devolución de $80.826.006 por concepto de crédito de impuesto de primera categoría en calidad de Pago Provisional por Utilidades Absorbidas y de Pagos Provisionales, contenida en la Declaración Anual de Impuestos a la Renta Año Tributario 2014. La Resolución referida expresa que resulta indispensable que los gastos reúnan los requisitos copulativos que contiene el artículo 31 de la Ley de Impuesto a la Renta, esto es: a) que se relacione directamente con el giro o actividad que se desarrolla; b) que se trate de un gasto necesario para producir la renta, entendiéndose esta expresión en el sentido de lo que es menester, indispensable o que hace falta para un determinado fin, contraponiéndose a lo superfluo; c) que no se encuentre ya rebajado como parte integrante del costo directo de los bienes y servicios requeridos para la obtención de la renta; d) que sea razonable en función tanto de los parámetros de mercado como de la cuantía o importe de la renta que dicho desembolso contribuye a generar; e) que el contribuyente haya incurrido efectivamente en el gasto, sea que éste se encuentre pagado o adeudado al término del ejercicio; y f) que se acredite o justifique en forma fehaciente. Concluye la resolución que se estableció la falta de acreditación y/o justificación de los conceptos registrados en las cuentas contables que se indican. Segundo: Que el artículo 21 del Código Tributario establece: Corresponde al contribuyente probar con los documentos, libros de contabilidad u otros medios que la ley establezca, en cuanto sean necesarios u obligatorios para él, la verdad de sus declaraciones o la naturaleza de los antecedentes y monto de las operaciones que deban servir para el cálculo del impuesto. El Servicio no podrá prescindir de las declaraciones y antecedentes presentados o producidos por el contribuyente y liquidar otro impuesto que el que de ellos resulte, a menos que esas declaraciones, documentos, libros o antecedentes no sean fidedignos…” Tercero: Que respecto al gasto por concepto de honorarios efectuados a la empresa Mckay y Compa ñía Abogados Limitada, esta Corte hará lugar a la solicitud atendido lo obrado en la liquidación que posteriormente realizada el Servicio de Impuestos Internos acogiendo la petición de la contribuyente, por lo que se omitirá el análisis probatorio de la prueba en relación a este acápite. Cuarto: Que en lo referente al gasto incurrido por honorarios pagados a Inmobiliaria Cerro Alegre Ltda. este Tribunal hará lugar a la solicitud de aceptar estos gastos, teniendo en cuenta el mérito de las copias de facturas que rolan a fojas 148, por la suma de $3.922.897; a fojas 146 por la suma de $3.925.977; a fojas 144 por la suma de $3.932.899; a fojas 142 por la suma de $3.941.487; a fojas 140 por la suma de $3.492.116; a fojas 136 por la suma de $3.930.659; a fojas 134 por la suma de $3.941.292; a fojas 132 por la suma de $3.959.215; a fojas 130 por la suma de $3.970.071; a fojas 128 por la suma de $3.982.361; a fojas 126 por la suma de $3.995.639; a fojas 124 por la suma de $4.003.670. Dicha prueba instrumental guarda concordancia con las copias de los comprobantes de egreso adjunto a cada factura y las copias de los cheques con que se pagó el servicio de asesoría comercial y administrativa de las funciones de control y asesoramiento contable legal, municipal y tributario presupuestario, además de asesoría bancaria y financiera. En cada caso las facturas fueron emitidas mensualmente y se amparan en el contrato de prestación de servicios rolante a fojas 118 y siguientes, celebrado con fecha 2 de enero de 2007 entre la contribuyente e Inmobiliaria Cerro Alegre Limitada, en virtud del cual se encargan a ésta los servicios de asesoría administrativa necesarios para la correcta marcha de uno o más de los negocios o actividades de aquélla compañía, específicamente el control y asesoramiento contable, control y asesoramiento legal, municipal y tributario y asesorías ante entidades públicas o privadas. Se consigna en anexo de contrato que se lee a fojas 123, de fecha 1 de enero de 2013 que los honorarios se acuerdan en la suma de 172 Unidades de Fomento mensual. En razón de estas probanzas, esta Corte estima que se han cumplido los requisitos exigidos por el artículo 31 inciso primero de la Ley de Impuesto a la Renta. Quinto: Que no sucede lo mismo con la factura rolante a fojas 138, que lleva el N° 138, de 17 de junio de 2013, pues no se acreditó la necesidad del gasto que ahí se indica por concepto de “asesoría” por la suma de $34.000.000, monto que además excede el marco contractual invocado por la propia contribuyente, sin que se acompañara probanza adicional alguna que explicara la razón de este gasto, por lo que en esta parte se desestimará el gasto. Sexto: Que en relación al gasto por pago de honorarios efectuado a María Leiva Arredondo y María Rojas Cisternas, por el servicio de Inspector de Cuentas, esta Corte lo tiene por suficientemente acreditado con el mérito de la Boleta N° 42 de 26 de diciembre de 2013 por la suma de $116.473, cuya copia rola a fojas 152 concordante con la copia del cheque rolante a fojas 153 más copia de colilla de depósito, sumado al comprobante de egreso que obra a fojas 154; y con el mérito de la Boleta N° 17 de 30 de diciembre de 2013 por la misma suma con copia rolante a fojas 155 y copia del cheque a fojas 156 más el respectivo comprobante de egreso. A lo anterior se agrega a fojas 158 copia del acta de la Vigésima Segunda Junta General Ordinaria de Accionistas de Inversiones Tunquén S.A. de 30 de abril de 2013 en que se consigna en su acápite VI, que se elige como inspectores de cuenta titulares a las personas antes nombradas, fijándose como remuneración por su trabajo una suma no superior a 5 unidades de fomento. Si bien la segunda boleta consigna en la enunciación formal del giro de la persona que presta el servicio el de actividades artísticas, ello no logra revertir que la prestación de servicios efectiva que ejecutó la señora Rojas fue la de inspectora de cuentas. Por estas razones, cumpliéndose con los requisitos contemplados en el artículo 31 inciso primero de la Ley de la Renta, se acogerá la solicitud en este acápite. Sépt imo: Que en relación al gasto incurrido por pago de honorario efectuado a Cecilia Aguirre Warden, se tendrá por acreditado con el mérito de la boleta N° 42 de 6 de junio de 2013 por la suma de $ 500.000, acompañada a fojas 150, con copia de comprobante de egreso de fojas 151. Octavo: Que en cuanto al gasto por pago de intereses bancarios, cabe consignar que se ha acreditado suficientemente la existencia de diversos créditos que devengan intereses. En efecto, a fojas 226 y siguientes copias de pagaré a favor del Banco BBVA, de contrato de permuta financiera sobre unidades de interés y divisa con la misma institución, copias de liquidaciones de préstamo con el Banco de Chile, copia de pago de préstamo con el Banco Santander, copias de pago de cuotas, copias de consulta de movimiento de préstamo y copia de libro mayor con el registro de los créditos. Asimismo se encuentra establecido el cumplimiento de los requisitos del artículo 31 de la Ley de Impuesto a la Renta con el mérito de los documentos que rolan a fojas 292 a 311, esto es, que en la especie, los referidos intereses versan sobre créditos destinados a la compras de acciones de sociedades anónimas abiertas. En conclusión, no se aprecian razones que impidan considerar a los intereses pagados durante el año comercial como necesarios para producir la renta por lo que esta Corte aceptará el gasto para efectos de la solicitud de devolución. Noveno: Que en cuanto al pago de gastos generales, correspondiente a dos montos por 2.648.801 y 368.733 de diciembre de 2013, no se rindió prueba alguna al respecto, por lo que se desestimará este acápite. Décimo: Que en relación al gasto por concepto de corrección monetaria relativa a reajuste por préstamos bancarios y cuentas por pagar, cabe señalar que corresponde al Servicio de Impuestos Internos objetar que el cálculo efectuado por la contribuyente no era el correcto, lo que no hizo en la resoluci n reclamada, ó manifestando el acto administrativo en este aspecto una manifiesta ausencia de fundamentación. En cualquier caso, cabe indicar que para realizar la corrección monetaria del pasivo bastaba con aplicar el Índice de Precios al Consumidor, lo que hizo el contribuyente. Undécimo: Que la probanza documental se ve refrendada con la declaración de los testigos contestes doña Patricia Zamora Pacheco y María Elizabeth Rojas Cisternas en el sentido que los gastos son efectivos y necesarios para el funcionamiento de la contribuyente, que los honorarios se pagaron con cheques de la empresa, y están debidamente contabilizados, que Inmobiliaria Cerro Alegre realiza toda la labor de asesoría financiera, la gestión bancaria de la empresa y toda la gestión administrativa, dado que la contribuyente carece de personal administrativo. Por último, cabe razonar que si bien se encuentra establecido que la sociedad reclamante es dueña del 99,5% de los derechos sociales de Inmobiliaria Cerro Alegre Limitada, ello no es óbice para considerar como efectivos y necesarios los gastos por honorarios efectuados a esa empresa, considerando que el Servicio de Impuestos Internos no ha rendido probanza en contrario. Duodécimo: Que, habiéndose apreciado la prueba de conformidad a las reglas de la sana crítica y expresándose en los motivos precedentes las razones lógicas, por las cuales se ha asignado valor a las pruebas, teniendo en cuenta además su multiplicidad, gravedad y precisión, este Tribunal estiman atendibles los fundamentos del recurso de apelación interpuesto a fojas 468 en la forma que se ha expresado. Por estas consideraciones y de acuerdo con lo previsto en los artículos 124, 126, 136 del Código Tributario, 31 a 33 de la Ley de Impuesto a la Renta, y 186 y siguientes del Código de Procedimiento Civil, se revoca la sentencia apelada de seis de junio de dos mil dieciocho escrita a fojas 455 y siguientes, y en su lugar se declara que se acoge el reclamo interpuesto en lo principal de fojas 1 por Inversiones Tunquén S.A. en contra de la Resolución Exenta N° 574 de 29 de abril de 2015 emitida por la Directora Regional del Servicio de Impuestos Internos de Valparaíso, la cual se deja sin efecto parcialmente, disponiéndose la devolución de impuestos solicitada por la contribuyente contenida en la Declaración Anual de Impuesto a la Renta del Año Tributario 2014, para lo cual se consideraran como aceptados los gastos por honorarios pagados a Mckay y Compañía Abogados Limitada, Inmobiliaria Cerro Alegre Ltda., María Leiva Arredondo, María Rojas Cisternas, Cecilia Aguirre Warden, pago de intereses bancarios, y pago por concepto de corrección monetario, monto resultante que se pagará con los reajustes establecidos en el artículo 57 del Código Tributario, manteniéndose la decisión de desestimar el gasto por concepto de honorarios pagados a Inmobiliaria Cerro Alegre Ltda. respecto a la factura N° 138, de 17 de junio de 2013, por la suma de $34.000.000 y pago de gastos generales por las sumas de $2.648.801 y $368.733. Cada parte pagará sus costas. Regístrese y devuélvase con su custodia. Redacción del Ministro señor Cancino. No firman la Ministro Sra. María Angélica Repetto García y la Fiscal Judicial Sra. Jacqueline Nash Álvarez, no obstante haber concurrido a la vista de la causa y al acuerdo, por no integrar el día de hoy, quienes se encuentran haciendo uso de su feriado legal. N° Tr ibutar io Y Aduanero-36-2018 . Proveído por el Señor Presidente de la Segunda Sala de la C.A. de Valparaíso. En Valparaiso, a doce de febrero de dos mil diecinueve, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente.

Foja: 574 Quinientos setenta y cuatro. C.A. de Valparaíso. Valparaíso, doce de febrero de dos mil diecinueve. Vi s tos : Se reproduce la sentencia apelada con excepción de los considerandos 20°, 22, 23, 27, 29, 30, 31, 34, 35, 36, 37 que se eliminan. Y teniendo en su lugar y además presente: Primero: Que en su resolución exenta N° 574 de 29 de abril de 2015 la Dirección Regional del Servicio de Impuestos Internos de la V Región negó lugar a la contribuyente XXXXX a la solicitud de devolución de $80.826.006 por concepto de crédito de impuesto de primera categoría en calidad de Pago Provisional por Utilidades Absorbidas y de Pagos Provisionales, contenida en la Declaración Anual de Impuestos a la Renta Año Tributario 2014. La Resolución referida expresa que resulta indispensable que los gastos reúnan los requisitos copulativos que contiene el artículo 31 de la Ley de Impuesto a la Renta, esto es: a) que se relacione directamente con el giro o actividad que se desarrolla; b) que se trate de un gasto necesario para producir la renta, entendiéndose esta expresión en el sentido de lo que es menester, indispensable o que hace falta para un determinado fin, contraponiéndose a lo superfluo; c) que no se encuentre ya rebajado como parte integrante del costo directo de los bienes y servicios requeridos para la obtención de la renta; d) que sea razonable en función tanto de los parámetros de mercado como de la cuantía o importe de la renta que dicho desembolso contribuye a generar; e) que el contribuyente haya incurrido efectivamente en el gasto, sea que éste se encuentre pagado o adeudado al término del ejercicio; y f) que se acredite o justifique en forma fehaciente. Concluye la resolución que se estableció la falta de acreditación y/o justificación de los conceptos registrados en las cuentas contables que se indican. Segundo: Que el artículo 21 del Código Tributario establece: Corresponde al contribuyente probar con los documentos, libros de contabilidad u otros medios que la ley establezca, en cuanto sean necesarios u obligatorios para él, la verdad de sus declaraciones o la naturaleza de los antecedentes y monto de las operaciones que deban servir para el cálculo del impuesto. El Servicio no podrá prescindir de las declaraciones y antecedentes presentados o producidos por el contribuyente y liquidar otro impuesto que el que de ellos resulte, a menos que esas declaraciones, documentos, libros o antecedentes no sean fidedignos…” Tercero: Que respecto al gasto por concepto de honorarios efectuados a la empresa Mckay y Compa ñía Abogados Limitada, esta Corte hará lugar a la solicitud atendido lo obrado en la liquidación que posteriormente realizada el Servicio de Impuestos Internos acogiendo la petición de la contribuyente, por lo que se omitirá el análisis probatorio de la prueba en relación a este acápite. Cuarto: Que en lo referente al gasto incurrido por honorarios pagados a Inmobiliaria Cerro Alegre Ltda. este Tribunal hará lugar a la solicitud de aceptar estos gastos, teniendo en cuenta el mérito de las copias de facturas que rolan a fojas 148, por la suma de $3.922.897; a fojas 146 por la suma de $3.925.977; a fojas 144 por la suma de $3.932.899; a fojas 142 por la suma de $3.941.487; a fojas 140 por la suma de $3.492.116; a fojas 136 por la suma de $3.930.659; a fojas 134 por la suma de $3.941.292; a fojas 132 por la suma de $3.959.215; a fojas 130 por la suma de $3.970.071; a fojas 128 por la suma de $3.982.361; a fojas 126 por la suma de $3.995.639; a fojas 124 por la suma de $4.003.670. Dicha prueba instrumental guarda concordancia con las copias de los comprobantes de egreso adjunto a cada factura y las copias de los cheques con que se pagó el servicio de asesoría comercial y administrativa de las funciones de control y asesoramiento contable legal, municipal y tributario presupuestario, además de asesoría bancaria y financiera. En cada caso las facturas fueron emitidas mensualmente y se amparan en el contrato de prestación de servicios rolante a fojas 118 y siguientes, celebrado con fecha 2 de enero de 2007 entre la contribuyente e Inmobiliaria Cerro Alegre Limitada, en virtud del cual se encargan a ésta los servicios de asesoría administrativa necesarios para la correcta marcha de uno o más de los negocios o actividades de aquélla compañía, específicamente el control y asesoramiento contable, control y asesoramiento legal, municipal y tributario y asesorías ante entidades públicas o privadas. Se consigna en anexo de contrato que se lee a fojas 123, de fecha 1 de enero de 2013 que los honorarios se acuerdan en la suma de 172 Unidades de Fomento mensual. En razón de estas probanzas, esta Corte estima que se han cumplido los requisitos exigidos por el artículo 31 inciso primero de la Ley de Impuesto a la Renta. Quinto: Que no sucede lo mismo con la factura rolante a fojas 138, que lleva el N° 138, de 17 de junio de 2013, pues no se acreditó la necesidad del gasto que ahí se indica por concepto de “asesoría” por la suma de $34.000.000, monto que además excede el marco contractual invocado por la propia contribuyente, sin que se acompañara probanza adicional alguna que explicara la razón de este gasto, por lo que en esta parte se desestimará el gasto. Sexto: Que en relación al gasto por pago de honorarios efectuado a María Leiva Arredondo y María Rojas Cisternas, por el servicio de Inspector de Cuentas, esta Corte lo tiene por suficientemente acreditado con el mérito de la Boleta N° 42 de 26 de diciembre de 2013 por la suma de $116.473, cuya copia rola a fojas 152 concordante con la copia del cheque rolante a fojas 153 más copia de colilla de depósito, sumado al comprobante de egreso que obra a fojas 154; y con el mérito de la Boleta N° 17 de 30 de diciembre de 2013 por la misma suma con copia rolante a fojas 155 y copia del cheque a fojas 156 más el respectivo comprobante de egreso. A lo anterior se agrega a fojas 158 copia del acta de la Vigésima Segunda Junta General Ordinaria de Accionistas de Inversiones XXXXX de 30 de abril de 2013 en que se consigna en su acápite VI, que se elige como inspectores de cuenta titulares a las personas antes nombradas, fijándose como remuneración por su trabajo una suma no superior a 5 unidades de fomento. Si bien la segunda boleta consigna en la enunciación formal del giro de la persona que presta el servicio el de actividades artísticas, ello no logra revertir que la prestación de servicios efectiva que ejecutó la señora Rojas fue la de inspectora de cuentas. Por estas razones, cumpliéndose con los requisitos contemplados en el artículo 31 inciso primero de la Ley de la Renta, se acogerá la solicitud en este acápite. Sépt imo: Que en relación al gasto incurrido por pago de honorario efectuado a Cecilia Aguirre Warden, se tendrá por acreditado con el mérito de la boleta N° 42 de 6 de junio de 2013 por la suma de $ 500.000, acompañada a fojas 150, con copia de comprobante de egreso de fojas 151. Octavo: Que en cuanto al gasto por pago de intereses bancarios, cabe consignar que se ha acreditado suficientemente la existencia de diversos créditos que devengan intereses. En efecto, a fojas 226 y siguientes copias de pagaré a favor del Banco BBVA, de contrato de permuta financiera sobre unidades de interés y divisa con la misma institución, copias de liquidaciones de préstamo con el Banco de Chile, copia de pago de préstamo con el Banco Santander, copias de pago de cuotas, copias de consulta de movimiento de préstamo y copia de libro mayor con el registro de los créditos. Asimismo se encuentra establecido el cumplimiento de los requisitos del artículo 31 de la Ley de Impuesto a la Renta con el mérito de los documentos que rolan a fojas 292 a 311, esto es, que en la especie, los referidos intereses versan sobre créditos destinados a la compras de acciones de sociedades anónimas abiertas. En conclusión, no se aprecian razones que impidan considerar a los intereses pagados durante el año comercial como necesarios para producir la renta por lo que esta Corte aceptará el gasto para efectos de la solicitud de devolución. Noveno: Que en cuanto al pago de gastos generales, correspondiente a dos montos por 2.648.801 y 368.733 de diciembre de 2013, no se rindió prueba alguna al respecto, por lo que se desestimará este acápite. Décimo: Que en relación al gasto por concepto de corrección monetaria relativa a reajuste por préstamos bancarios y cuentas por pagar, cabe señalar que corresponde al Servicio de Impuestos Internos objetar que el cálculo efectuado por la contribuyente no era el correcto, lo que no hizo en la resoluci n reclamada, ó manifestando el acto administrativo en este aspecto una manifiesta ausencia de fundamentación. En cualquier caso, cabe indicar que para realizar la corrección monetaria del pasivo bastaba con aplicar el Índice de Precios al Consumidor, lo que hizo el contribuyente. Undécimo: Que la probanza documental se ve refrendada con la declaración de los testigos contestes doña Patricia Zamora Pacheco y María Elizabeth Rojas Cisternas en el sentido que los gastos son efectivos y necesarios para el funcionamiento de la contribuyente, que los honorarios se pagaron con cheques de la empresa, y están debidamente contabilizados, que Inmobiliaria Cerro Alegre realiza toda la labor de asesoría financiera, la gestión bancaria de la empresa y toda la gestión administrativa, dado que la contribuyente carece de personal administrativo. Por último, cabe razonar que si bien se encuentra establecido que la sociedad reclamante es dueña del 99,5% de los derechos sociales de Inmobiliaria Cerro Alegre Limitada, ello no es óbice para considerar como efectivos y necesarios los gastos por honorarios efectuados a esa empresa, considerando que el Servicio de Impuestos Internos no ha rendido probanza en contrario. Duodécimo: Que, habiéndose apreciado la prueba de conformidad a las reglas de la sana crítica y expresándose en los motivos precedentes las razones lógicas, por las cuales se ha asignado valor a las pruebas, teniendo en cuenta además su multiplicidad, gravedad y precisión, este Tribunal estiman atendibles los fundamentos del recurso de apelación interpuesto a fojas 468 en la forma que se ha expresado. Por estas consideraciones y de acuerdo con lo previsto en los artículos 124, 126, 136 del Código Tributario, 31 a 33 de la Ley de Impuesto a la Renta, y 186 y siguientes del Código de Procedimiento Civil, se revoca la sentencia apelada de seis de junio de dos mil dieciocho escrita a fojas 455 y siguientes, y en su lugar se declara que se acoge el reclamo interpuesto en lo principal de fojas 1 por Inversiones XXXXX en contra de la Resolución Exenta N° 574 de 29 de abril de 2015 emitida por la Directora Regional del Servicio de Impuestos Internos de Valparaíso, la cual se deja sin efecto parcialmente, disponiéndose la devolución de impuestos solicitada por la contribuyente contenida en la Declaración Anual de Impuesto a la Renta del Año Tributario 2014, para lo cual se consideraran como aceptados los gastos por honorarios pagados a Mckay y Compañía Abogados Limitada, Inmobiliaria Cerro Alegre Ltda., María Leiva Arredondo, María Rojas Cisternas, Cecilia Aguirre Warden, pago de intereses bancarios, y pago por concepto de corrección monetario, monto resultante que se pagará con los reajustes establecidos en el artículo 57 del Código Tributario, manteniéndose la decisión de desestimar el gasto por concepto de honorarios pagados a Inmobiliaria Cerro Alegre Ltda. respecto a la factura N° 138, de 17 de junio de 2013, por la suma de $34.000.000 y pago de gastos generales por las sumas de $2.648.801 y $368.733. Cada parte pagará sus costas. Regístrese y devuélvase con su custodia. Redacción del Ministro señor Cancino. No firman la Ministro Sra. María Angélica Repetto García y la Fiscal Judicial Sra. Jacqueline Nash Álvarez, no obstante haber concurrido a la vista de la causa y al acuerdo, por no integrar el día de hoy, quienes se encuentran haciendo uso de su feriado legal. N° Tr ibutar io Y Aduanero-36-2018 . Proveído por el Señor Presidente de la Segunda Sala de la C.A. de Valparaíso. En Valparaiso, a doce de febrero de dos mil diecinueve, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente.

PPUA - Acreditación de gastos

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 13807