# Jurisprudencia SII - GR-17-00010-2013

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 5095
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 60
- articulo_nombre: 33
- fecha: 2013-09-24
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tercer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-17-00010-2013
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Pérdidas de arrastre-Establecimientos Educacionales con Financiamiento Compartido

## Contenido
Trescientos setenta y dos - 372 “SOC EDUCACIONAL MARÍA MEDIANERA S.A. con SERVICIO DE IMPUESTOSINTERNOS XVI DR SANTIAGO SUR” RIT N° GR-17-00010-2013 RUC N° 13-9-0000318-2 Providencia, a veinticuatro de septiembre de dos mil trece.- VISTOS: El escrito de fecha 22 de marzo de 2013, de fs. 137 a 169, y cumplimiento de fojas 173, en el cual comparece doña María José Carrillo Calderón, gerente e ingeniera en recursos humanos, en representación de SOCIEDAD EDUCACIONAL MARIA MEDIANERA S.A. RUT N° 76.876.970-2, de giro establecimiento educacional de enseñanza primaria, ambas domiciliadas en Avenida Lo Blanco N° 346, comuna El Bosque, Región Metropolitana, quien interpone reclamo en Procedimiento General de Reclamaciones en contra de lasLiquidaciones Nos 334, 335, 336, 337 y 338, de fecha 11 de enero de 2013, emitidas por el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, UNIDAD SAN BERNARDO, Rut N°60.803.408-0, representado legalmente por doña FLAVIA ORTÍZ QUEZADA, Directora Regional de la XVI Dirección Regional Sur según Resolución SII Pers. N°506, ambos domiciliados en calle Ramón Subercaseaux N°1273, Comuna de San Miguel, Región Metropolitana.Rolan en autos: A fs. 1 a 169, Escrito de reclamo y documentos acompañados consistentes en: A fs. 1 a 5, Copia autorizada de Sesión Extraordinaria de Directorio de la Sociedad Educacional María Medianera S.A. de fecha 28 dediciembre de 2012. A fs. 6 a 18, Liquidaciones Nos 334, 335, 336, 337 y 338, de fecha 11 de enero de 2013, emitidas por el Servicio de Impuestos Internos, UnidadSan Bernardo. A fs. 19 y 20, Formulario 22 Años Tributarios 2008 y 2009, deSociedad Educacional María Medianera S.A. A fs. 21 a 30, detalle de Fondo de Utilidades Tributarias (F.U.T.) y Renta Líquida Imponible de los años Tributarios 2008, 2009, 2010, 2011 y 2012de Sociedad Educacional María Medianera S.A. A fs. 31 a 33, Circular N°91, del 17 de diciembre de 1980, delServicio de Impuestos Internos. A fs. 34 a 59, facturas que dan cuenta de pagos de servicios básicos y honorarios por prestación de servicios y sus comprobantes contables, correspondientes a años tributarios 2010, 2011 y 2012. A fs. 60 a 63, Finiquito de Contrato de Trabajo suscrito con fecha 28 de febrero de 2010 entre Sociedad Educacional María Medianera S.A. ydoña Leonor del Carmen Garretón Garretón. A fs. 64 a 74, Contrato de Construcción por Suma Alzada celebrado con fecha 5 de febrero de 2007, entre doña María Margarita MezaQuijón y Constructora Orión Limitada. A fs. 75 a 79, Resolución Exenta N°003314 de fecha 7 de mayo de 2008, emitida por División de Planificación y Presupuesto del Ministerio de Educación, que aprueba cesión novación y modificación de convenio celebrado entre doña María Margarita Meza Quijón y la Sociedad Educacional MaríaMedianera S.A. A fs. 80 a 93, Bases Administrativas del Octavo Concurso Público N°1/2004, Aporte Complementario por Costo de Capital Adicional, defecha 14 de julio de 2004. A fs. 94 a 104, Resolución Exenta N°00638, de fecha 12 de enero de 2007, emitida por División de Planificación y Presupuesto del Ministerio de Educación, que aprueba convenio celebrado entre el Ministerio de Educación y María Margarita Meza Quijón, sobre entrega del aporte suplementario por costo de capital adicional para el establecimiento educacional “Colegio María Medianera” de la comuna de El Bosque, Región Metropolitana. A fs. 105 a 115, Especificaciones Técnicas al Proyecto de Ampliación Colegio María Medianera Local Anexo calle Pedro de Mendoza N° 13160, comuna de El Bosque, celebrado en febrero de 2007, entre doña María Margarita Meza Quijón y doña Marjorie Madrid Ovalle, arquitecto, y contrato de Adecuaciones a dichas Especificaciones Técnicas. A fs. 116, Comprobante que da cuenta de documento físico no escaneable, consistente en Copia de Plano de propiedad ubicada en Pedro de Mendoza N°13160, comuna de El Bosque, custodiado bajo el N° 1 en Secretaríadel Tribunal. A fs. 117 a 120, Certificado de Recepción Definitiva de Obras de Edificación, de la propiedad de Pedro de Mendoza N°13160 comuna de ElBosque. A fs. 121 a 131, Especificaciones Técnicas al Proyecto de Ampliación Colegio María Medianera Local Matriz ubicado en Av. Lo Blanco N° 346, comuna de El Bosque, celebrado en febrero de 2007, entre doña María Margarita Meza Quijón y doña Marjorie Madrid Ovalle, arquitecto, y contrato de Adecuaciones a dichas Especificaciones Técnicas. A fs. 132, Comprobante que da cuenta de documento físico no escaneable, consistente en Copia de Plano de propiedad ubicada en Av. Lo Blanco N° 346, comuna de El Bosque, custodiado bajo el N° 1 en Secretaría delTribunal. A fs. 133 a 136, Certificado de Recepción Definitiva de Obras de Edificación, de la propiedad ubicada en Av. Lo Blanco N° 346, comuna de ElBosque. A fs. 170 y 171, resolución que ordena, previo a proveer se subsane escrito de reclamo, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 125 del Código Tributario y bajo apercibimiento de tenerlo por no presentado. A fs. 172, Certificado de custodia N° 1, de fecha 28 de marzo de 2013, de los siguientes documentos: 1) Copia de Plano de propiedad ubicada en Pedro de Mendoza N°13160, comuna de El Bosque; y 2) Copia de Plano de propiedad ubicada en Av. Lo Blanco N° 346, comuna de El Bosque. A fs. 173 a 194, presentaciones de la reclamante de cumplimientos a lo ordenado, ratificación de poder y documentos acompañados consistentes en formulario de cambio de representante legal N° 3239, presentado ante el Servicio de impuestos Internos con fecha 1 de abril de 2013 y Citación N° 104, de fecha 20 de noviembre de 2012, emitida por Servicio de Impuestos Internos, Unidad San Bernardo; Resolución que tiene por cumplido lo ordenado y confiere traslado y Resolución que tiene por no cumplido lo ordenado y no dalugar a solicitud de oficio. A fs. 195, Certificado que complementa certificación de fojas176. A fs. 196 a 217, Escrito de la parte reclamada que evacúa el traslado conferido, documento que acompaña consistente en Resolución Exenta N°506, de 18 de marzo de 2008; y resolución que tiene por evacuado el traslado. A fs. 218 a 220, Resolución que recibe la causa a prueba por el término legal, fija los puntos sobre los cuales debe recaer; y comprobante de notificación efectuada mediante carta certificada. A fs. 221, escrito de fecha 17 de mayo de 2013 de la reclamante, en que se presenta lista de testigos. A fs. 222 a 226, escrito de reposición con apelación en subsidio de fecha 22 de mayo de 2013, de la parte reclamada y resolución que tiene por acompañada lista de testigos presentada por la parte reclamante y da lugar alrecurso de reposición interpuesto. A fs. 227 a 231, escrito de delegación de poder presentado por el Servicio de Impuestos Internos, y resoluciones que lo proveen y aclara el día enque realizará la audiencia testimonial. A fs. 232 a 236, Acta de audiencia testimonial de la partereclamante de fecha 24 de junio de 2013. A fs. 237 a 317, escrito de la reclamada y documentos que acompaña, consistentes en: Copia de notificación N°3462/1 de fecha 23 de octubre de 2012; Copia de notificación N°323 de fecha 20 de noviembre de 2012; Citación N°104 de fecha 20 de noviembre de 2012; Copia de notificación N°3477/1 de fecha 11 de enero de 2013; Liquidaciones Nos334, 335, 336, 337 y 338 de fecha 11 de enero de 2013 todas emitidas por el Servicio de Impuestos Internos; Balances Generales del contribuyente con mes de apertura diciembre de 2009, 2010 y 2011; Declaración Anual a la Renta Formulario 22 años tributarios 2010, 2011 y 2012; Escrito de la reclamante y documentos que acompaña consistentes en: Carta explicativa emitida por la contribuyente con fecha 20 de diciembre de 2012 y recepcionada con esa misma fecha por el Servicio de Impuestos Internos; Acta de entrega de documentos de fecha 17 de enero de 2013 emitida por el Servicio de Impuestos Internos; Contrato de Servicio para Asistencia Técnica Educativa suscrito con fecha 25 de mayo de 2010, por Sociedad Educacional María Medianera S.A. y Consultora Neoventus Ltda; Contrato de Trabajo suscrito con fecha 18 de marzo de 2010, entre la sociedad contribuyente y don Bernardita Paz Parraguiez Garrido; Finiquito de contrato de trabajo suscrito con fecha 28 de febrero de 2010, entre la sociedad contribuyente y doña Leonor del Carmen Garretón Garretón; Impresión extraída de la página Web del Servicio de Impuestos Internos, que da cuenta de los bienes raíces registrados por lacontribuyente; Liquidaciones Nos 334, 335, 336, 337 y 338, de fecha 11 de enero de 2013, del Servicio de Impuestos Internos y sus anexos; Impresión extraída de la página Web del Servicio de Impuestos Internos, consistente en consulta de estado de declaración de renta 2008 de la contribuyente; Formulario 22 del año tributario 2008; Certificado de Declaración de Renta internet año tributario 2009; Formulario 22 año tributario 2009; Copia de fallo emanado de la Excelentísima Corte Suprema de fecha 4 de noviembre de 2011, Rol N° 5530-2009; Comprobante que da cuenta de documentos físico no escaneable, consistente en: Fotocopia autorizada de la resolución exenta N°3314, del Ministerio de Educación; Estado de Cuenta N° 79225924, de la Sociedad Educacional María Medianera S.A. con detalle de documentos de servicio de internet (tres hojas); Detalle del consumo de 12 meses de los inmuebles de calle Pedro de Mendoza Nos13160 y 13168, comuna de El Bosque y Avenida Lo Blanco N°346, comuna de El Bosque; Liquidación de subvenciones de la Escuela Particular María Medianera, RUT N°76.876.970-2, por los períodos de enero a diciembre de 2007, mayo a diciembre 2008, enero a diciembre de 2009, enero a diciembre 2010 y enero a diciembre de 2011; copia de circular N°73, de 11 de octubre de 2011, emitida por el Servicio de Impuestos Internos; y resolución que provee dichas presentaciones. A fs. 318, Certificado del señor Secretario del Tribunal que da cuenta de la Custodia bajo el N° 7-2013, de los siguientes documentos: Fotocopia autorizada de la resolución exenta N°3314, del Ministerio de Educación; Estado de Cuenta N° 79225924, de la Sociedad Educacional María Medianera S.A., con detalle de documentos de servicio de internet (tres hojas); Detalle del consumo de 12 meses de los inmuebles de calle Pedro de Mendoza Nos13160 y 13168, comuna de El Bosque y Avenida Lo Blanco N°346, comuna de El Bosque; Liquidación de subvenciones de la Escuela Particular María Medianera, RUT N°76.876.970-2, por los periodos de enero a diciembre de 2007, mayo a diciembre 2008, enero a diciembre de 2009, enero a diciembre 2010 y enero a diciembre de 2011; copia de circular N°73 de 11 de octubre de 2011, emitida por el Servicio de Impuestos Internos; y que da cuenta que el término probatorio venció con fecha 24de junio de 2013. A fs. 319 a 324, Resolución que decreta medida para mejor resolver. Oficios enviados al Servicio de impuestos Internos, y al Departamento de Obras de la Ilustre Municipalidad de El Bosque y comprobante de notificación delos mismos. A fs. 325 a 351, escrito de observaciones a la prueba de la reclamante; escrito de la reclamada que se tenga presente y resolución queprovee dichas presentaciones. A fs. 352 a 356, Recurso de reposición interpuesto por lareclamada y resolución que lo deniega. A fs. 357 a 371, Resolución que ordena se pida cuenta de oficios; certificaciones que dan cuenta del cumplimiento a lo ordenado; respuesta a los oficios y resoluciones que tienen por cumplidas las medidas para mejorresolver decretadas en autos. CONSIDERANDO: PRIMERO: Que, a fojas 137, y cumplimiento de fojas 173, comparece doña María José Carrillo Calderón, en representación de SOCIEDAD EDUCACIONAL MARÍA MEDIANERA S.A., ya individualizadas, quien interpone reclamo tributario en Procedimiento General de Reclamaciones en contra de lasLiquidaciones Nos 334, 335, 336, 337 y 338, de fecha 11 de enero de 2013, emitidas por el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, UNIDAD SAN BERNARDO, representado legalmente por doña FLAVIA ORTÍZ QUEZADA, Directora Regional de la XVI Dirección Regional Sur, ambos igualmente individualizados con antelación, por los antecedentes de hecho y fundamentos de derechos que se relatan, sucintamente, como sigue: 1) Señala la reclamante que con fecha 11 de enero de 2013, sele notificó las Liquidaciones Nos 334, 335, 336, 337 y 338, en que se determinan los impuestos que adeudaría la Sociedad Educacional María Medianera S.A., por concepto de impuesto de primera categoría y artículo 21 de la Ley de Impuesto a la Renta, correspondiente a los años tributarios 2010, 2011 y 2012, por un total de$63.996.629. 2) A continuación cita en forma textual los fundamentos esgrimidos por el ente fiscalizador para emitir las liquidaciones reclamadas, las que en términos generales señalan que no se contó con la documentación suficiente para acreditar la efectividad y cumplimiento de requisitos legales en lo que dice relación con las subvenciones estatales hechas valer como renta exenta, pérdidas de arrastre y gastos rechazados, señalando que respecto a la depreciación cuestionada en el proceso de fiscalización, se habría justificado y subsanado las observaciones, toda vez que se habría validado la existencia de losactivos que la originaron y su coherencia. 3) Posteriormente, desarrolla los fundamentos de hecho y de derecho que harían procedente su reclamo, en los siguientes términos: a) Expone que la tributación de los establecimientos particulares de educación, cualquiera que sea su condición jurídica, se clasifican en el artículo 20 N°4 de la Ley de Impuesto a la Renta y, por consiguiente, son contribuyentes de Primera Categoría obligados a llevar contabilidad completa o simplificada, bajo expresa autorización de la Dirección Regional competente. Manifiesta que cuando el establecimiento educacional recibe alguna subvención del Estado, es aplicable lo dispuesto en el artículo 5° del D.F.L. N°5, del Ministerio de Educación, Diario Oficial 09.03.93, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado el D.F.L. N° 2 de 1998, sobre subvención del Estado a establecimiento educacionales, establece que: “La subvención, derechos de matrícula, derechos de escolaridad y donaciones a que se refiere el artículo 18, en la parte que se utilicen o inviertan en el pago de remuneraciones del personal, en la administración, reparación, mantención o ampliación de las instalaciones de los establecimientos beneficiados o en cualquier otra inversión destinada al servicio de la función docente, no estarán afectos a ningún tributo de la Ley sobre Impuesto a la Renta”; ello, en concordancia de lo señalado en la circular N°91, de fecha 17 de diciembre de 1980, de Servicio de Impuestos Internos. Por todo ello manifiesta que puede invertir la subvención estatal en remuneraciones y otros gastos, lo que habría sido rechazado por el Servicio de Impuestos Internos. b) A continuación analiza cada partida cuestionada:1.- AÑO TRIBUTARIO 2010: Concepto A: (Partida 1) Diferencia no acreditada Código 641 del Formulario 22 (rentas exentas impuesto Primera Categoría Art. 33 Ley Impuesto a la Renta) por $327.431.879. Señala la reclamante que en el ejercicio comercial 2009, sólo se aceptaron y se imputaron las inversiones en edificios, muebles y equipos computacionales por un total de $105.235.731.-, rechazando todos los gastos operacionales tales como remuneraciones, servicios domiciliarios y otros, los que se encuentran debidamente registrados y acreditados con la documentación de respaldo correspondiente, por lo que solicita en esta instancia aceptar dichos egresos conforme a la normativa legal vigente. Señala que el ente fiscalizador habría señalado que “En atención a los términos en que se ha concebido la franquicia, ésta surtirá efecto respecto de todos aquellos desembolsos que, por constituir una inversión para los contribuyentes, no pueden rebajarse como gasto frente a los impuestos contenidos en la Ley de Impuesto a la Renta, siempre y cuando tales inversiones guarden relación o sean necesarias para cumplir con el objetivo de estudiar. En virtud de ello el Servicio de impuestos Internos determinó que el código 641 del Formulario 22, sólo debe reflejar la parte de la subvención que se destinó a inversiones y que no fueron rebajadas como gasto, por lo que sólo consideró$105.235.731.-, de los $432.667.610.- Manifiesta a continuación la reclamante que, efectivamente, se habría realizado una inversión para fines educacionales, en el contexto del Octavo Concurso de Aporte Suplementario para adecuar la infraestructura existente para el cumplimiento de los requerimientos legales que exigía la ampliación de jornadacompleta educacional. En este sentido señala que con fecha 5 de febrero del año 2007, se celebró un contrato de construcción de suma alzada para las dependencias del colegio ubicado en Avenida lo Blanco N°346, comuna de El Bosque, por la suma de $533.542.520.-, y respecto del anexo educacional ubicado en Pedro de Mendoza N° 13.160, por la suma de $148.664.538.- Todo ello de conformidad a las bases y marco normativo que reguló el Octavo Concurso Público de Aporte de Capital Adicional N°1/2004, normas que pasa a citar detallando los requisitos para acceder a los beneficios del Aporte de CapitalAdicional. Agrega la reclamante que, con fecha 12 de enero de 2007, se aprobó el convenio celebrado con fecha 01 de septiembre de 2006, entre el Ministerio de Educación y doña María Margarita Meza Quijón, sobre entrega de aporte suplementario por costo de capital adicional para el establecimiento denominado “Colegio María Medianera” de la comuna de El Bosque. El aporte tendría por objeto financiar el desarrollo del proyecto aprobado para que ese establecimiento educacional ingrese al régimen JEC (jornada escolar completa) por los alumnos que correspondan conforme lo señala la Ley N° N°19.532, teniendo como costo estimativo la suma de 22.244 U.T.M., el que incluye un ítem no financiable con el aporte ascendente a 3.939 U.T.M. Concepto B: Pérdidas de ejercicios anteriores no acreditadaspor $377.751.283.- Señala que las pérdidas de arrastre de los ejercicios anteriores, se encontrarían acreditadas a través de los respaldos de las declaraciones de renta correspondientes a los años 2008 y 2009, las que no habrían sido objetadas por el Servicio de Impuestos Internos. Agrega que la cifra de $377.751.283.-, correspondería a $3.683.613.-, por concepto de renta líquida negativa del año tributario 2008; $373.739.829.-, por concepto de renta líquida negativa del año tributario 2009; y $327.841.-, por concepto de reajuste de la Pérdida del año tributario 2008. Lo anterior, constaría de Formularios 22 respectivos, en concordancia con lo registrado en el Libro FUT de dichos períodos. 2.- AÑO TRIBUTARIO 2011: Concepto A: (Partida 5) Diferencia no acreditada Código 641 (rentas exentas Impuesto Primera Categoría Art. 33 Ley Impuesto a la Renta) del Formulario 22 por $547.215.594.- Señala la reclamante que en el ejercicio comercial 2010, sólo se aceptaron y se imputaron las inversiones en edificios, muebles y equipos computacionales por un total de $44.063.541.-, rechazando todos los gastos operacionales tales como remuneraciones, servicios domiciliarios y otros, los que se encuentran debidamente registrados y acreditados con la documentación de respaldo correspondiente, por lo que solicita en esta instancia aceptar dichos egresos conforme a la normativa legal vigente. A continuación, la reclamante reproduce los mismos antecedentes y argumentos esgrimidos respecto al Concepto A, (partida 1) del año tributario 2010, en lo que respecta al Octavo Concurso de Aporte Suplementario, los que se dan por expresamente reproducidos. Concepto B: (Partida 6) Pérdidas de ejercicios anteriores no acreditadas fehacientemente, Código 634 del Formulario 22. Señala en forma textual e íntegra lo siguiente: “En esta partida se debe considerar el reclamo interpuesto en la presente, en cuanto a las partidas conceptos a correspondientes a los años tributarios 2010 y 2011; por tanto se regulariza de inmediato en cuanto a la solución que nos ofrecen los ejercicios anteriores.”, para pasar luego a analizar el año tributario 2012. 2.- AÑO TRIBUTARIO 2012: Concepto A: (Partida 5) Diferencia no acreditada Código 641 (rentas exentas impuesto Primera Categoría Art. 33 Ley Impuesto a la Renta) del Formulario 22, por $564.263.765.- Señala la reclamante que en el ejercicio comercial 2011, sólo se aceptaron y se imputaron las inversiones en edificios, muebles y equipos computacionales por un total de $27.015.370.-, rechazando todos los gastos operacionales tales como remuneraciones, servicios domiciliarios y otros, los que se encuentran debidamente registrados y acreditados con la documentación de respaldo correspondiente, por lo que solicita en esta instancia aceptar dichos egresos conforme a la normativa legal vigente. A continuación, la reclamante reproduce los mismos antecedentes y argumentos esgrimidos respecto al Concepto A, (partida 1) del año tributario 2010, en lo que respecta al Octavo Concurso de Aporte Suplementario, los que se dan por expresamente reproducidos. Concepto B: (Partida 6) Pérdidas de ejercicios anteriores noacreditadas por $757.986.485.- Señala en forma textual e íntegra lo siguiente: “En esta partida se debe considerar el reclamo interpuesto en la presente, en cuanto a las partidas conceptos a correspondientes a los años tributarios 2010 y 2011 y 2012; por tanto se regulariza de inmediato en cuanto a la solución que nos ofrecen los ejerciciosanteriores.”. Concepto C: (Partida 11) Honorarios sin respaldo documentario por $7.743.219.- - Respecto a este punto señala que en enero de 2011, se objetó la Boleta N° 37, de fecha 30 de diciembre de 2010, por un valor de $270.000.-, por pertenecer al ejercicio anterior, por lo que concluye se debe incluir dentro de losgastos del ejercicio comercial del año 2010. - Señala que respecto a mayo de 2011, se objetó la boleta N°2 de Rosa de la Hoz, de fecha 31 de mayo del año 2010, por valor de $100.000.-, por corresponder al ejercicio tributario anterior, por lo que concluye se debe incluir dentro de los gastos del ejercicio comercial del año 2010. - En relación a Julio del año 2011, se objetó boleta N°159, de Margarita Tapia, de fecha 15 de septiembre del año 2011, por un valor de $110.000.-, este gasto señala corresponde a un anticipo de Fiestas Patrias, por lo que concluye debe ser aceptada como gasto del mes de septiembre. - Respecto a Noviembre del año 2011, se objetó la boleta N° 48, de doña Bernardita Parraguez de fecha 3 de noviembre del año 2011, por unvalor de $150.000.-, no señala motivo. Gastos Rechazados por $12.821.742.-, año tributario 2011.- - Señala que respecto a Enero de 2011, se objetó un gasto por $633.167.-, que correspondería a la cuota de finiquito firmado en el año 2010. Dado lo anterior solicita que sea reconocido como gasto del ejercicio del añotributario 2010. Gastos rechazados por no tener documentación respaldatoria, correspondiente aservicios básicos.- - Respecto a este ítem describe algunas boletas emitidas en el ejercicio comercial 2009, que habrían sido cuestionadas y señala que respecto a estos conceptos, todas las boletas objetadas corresponden a las direcciones Pedro de Mendoza N° 13168 y 13225, que si bien corresponderían a lotes distintos, se encuentran comprendidos dentro del edificio de Pedro de Mendoza N°13160, correspondiendo esta última dirección a la puerta de entrada delEstablecimiento Educacional. Cabe agregar que, junto a la enumeración realizada respecto a boletas de servicios básicos, la contribuyente detalla que en junio de 2010 y noviembre de 2010 se habrían objetado las operaciones por $1.714.000.-, de Neoventus Ltda. y por $1.376.000.-, de Mario Miranda (taller deportivo), sin señalar mayores antecedentes respecto a las mismas. 4) Finalmente, señala que de acuerdo a lo establecido en los artículos 200 y siguientes del Código Tributario, habrían prescrito las acciones que digan relación con las pérdidas declaradas en el formulario 22 correspondiente a los años Tributarios 2008 y 2009, pérdidas que darían origen a las pérdidas de losejercicios posteriores. 5) Por todo lo anterior, solicita se tenga por interpuesta reclamación en contra de las Liquidaciones de Impuesto a la Renta Nos334, 335, 336, 337 y 338, de fecha 20 de noviembre de 2012, notificadas con fecha 11 de enero de 2013, emanadas de la Dirección Regional Santiago Sur del Servicio de Impuestos Internos, Unidad San Bernardo, y en definitiva, se dejen sin efecto. SEGUNDO: Que, la parte reclamada, en presentación que rola de fs. 197 a 215, evacúa el traslado conferido y señala lo siguiente: 1) Que con motivo del plan de fiscalización a contribuyentes con actividad de colegios subvencionados, con fecha 23 de octubre de 2012, mediante Notificación N°3462/1, efectuada por cédula, se requirió a la contribuyente Sociedad Educacional María Medianera S.A. RUT 76.876.970-2, a fin que se presentara ante el Servicio con la documentación solicitada,correspondiente a los períodos 2010 a 2012. 2) Manifiesta a continuación que, dado que la contribuyente no habría aportado la documentación requerida , con fecha 20 de noviembre de 2012, se procedió a notificar, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 63 del Código Tributario, la Citación N°104, en la que se informaron las observacionesformuladas, consistentes en: a) Improcedencia de los montos declarados como rentas exentas del impuesto de Primera Categoría en relación con el DFL N°2, de 1998, sobre Subvención del Estado a establecimientos Educacionales; b) Falta de acreditación de los montos declarados por conceptode pérdidas de ejercicios anteriores; c) Falta de acreditación de la efectividad y necesariedad para el desarrollo de la actividad docente, de los gastos declarados en los respectivos formularios 22, de declaración anual de impuestos, e d) Improcedencia de la rebaja a la renta líquida imponible por concepto de depreciación de bienes del activo fijo. 3) Agrega que, para acreditar estas observaciones, se le solicitó a la contribuyente se acompañara la siguiente documentación: - Reglamento y estatuto administrativo del colegio; - Comprobante o vouchers de ingresos por matriculas, materiales de estudios o cualquier comprobante de ingreso, ya sea afecto o exento del impuestoal valor agregado; - Libro de compras y ventas; - Facturas de proveedores, notas de crédito y débitos recibidas;- Libro mayor, libro diario; - Libro de remuneraciones y retenciones; - Libro de inventarios y balances; - Libro FUT; - Determinación de la renta líquida imponible y sus respectivos ajustestributarios; - Comprobantes de pago emitidos por el Estado donde consten lassubvenciones recibidas; - Registro de asistencia de alumnos, y - Antecedentes a fin de verificar que los gastos y/o costos asociados a las adquisiciones impugnadas permitan acreditar que están destinadas a la actividaddocente. 4) Señala que con fecha 20 de diciembre de 2012, y encontrándose dentro de plazo, la reclamante dio respuesta a la citación,señalando lo siguiente: I.- Que, en cuanto a la rebaja de la subvención como renta exenta, manifiesta que ella se encontraría íntegramente destinada a la actividad docente, y acompaña formulario de liquidación de subvención. II.- Respecto a las pérdidas por ejercicios anteriores, indica que las pérdidas de los períodos 2010, 2011 y 2012, se producen porque el mayor ingreso de la Sociedad Educacional proviene de los aportes del Ministerio de Educación, los que se encuentran exentos de impuestos por estar 100% destinados al desarrollo de la educación. Agrega que la sociedad cuenta con ingresos por mensualidades pagadas por los apoderados, por los cuales emite boletas de ventas y servicios no afectos o exentos de IVA. III.- Por remuneraciones y otros gastos señala que éstos corresponden a pagos de trabajadores docentes y no docentes, profesionales para talleres, proyectos SEP e integración. Adjunta libro de remuneraciones, honorarios, diario, mayor, balance y vouchers de los períodos 2009 a 2011. IV.- En cuanto a las rebajas por concepto de depreciaciones señala que éstas se producen por los bienes con que cuenta el colegio, tales como edificios, computadores y mobiliario. Adjunta libro de activo fijo con cálculosde ejercicio 2009 a 2011. 5) Posteriormente, señala la reclamada que, de la revisión de los antecedentes aportados por la contribuyente, se validó por el ente fiscalizador la existencia de los activos que generaron la depreciación, por lo que seconciliaron las partidas por dicho concepto. 6) Con respecto a las demás partidas, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 31 inc. 1° de la ley de Impuesto a la Renta, señala que sólo se habrían desvirtuado parcialmente las observaciones formuladas, por lo que con fecha 11 de enero de 2013, se notificaron las liquidaciones reclamadas. 7) A continuación desarrolla los argumentos por los que en su opinión, el reclamo debiera ser desestimado. Señala que sólo se analizará cada concepto liquidado, toda vez que la contribuyente repite los mismos argumentosrespecto a los distintos años tributarios. 1.- Concepto A, improcedencia de la rebaja en la renta líquida imponible, de la subvención como renta exenta. La parte reclamada comienza su análisis describiendo los argumentos esgrimidos por la parte reclamante y la normativa aplicable, señalando que las rentas provenientes de establecimientos educacionales se clasifican en el N°4 del artículo 20 de la Ley de Impuesto a la Renta, por lo que se trata de un Contribuyente de Primera Categoría obligado a llevar contabilidadcompleta. Señala que, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 5 del DFL N° 2, de 20 de agosto de 1998, del Ministerio de Educación, todas aquellas sumas que los sostenedores de establecimientos educacionales subvencionados perciban por concepto de a) subvención; b) derechos de matrículas; c) derechos de escolaridad; y d) donaciones a que se refiere el artículo 18 del mismo cuerpo legal; no e

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 5095