# Jurisprudencia SII - GR-11-00022-2018

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 15344
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 60
- articulo_nombre: 33
- fecha: 2019-08-14
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Los Ríos
- codigo_pronunciamiento: GR-11-00022-2018
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
devolución pago provisional por utilidades absorbidas - pérdidas de arrastre -  reparto de excedentes entre cooperativa y el socio - declaraciones rectificatorias -

## Contenido
Valdivia, catorce de agosto de dos mil diecinueve. VISTOS: A fojas uno y siguientes, comparece el señor Patricio Sanguinetti Altamirano, RUT N° 10.633.455-2, abogado, en representación de Agrícola Campo Verde Limitada, sociedad del giro de su denominación, RUT N° 76.014.354-5, ambos domiciliados en calle O’Higgins N° 380, oficina 21 segundo piso, Valdivia. Interpone reclamo en contra de las Resoluciones Exentas N° 341 y 342, ambas del 27.07.2018, notificadas y emitidas en la misma fecha por el Servicio de Impuestos Internos (Servicio). Sostiene que los actos reclamados no dieron lugar a las rectificatorias presentadas respecto de los años tributarios (AT) 2015 y 2016. La resolución N°341 no dio lugar a la rectificatoria AT 2015. Solicita se deje sin efecto, reconociendo la totalidad de la pérdida tributaria declarada de $496.789.382 y el exceso de saldo a favor de $137.389 por crédito Sence e Impuesto Único por donaciones sin franquicia. La resolución N°342 no dio lugar a la rectificatoria AT 2016. Solicita se deje sin efecto, reconociendo la pérdida tributaria declarada de $695.637.486 y dándose lugar a la solicitud de devolución de PPUA por $5.781.420. Se refiere al contenido de las resoluciones reclamadas. Hace referencia a causa RIT GR-11-00001-2018, tramitada ante este Tribunal e interpuesta por el mismo reclamante, donde se analizó reclamo de resolución que no daba lugar a rectificatoria presentada por el contribuyente para el AT 2014. La sentencia declaró procedente la devolución solicitada, la determinación de la pérdida propuesta en la declaración rectificatoria y declaró procedente la modificación de los registros FUT y FUNT. El punto central allí discutido fue la tributación y tratamiento que debe darse a los excedentes derivados de operaciones entre socios y aquellos obtenidos en operaciones con terceros. Lo anterior significa que la pérdida quedó a firme, punto relevante para la presente causa porque es precisamente lo que se discute al respecto en las resoluciones N°341 y 342, pues los AT 2015 y 2016 son sin duda consecuencia del anterior. A continuación, pasa a analizar cada una de las resoluciones reclamadas. Resolución Exenta N° 341 Señala que se declararon improcedentes las modificaciones realizadas, la devolución por $12.844.198 compuesta por PPM por $12.706.809, Crédito por Gastos de Capacitación por $306.600 e Impuesto Único según inciso 1° del artículo 21 de la Ley Sobre Impuesto a la Renta (LIR) por $169.211; el aumento de la pérdida tributaria de $107.706.809 a $496.789.382; y, la modificación de los datos relativos a la base imponible de Primera Categoría, datos FUT y FUNT. Documento firmado electrónicamente por don/ña Hugo Alberto Osorio Morales, el 14-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 565e394b-80e7-4f00-8719-1a43a2fb7d68 Timbre Electrónico 1. Respecto a la devolución por $12.844.198, transcribe un cuadro denominado comparativo anverso Form. 22. Compara la declaración primitiva con la rectificatoria. Se produce una diferencia por $137.389 que se compone por las siguientes partidas: a) Impuesto Único del inciso 1° artículo 21 LIR que corresponde a impuesto por donación a fundación Las Rosas, por considerarse gasto rechazado al tener pérdida tributaria la empresa; b) crédito por gasto de capacitación a favor de la empresa por $306.600, agrega que en esta oportunidad no se solicitará por estar observada la declaración jurada; y, c) PPM por $12.706.809, los que ya habrían sido devueltos. Al no solicitar devolución de los PPM se generará un pago de impuesto del artículo 21 por $169.211 registrado en la línea 43, código 114, partida de la base imponible que se agregó y desagregó de la Renta Líquida Imponible como se acreditará. 2. Respecto al aumento de la pérdida tributaria de $107.706.809 a $496.789.382, transcribe un cuadro comparativo entre la declaración primitiva y la propuesta rectificatoria, denominado Recuadro N°2 Base Imponible de Primera Categoría. Sostiene que existen diferencias ya que la declaración primitiva omitió información de ingresos y gastos y atendido que conforme a los artículos 126 y 127 del CT se pueden corregir errores propios lo hizo con la propuesta de declaración rectificatoria. Analiza a continuación cada cuenta que influye en la determinación de la RLI. 2.1 Respecto a los ingresos, distingue tres tipos: 2.1.1 Ingresos del giro percibidos o devengados (código 628). Conforme al cuadro comparativo existe una diferencia de $5.221.267, compuesto principalmente por la diferencia generada en la cuenta “ventas” por $1.701.267 más la cuenta “servicios” por $3.520.000, lo que se generó por ingresos omitidos. Menciona las principales cuentas que comprenden esta partida. 2.1.2 Intereses percibidos o devengados (629). Se produce una diferencia de $56.311.973 que corresponde al pago de intereses con tasa del 3% semestral recibidos de la Cooperativa Agrícola y Lechera de La Unión Ltda. (Colun), según certificados N° 630 y N° 173 y que por error de transcripción no se anotó en el formulario 22 primitivo. Se acompaña en un otrosí y además se registró en el Libro Mayor en la forma que transcribe. 2.1.3 Otros ingresos percibidos o devengados (651). Señala que esta partida comprende las cuentas Nacimiento y cambio de estado de animales por $372.950.000 y Retorno de excedentes por $197.955.328 lo que estaría respaldado en el certificado N° 630 de Colun. 2.2 Sobre los gastos, distingue las siguientes partidas: 2.2.1 Costo Directo de los Bienes y Servicios (630). Señala que figura el monto de $1.128.290.264 conformado por gastos de explotación por $795.511.753 y gastos de administración por $332.778.511, sumando en total $1.128.290.264. Señala las cuentas que componen la cuenta gastos de explotación. 2.2.2 Remuneraciones (635). Corresponde a la suma de $251.534.503 e identifica las cuentas que la componen. 2.2.3 Depreciación Financiera del Ejercicio (632). Asciende a $154.562.480 que se detalla en planilla Excel de activo fijo folio 5577. Documento firmado electrónicamente por don/ña Hugo Alberto Osorio Morales, el 14-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 565e394b-80e7-4f00-8719-1a43a2fb7d68 Timbre Electrónico 2.2.4 Intereses pagados adeudados (633). Corresponden al monto de $52.747.354, que se componen de la cuenta Gastos bancarios por intereses por préstamos bancarios otorgados por el Banco de Chile y Banco Santander. 2.2.5 Otros gastos deducidos de los ingresos brutos (635). Esta partida asciende a la suma de $464.782.355, indica las cuentas de gastos que la componen. Especifica que la cuenta “corrección monetaria” corresponde a la diferencia entre saldo deudor y saldo acreedor. La cuenta “costo de ganado” por $307.190.854 corresponde al desembolso por la producción de ganado, que dependerá del fin al que se destinará cada categoría de animal, dependiendo si es para engorde o generación de lácteos, considerando el sexo y edad del vacuno. Especifica las características de cada categoría. Agrega que la diferencia de valor entre ternero y ternera se debe a que se trata de una raza especializada en la producción de leche, en que la demanda por hembras es mayor que la de machos y la oferta es mayor en machos que en hembras. El menor valor de una vaca respecto de una vaquilla preñada está dado por la menor vida útil de la primera respecto de la segunda. Grafica esquemáticamente lo explicado. 2.3 Determinación de la Renta Líquida. Señala que la rectificatoria determina una Renta Líquida del ejercicio de -$496.789.382. Hace presente que el monto anterior fue determinado antes de la sentencia dictada por el Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Los Ríos en causa RIT GR-11-00001-2018, pero después de la declaración de renta primitiva. En consecuencia, la pérdida de arrastre no estaba considerada, debido a que el juicio estaba en proceso. La pérdida de $496.789.382 se genera en su totalidad por el ejercicio comercial 2014, trayendo la suma de $2.122.370 como arrastre del año anterior. Agrega que esta última cifra se ve aumentada a $9.636.774 como resultado de la sentencia dictada en la causa RIT GR-11-00001-2018 mencionada anteriormente. 2.4 Agregados y desagregados. 2.4.1 Agregados: a) Impuesto territorial, señala que esta partida se compone de las cuotas pagadas trimestralmente por impuesto territorial, identificando los números de roles de los inmuebles y el monto pagado; b) Reajuste, Intereses y Multas al Fisco, indica que se refieren a las multas pagadas por impuesto territorial pagado fuera de plazo; c) Donaciones sin franquicia, se trataría de donaciones efectuadas a Fundación Las Rosas por $483.460 y atendido que la empresa tiene pérdida tributaria no puede aprovechar el gasto por lo que se agrega y luego desagrega, quedando afecta al Impuesto Único del artículo 21 de la LIR; d) agregados depreciación, esta partida se refiere a la depreciación de activos en leasing por $16.711.352 que está respaldada por la planilla de activo fijo que se acompaña; e) ajustes Tributarios y Contables, se refiere a la corrección monetaria del capital propio inicial por $16.711.352, acompaña cálculo de la determinación de capital propio al 01.01.2014. 2.4.2 Deducciones: a) Retiros Efectuados Contabilidad Completa, se refiere a los retiros recibidos de Colun por $71.363.744 respaldado en Certificado N° 630 y Documento firmado electrónicamente por don/ña Hugo Alberto Osorio Morales, el 14-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 565e394b-80e7-4f00-8719-1a43a2fb7d68 Timbre Electrónico anexo tributario que se acompaña; b) Ingreso No Constitutivo de Renta, corresponden al monto de $182.903.557 y lo componen los retornos de excedentes de Colun que se acreditan con Certificado N° 630 que se acompaña; c) Pérdida Tributaria de Arrastre, se reconoce que al 31.12.2013 existía una pérdida de $2.122.370 declarada en la propuesta rectificatoria, la que debió modificarse por efecto de la sentencia dictada en la causa RIT GR-11-00001-2018 por este Tribunal, por lo que aumentó a $9.636.774; d) Ajustes Tributarios Contables, esta partida trata la corrección monetaria de activos en leasing por $11.012.344 según planilla de activo fijo que se acompaña; e) Ajuste por Contratos en Leasing, se refiere a las cuotas pagadas en el año 2014 por $81.616.964, identifica el bien y el monto de la cuota. 2.4.3 Desagregados: El único desagregado es la donación a la Fundación Las Rosas que se encuentra afecta al artículo 21 de la LIR, como ya fue explicado. 2.5 Modificación a la RLI. Sostiene que la dictación de la sentencia en la causa RIT GR-11-00001-2018 por este Tribunal se aumentó la pérdida de $2.122.370 a $9.636.774 al 31.12.2013, lo que implicó corregir la RLI, incrementando la pérdida tributaria y cambiando el resultado, reproduce un cuadro explicativo. 2.6 Renta Líquida Imponible. Sostiene que luego de aplicar los artículos 29 al 33 de la LIR se obtuvo una pérdida tributaria de $504.853.082. Sostiene que existe una correlación entre las deducciones efectuadas en la determinación de la RLI y las cuentas específicas de ingreso reconocidas en la contabilidad, por lo que queda justificado el tratamiento dado a cada cuenta de ingreso de la determinación de la base imponible del Impuesto de Primera Categoría de la reclamante, tal como exigió el Servicio en la resolución reclamada, cumpliéndose los requisitos del artículo 17 del DL N° 824 respecto a la tributación distinta que debe darse a los excedentes derivados de operaciones con socios y con terceros. Ejemplifica con los intereses derivados de aporte de capital pagado o cuotas de ahorro, que conforme al artículo citado constituye rentas exentas de Impuesto de Primera Categoría, por lo que se agregan y desagregan en la determinación de la base imponible, mismo tratamiento para los excedentes por operaciones con terceros.  Respecto a la modificación de los datos relativos a la base imponible de Primera Categoría, datos FUT y FUNT. Al modificarse la pérdida tributaria cambiaron los saldos de la RLI y el FUT, por lo que debe ser modificado. Reproduce cuadros explicativos denominados Cuadro Propuesta Rectificatoria y Cuadro Modificado con la nueva pérdida tributaria. Sostiene que existe un saldo negativo del ejercicio anterior por $2.122.370 el que fue aumentado como consecuencia de la sentencia dictada en la causa RIT GR-11-00001-2018 por este Tribunal, aumentando el saldo negativo a $10.186.070 incluido reajuste del IPC. Se aumenta la pérdida tributaria del ejercicio de $496.789.382 a $504.853.082 por la pérdida de arrastre. 2.7 Otras consideraciones. Sostiene que si bien no se solicitó PPUA en la propuesta rectificatoria sí es procedente por la suma de $1.800.000, por lo que lo solicita en esta instancia. A su juicio con la simple vista del registro precedente queda acreditada la legitimidad del PPUA solicitado, incorporándose al FUT todas las cuentas que deben formar parte de este. También Documento firmado electrónicamente por don/ña Hugo Alberto Osorio Morales, el 14-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 565e394b-80e7-4f00-8719-1a43a2fb7d68 Timbre Electrónico quedaría acreditada la pérdida tributaria por $504.853.082 del AT 2015, correspondiendo la devolución solicitada de PPUA por $1.800.296. Resolución Exenta N° 342. Señala que se declaró improcedentes las modificaciones realizadas, el saldo a favor de $5.781.420 del AT 2016 por PPUA; el aumento de la pérdida tributaria por $695.637.486; y, la modificación de los datos relativos a la base imponible de Primera Categoría, datos FUT y FUNT. 1. Respecto al saldo a favor de $5.781.420 el AT 2016 por PPUA, transcribe un cuadro con información de cuentas y montos según declaración primitiva y propuesta rectificatoria. Señala que conforme al artículo 31 N° 3 de la LIR, cuando la empresa tiene pérdida tributaria y recibe dividendos de terceros, la pérdida absorbe las utilidades tributables y en consecuencia se puede pedir devolución de impuesto de Primera Categoría conocido como PPUA, en este caso por $5.781.420. 2. En relación al aumento de la pérdida tributaria por $695.637.486, reproduce cuadro comparativo entre la determinación de la base imponible de la declaración de renta primitiva y la propuesta rectificatoria denominado Recuadro N°2 Base Imponible de Primera Categoría. Sostiene que existen diferencias ya que la declaración primitiva omitió información de ingresos y gastos y atendido que conforme a los artículos 126 y 127 del CT se pueden corregir errores propios lo hizo con la propuesta de declaración rectificatoria. Analiza a continuación cada cuenta que influye en la determinación de la RLI. 2.1 Sobre los ingresos, distingue tres tipos: 2.1.1 Ingresos del giro percibidos o devengados (código 628). Corresponderían a $1.138.680.298, y conforme al cuadro comparativo existe una diferencia de $23.417.541, compuesto principalmente por las cuentas que detalla, la que se generó por un error de transcripción y omisión de información y que se pretenden corregir en esta etapa. 2.1.2 Intereses percibidos o devengados (629). Se produce una diferencia de $63.164.379 que corresponde al pago de intereses con tasa del 3% semestral recibidos de la Cooperativa Agrícola y Lechera de La Unión Ltda. (Colun), según certificados N° 624 y N° 174 y que por error de transcripción no se anotó en el formulario 22 primitivo. Se acompaña en un otrosí y además se registró en el Libro Mayor en la forma que transcribe. 2.1.3 Otros ingresos percibidos o devengados (651). Señala que corresponde a otros ingresos percibidos por $362.043.547, que se encuentra comprendida por las cuentas Valoración de ganado por $87.850.000, Excedentes de Colun por $261.385.871, Excedentes Cooprinsem por $7.026.256 y otros ingresos por $5.781.420. Señala que la cuenta valoración de ganado corresponde al desembolso por la producción de ganado, que dependerá del fin al que se destine cada categoría de animal, es decir, si para engorde o generación de Documento firmado electrónicamente por don/ña Hugo Alberto Osorio Morales, el 14-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 565e394b-80e7-4f00-8719-1a43a2fb7d68 Timbre Electrónico lácteos, considerando además el sexo y edad del vacuno. Grafica esquemáticamente lo explicado. 2.2 Sobre los gastos, distingue tres tipos: 2.2.1 Costo Directo de los Bienes y Servicios (630). Señala que figura el monto de $849.662.071 conformado por una serie de costos que identifica. Señala que, a modo de ejemplo, se respaldarán las principales partidas del balance cuenta de resultados especialmente las que identifica. 2.2.2 Remuneraciones (631). Corresponde a la suma de $262.177.789 e identifica las cuentas que la componen. 2.2.3 Depreciación Financiera del Ejercicio (632). Asciende a $142.954.463 que se detalla en planilla Excel de activo fijo que se acompaña. 2.2.4 Intereses pagados adeudados (633). Corresponden al monto de $44.664.624, que se componen de la cuenta Gastos bancarios por préstamos y mantención de cuentas corrientes. 2.2.5 Otros gastos Financieros (967). Corresponde a gastos bancarios por préstamos solicitados por $12.680.696. 2.2.6 Otros gastos deducidos de los ingresos brutos (635). Esta partida asciende a la suma de $36.958.551, indica las cuentas de gastos que la componen. 2.2.7 Depreciación Financiera del Ejercicio (926). Corresponde a la depreciación del ejercicio por la suma de $142.954.463. 2.2.8 Depreciación tributaria (927). Corresponde a la depreciación del ejercicio por la suma de $142.954.463. 2.3 Determinación de la Renta Líquida. Señala que la rectificatoria determina una Renta Líquida del ejercicio del AT 2015 de -$695.637.486. Explica que el monto fue determinado antes de la sentencia dictada por el Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Los Ríos en causa RIT GR-11-00001-2018 por lo que dicho monto no incluía la pérdida de arrastre que se discutía en dichos autos. Explica luego que se genera dicha pérdida en su totalidad por la pérdida del ejercicio comercial 2015 trayendo la suma de $442.017.238 como arrastre del año anterior. Agrega que esta última cifra se ve aumentada a $450.395.422 como resultado de la sentencia dictada en la causa RIT GR-11-00001-2018 mencionada anteriormente. 2.4 Agregados y desagregados. 2.4.1 Agregados: se conforman por 3 conceptos distintos por $70.110.140, como se describe a continuación: a) Impuesto territorial (639), esta partida corresponde a $4.996.663, de los agregados por pago de contribuciones de bienes raíces que se identifican ahora, tal como se mencionó anteriormente con los mismos números de roles de los inmuebles y el monto pagado; b) Depreciación en Leasing (639) corresponde a las depreciaciones por leasing por $58.520.371 que se respalda con la planilla de activo fijo; c) Diferencia Capital Propio Tributario (639) corresponde a la corrección del capital propio inicial por la suma de $6.593.106. Documento firmado electrónicamente por don/ña Hugo Alberto Osorio Morales, el 14-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 565e394b-80e7-4f00-8719-1a43a2fb7d68 Timbre Electrónico 2.4.2 Deducciones: a) Pérdida Tributaria de Arrastre (634), se reconoce que al 31.12.2014 existía una pérdida de $442.017.238 declarada en la propuesta rectificatoria, la que debió modificarse por efecto de la sentencia dictada en la causa RIT GR-11-00001-2018 por este Tribunal, por lo que aumentó a $450.395.422; b) Ingreso No Renta, (640) corresponden al ingreso no renta del artículo 17 de la LIR por $181.390.155 y que se compone principalmente de los aportes recibidos de Colun por la suma de $174.538.229 y aportes de Cooprinsem por $6.851.926; c) otras partidas (807), que se compone de ajuste del ejercicio anterior por $3.533.578; corrección monetaria de bienes en leasing por $55.335.273, y cuotas canceladas por contrato leasing del año 2015 por $206.198.412 que se explica mediante cuadro que reproduce; d) Dividendos y Utilidades (642), corresponde a retiros de Colun por $91.889.670 y retiros de Cooprinsem por $174.330, originando un total de $92.064.000 como desagregado, se acompaña certificados Colun N° 624 con anexo y Certificado N° 200 de Cooprinsem. 2.5 Modificación a la RLI. Sostiene que la dictación de la sentencia en la causa RIT GR-11-00001-2018 por este Tribunal aumentó la pérdida de $442.017.238 a $450.395.422 al 31.12.2014, lo que implicó corregir la RLI, incrementando la pérdida tributaria y cambiando el resultado, reproduce un cuadro explicativo. 2.6 Renta Líquida Imponible. Sostiene que luego de aplicar los artículos 29 al 33 de la LIR se obtuvo una pérdida tributaria de $704.015.670. Sostiene que existe una correlación entre las deducciones efectuadas en la determinación de la RLI y las cuentas específicas de ingreso reconocidas en la contabilidad, por lo que queda justificado el tratamiento dado a cada cuenta de ingreso de la determinación de la base imponible del Impuesto de Primera Categoría de la reclamante, tal como exigió el Servicio en la resolución reclamada, cumpliéndose los requisitos del artículo 17 del DL N° 824 respecto a la tributación distinta que debe darse a los excedentes derivados de operaciones con socios y con terceros. Ejemplifica con los intereses derivados de aporte de capital pagado o cuotas de ahorro, que conforme al artículo citado constituye rentas exentas de Impuesto de Primera Categoría, por lo que se agregan y desagregan en la determinación de la base imponible, mismo tratamiento para los excedentes por operaciones con terceros.  Respecto a la modificación de los datos relativos a la base imponible de Primera Categoría, datos FUT y FUNT. Al modificarse la pérdida tributaria cambiaron los saldos de la RLI y el FUT, por lo que debe ser modificado. Reproduce cuadros explicativos denominados Cuadro Propuesta Rectificatoria y Cuadro Modificado con la nueva pérdida tributaria. Sostiene que existe un saldo negativo del ejercicio anterior por $442.019.300 el que fue aumentado como consecuencia de la sentencia dictada en la causa RIT GR-11-00001-2018 por este Tribunal, aumentando el saldo negativo a $450.395.422 incluido reajuste del IPC. Se aumenta la pérdida tributaria del ejercicio de $695.637.486 a $704.015.670 por la pérdida de arrastre. Lo anterior significó que se tuviera que hacer cambios en el registro FUT para reflejar lo expuesto. Documento firmado electrónicamente por don/ña Hugo Alberto Osorio Morales, el 14-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 565e394b-80e7-4f00-8719-1a43a2fb7d68 Timbre Electrónico 2.7 Otras consideraciones. Sostiene que se solicitó PPUA en la propuesta rectificatoria por $5.781.420 que fue declarado improcedente, ya que a juicio del Servicio no había respaldo de la pérdida. A su juicio sí procede el PPUA solicitado al haberse acreditado todas las cuentas y partidas solicitadas y está acreditada la legitimidad del PPUA solicitado, incorporándose al FUT todas las cuentas que deben formar parte de este. También quedaría acreditada la pérdida tributaria por $704.015.670 del AT 2016, correspondiendo la devolución solicitada de PPUA por $5.781.420. En relación al derecho aplicable, señala que resulta aplicable el artículo 17 del DL 824 y la LGC, pudiendo distinguirse los excedentes por operaciones entre cooperativa y socio o bien con terceros. Respecto a los excedentes provenientes de operaciones con socios, se encuentra regulado por el artículo 51 de la LGC, que establece que los excedentes que perciban los socios estarán libres de todo impuesto. Los excedentes se repartirán a prorrata, lo que implica que a esa cantidad se le aplicará la relación porcentual que existe entre las operaciones realizadas por cada socio respecto al total de las operaciones de todos los socios en su conjunto. No obstante, lo señalado en la norma citada, el artículo 17 N° 4 del DL 824, establece un tratamiento especial a las cantidades que la cooperativa haya reconocido a favor de sus socios o repartido por cuenta de excedentes, distribuciones o devoluciones que no sean de capital, cuando la operación sea del giro habitual del socio tales cantidades deberán ser reconocidas contablemente y tratadas como ingresos brutos del socio para todos los efectos legales. Transcribe el artículo 52 de la LGC. Señala que, si el socio desarrolla su giro habitual en base a renta presunta, queda liberado de tributar quedando tales cantidades exentas de todo impuesto como lo establece el artículo 51 de la LGC. En lo referente al giro habitual es la actividad que normalmente desarrolla el socio y que está estipulada en la escritura de constitución en el caso de personas jurídicas o el declarado al Servicio en la iniciación de actividades en caso de personas naturales, sin perjuicio debe considerar las operaciones que en la práctica desarrolla el socio. Respecto a los excedentes provenientes de operaciones con terceros, ni el artículo 17 del DL 824, ni la LGC han señalado un tratamiento, por lo que solo cabe concluir que tales excedentes constituyen ingreso tributario para los socios que los perciben. Sin embargo, es opinión mayoritaria, incluso para el Servicio, que tales cantidades solo deben gravarse con impuestos finales y no con Impuesto de Primera Categoría, debido a que tales excedentes han sido gravados con tributo en la cooperativa que los generó, lo que provocaría una doble tributación, quedando exentas de impuesto corporativo. Estos excedentes se deberán agregar y luego desagregar en la determinación de la Base Imponible de Impuesto de Primera Categoría, tratamiento dado por la reclamante. Por otra parte, respecto a los intereses provenientes de aportes de capital pagado o cuotas de ahorro, señala que, aun cuando son rentas de capital gravables conforme al artículo 17 N° 3 del DL 824, solo están gravadas con impuestos personales como Global Complementario o Adicional, encontrándose exentas de Primera Categoría. Por ello deberán ser agregados y luego desagregados en la determinación de la Base Imponible de Impuesto de Primera Categoría, tratamiento que le ha dado la reclamante. Finalmente, y respecto a la pérdida que se generó y cuyo reconocimiento se solicitó en la rectificatoria, señala que cumple con los requisitos Documento firmado electrónicamente por don/ña Hugo Alberto Osorio Morales, el 14-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 565e394b-80e7-4f00-8719-1a43a2fb7d68 Timbre Electrónico para ser considerado gasto necesario para producir la renta. De tal manera el artículo 31 de la LIR, al referirse a esta materia, establece que la renta líquida se determina imputando a la renta bruta los gastos necesarios para producirla que no hayan sido rebajados como costo. También establece que dicho gasto debe encontrarse pagado o adeudado durante el ejercicio comercial correspondiente, debe acreditarse o justificarse fehacientemente y debe ser del giro. Transcribe parte de la norma citada. De tal forma, sostiene que la pérdida cumple con todos los requisitos establecidos para ser considerado gasto necesario, por lo que corresponde que la pérdida reclamada sea reconocida en su totalidad por $496.789.382 y el exceso de saldo a favor de $137.389 por crédito Sence e Impuesto Único por donaciones sin franquicia respecto de la Resolución Exenta N° 341 y para la Resolución exenta N° 342 reconociendo en su totalidad la pérdida tributaria declarada de $695.637.486 y dándose lugar a la solicitud de devolución de PPUA por $5.781.420. Finalmente, solicita se tenga por presentado reclamo, se dejen sin efecto las resoluciones reclamadas, reconociéndose la pérdida tributaria declarada de $496.789.382 y el exceso de saldo a favor de $137.389 por crédito Sence e Impuesto Único por donaciones sin franquicia respecto de la Resolución Exenta N° 341 y para la segunda reconociendo en su totalidad la pérdida tributaria declarada de $695.637.486 y dándose lugar a la solicitud de devolución de PPUA por $5.781.420, con costas. Solicita, además, se tengan por acompañados los documentos que indica, que se tenga presente que en su calidad de abogado asumirá el patrocinio y poder, solicita se acceda a enviar aviso a los correos que indica y solicita se traiga a la vista expediente de la causa RIT GR-11-00001-2018. A fojas 61, se tiene por interpuesto el reclamo y se confiere traslado al Servicio, se tienen por acompañados los documentos que indica, se tiene presente el patrocinio y poder, se accede al aviso por correo electrónico y se accede a traer a la vista expediente indicado. A fojas 64, comparece doña Jimena Castillo Bascuñán, RUT N° 12.558.858-1, Directora Regional del Servicio, domiciliada para estos efectos en calle San Carlos N° 50, Valdivia, solicitando se tenga presente que asume representación del Servicio, que se tenga presente que la personería consta en documento que indica, solicita aviso al correo electrónico y que se tenga presente patrocinio y poder conferidos. A fojas 65, se tiene presente la personería, se tiene por acreditada la personería, se accede al aviso y se tiene presente patrocinio y poder conferidos. A fojas 67 y siguientes, el Servicio evacua el traslado exponiendo antecedentes generales, los fundamentos de la presentación de la reclamante, y la improcedencia del reclamo. La improcedencia del reclamo la divide en dos secciones. En relación al reparto de excedentes de Colun y su tributación, afirma que de la resolución reclamada se desprende que la controversia versa respecto al tratamiento tributario aplicable a los excedentes distribuidos a la reclamante por Colun. De tal forma, el Servicio, Documento firmado electrónicamente por don/ña Hugo Alberto Osorio Morales, el 14-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 565e394b-80e7-4f00-8719-1a43

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 15344