# Jurisprudencia SII - GR-02-00058-2011

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 4326
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 60
- articulo_nombre: 33
- fecha: 2012-06-19
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Tarapacá
- codigo_pronunciamiento: GR-02-00058-2011
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Código del Trabajo – Artículos 9, 11, 41, 42, 44, 46, 47, 48, 49 y 71 – Código Tributario – Artículo 2 – Ley sobre Impuesto a la Renta – Artículos 21, 31 N° 6, 33 y 54

## Contenido
Cuando un gasto es rechazado a una sociedad, tal cantidad se agrega en la base imponible del impuesto global complementario de los socios, independientemente de si dicha cantidad fue efectivamente percibida por ellos o si les ha reportado provecho. Código del Trabajo – Artículos 9, 11, 41, 42, 44, 46, 47, 48, 49 y 71 – Código Tributario – Artículo 2 – Ley sobre Impuesto a la Renta – Artículos 21, 31 N° 6, 33 y 54 GASTO RECHAZADO – PARTICIPACIÓN DE LOS SOCIOS – GRATIFICACIONES – PARTICIPACIÓN – TRIBUNAL TRIBUTARIO Y ADUANERO DE IQUIQUE – RECLAMO – RECHAZADO Esta sentencia se relaciona con la dictada por el Tribunal Tributario y Aduanero de Iquique en la causa RIT GR-02-00012-2011 y con la causa Rol N° 424-2011 de  la Corte de Apelaciones de Iquique El Tribunal Tributario y Aduanero de Iquique rechazó un reclamo interpuesto por dos contribuyentes en contra de las liquidaciones que determinaron diferencias de impuesto global complementario, debido a que éstos eran socios de una sociedad a la que se le rechazaron gastos. A juicio del tribunal las sumas que la sociedad de la cual los reclamantes eran socios dedujo de la renta líquida imponible las sumas pagadas a algunos de sus trabajadores por concepto de “bonificaciones” y “compensaciones”, las que no correspondían a remuneraciones obligatorias, sino que eran gratificaciones voluntarias o participaciones que no cumplían con los requisitos legales de generalidad y uniformidad y, por tanto, tales sumas constituían efectivamente gastos rechazados para la sociedad. En efecto, en el caso de autos era procedente agregar estas sumas a la renta líquida imponible de la empresa y, consecuencialmente, su monto debía incrementar la base imponible del impuesto global complementario de los actores a prorrata de su participación, toda vez que se trataba de sumas que efectivamente había desembolsado la sociedad. Finalmente, el órgano jurisdiccional consideró que para que estos pagos efectuados por la sociedad incrementaran la base imponible del impuesto global complementario era necesario que se tratara de alguna de las partidas contempladas en el artículo 33 N° 1 de la Ley sobre Impuesto a la Renta y que estuvieran efectivamente desembolsadas en dinero o especie, lo que en autos tuvo lugar. Por tanto, no era una exigencia legal que estas sumas beneficiaran al socio o empresario, como sostuvieron los reclamantes. El texto de la sentencia es el siguiente: “Iquique, diecinueve de junio del dos mil doce. I.- CAUSA RUC 11-9-0000214-0, RIT GR-02-00058-2011 VISTOS: Que a fs. 1 comparece don MARCELO MORETIC CADEMARTORI , abogado, en representación de XXXXXXX , RUT: X.XXX.XXX-X, ambos domiciliados en calle Esmeralda Nº 731, Iquique, quien reclama de la liquidación Nº 159, de fecha 29 de julio de 2011, que ha realizado el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS de Iquique, por los argumentos de hecho y de derecho que pasa a exponer: l. LOS HECHOS. CLINICUM LABORATORIO AUTOMATIZADO LIMITADA es una empresa dedicada al giro de su denominación, de la cual don XXXXXXX es uno de los dos socios. Esta empresa, en el año 2.007, contaba con catorce trabajadores, siendo uno de ellos, la gerente general, cónyuge de uno de los socios. De los trece trabajadores restantes, once de ellos están vinculados directamente con la operación del laboratorio, en tanto los otros dos cumplen labores administrativas o de aseo, etcétera. En el año 2.007 la empresa pagó a sus trabajadores un bono o remuneración esporádica. Este bono se estableció para todos aquellos que se desempeñaban en el área de operaciones (es decir, se excluyeron de él a la gerente general y las otras dos personas que prestan servicios de apoyo). En la determinación del monto de la bonificación a percibir por cada trabajador se ponderaron tres factores: El desempeño personal, la antigüedad en la empresa y la remuneración (sueldo) percibida cada mes. (A menor sueldo mayor bonificación). No obstante ser ésta una remuneración que la empresa paga año a año, con los mismos parámetros de determinación, ésta no se encuentra formalmente estipulada en los contratos de trabajo. Con fecha 29 de Abril del año 2011, el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS de Iquique ha notificado al contribuyente la Citación N° 41, que observó el uso como gasto aceptado del pago de "gratificaciones voluntarias" pagadas por la empresa “ CLINICUM LABORATORIO AUTOMATIZADO LIMITADA", ( CLINICUM ) de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 31°, Nº 6, de la Ley de Impuesto a la Renta, señalando que constituiría retiro para los socios de acuerdo a los establecido en el artículo 21° del mismo cuerpo legal. En el marco del proceso de fiscalización ha sido citada la empresa anteriormente mencionada por dichos conceptos y aquella ha entregado toda la documentación que demuestra que dicho gasto sí procede y que no se trata de una “ gratificación voluntaria”. Dicha causa fue tramitada en este Tribunal RUC 11-9-0000039-3 y subió en apelación a la l. Corte de Apelaciones de Iquique bajo el Rol Nº 424- 2011. Posteriormente, el contribuyente contestó la Citación, aportando los argumentos de hecho y de derecho que desestimaban totalmente la observación del SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS , las cuales no fueron tomadas en cuenta, notificando éste, sin variaciones, la liquidación el día 29 de julio de 2011. Que en relación a los hechos que dan origen a las observaciones del SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS , cabe destacar que cuando se requirieron los antecedentes y documentación a la empresa de la que el contribuyente es socio, el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS constató en los registros contables de la empresa que los pagos observados constan en el Libro de Remuneraciones, conforme al artículo 62° del Código del Trabajo, y en los demás registros contables que corresponde conforme a las disposiciones legales y administrativas dictadas al efecto. Adicionalmente se entregaron en su oportunidad al SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS copias de los contratos de trabajo y las declaraciones de imposiciones y pago de los trabajadores que fueron involucrados en la observación. Ante esto, resulta claro que no hay controversia por el pago de las remuneraciones ni de su contabilización y además han sido informadas al SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS . Se debe dejar claramente establecido que el gasto que el SIl ha estimado como rechazado, conforme al artículo 31°, Nº 6, de la Ley de Impuesto a la Renta, no es tal por cuanto dicho gasto se ha rebajado por concepto de “ remuneración ” y en ningún caso como “gratificación voluntaria” . Es precisamente en torno a este supuesto falso o equivocado, que el SIl ha estimado que su rebaja como gasto es improcedente. En realidad, lo que ha ocurrido es que en la especie se ha clasificado de manera errónea por el SIl la naturaleza del desembolso realizado por la empresa. Siendo ésta la raíz del problema, un análisis acabado de los hechos no hace más que confirmar que aquel desembolso efectuado corresponde a “remuneraciones accesorias” y no a “gratificaciones voluntarias” , lo que torna en improcedente la observación que el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS ha realizado. II. ANTECEDENTES DE DERECHO EN RELACION A LA SOCIEDAD EN LA QUE EL CONTRIBUYENTE ES SOCIO. El artículo 31°, N° 6, de la Ley de Impuesto a la Renta, en lo que concierne a la especie, dispone: “Se aceptarán como gasto: 6°.- Sueldos, salarios y otras remuneraciones pagados o adeudados por la prestación de servicios personales, incluso las gratificaciones legales y contractuales, y asimismo, toda cantidad por concepto de gastos de representación. Las participaciones y gratificaciones voluntarias que se otorguen a empleados y obreros se aceptarán como gastos cuando se paguen o abonen en cuenta y siempre que ellos sean repartidas a cada empleado y obrero en proporción a los sueldos y salarios pagados durante el ejercicio, así como en relación a la antigüedad, cargas de familia u otras normas de carácter general y uniforme aplicables a todos los empleados o a todos los obreros de la empresa.” En este caso el SIl ha estimado que se encuentra en presencia de "gratificaciones voluntarias" calificándolas como tal conforme al Código del Trabajo, y reprocha el que la empresa no las haya pagado a todos los trabajadores, con la consecuencia de entenderla como “ retiros ”, de acuerdo al artículo 21° de la misma Ley de Impuesto a la Renta, con lo cual pasa a aumentarse la Base Imponible del Impuesto Global Complementario del contribuyente. Esta construcción del Servicio se desploma cuando se logra determinar la real naturaleza del pago efectuado por la empresa, que no es otra que la de ser una “remuneración accesoria” y no una “gratificación voluntaria” . Las “remuneraciones accesorias” que han sido rechazadas como gasto, constan como tales en el Libro de Remuneraciones que es timbrado por el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS . Por lo mismo, y tal como lo dispone el artículo 62° del Código del Trabajo, todas las remuneraciones que figuren en dicho libro serán las únicas que podrán considerarse como gasto por remuneraciones en la contabilidad de la empresa. Por lo tanto, y no existiendo en dicha norma ninguna distinción, más que una obligación exclusiva de tener dicho libro y de anotar las remuneraciones que sean pagadas, no es procedente concluir que algunas de las remuneraciones anotadas sí podrían rebajarse como gasto y otras no, tal como lo pretende el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS . Al establecer el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS que lo que la empresa ha pagado a los trabajadores constituye una “gratificación voluntaria” , vulnera normas de carácter laboral y tributario, por cuanto intenta aplicar de manera amplia el concepto de gratificación, cuando bien sabemos que aquel va directamente relacionado con utilidades que la empresa pueda tener. En el caso en particular, la empresa no ha pagado la “remuneración accesoria” en base a la existencia o no de utilidades, sino como una “remuneración propiamente tal” de acuerdo a la actividad y necesidad para el desarrollo del giro de la empresa. El Código del Trabajo, en su artículo 41°, define remuneración como “toda contraprestación en dinero y las adicionales en especies avaluables en dinero que debe percibir el trabajador del empleador por causa del contrato de trabajo” . A su vez, en el artículo 42°, letra e), el legislador ha establecido que las gratificaciones son una parte de las utilidades con que el empleador beneficia el sueldo de un trabajador. Adicionalmente, cabe destacar que la letra d), del mencionado artículo, define la participación como la proporción en las utilidades de un negocio determinado o de una empresa o sólo de la de una o más secciones o sucursales. En base a esto, podemos concluir que tanto la gratificación como la participación se encuentran asociadas a utilidades que genere la empresa. Por lo mismo, si las gratificaciones y participaciones tienen directa relación con la repartición de utilidades de las empresas, si no hay un beneficio asociado a las utilidades, entonces estamos ante una remuneración ordinaria, que debe ser analizada conforme a la ley laboral, según mandato del artículo 2º, del Código Tributario. Conforme a la ley laboral, las remuneraciones pueden ser fijas o variables. Según el ORD. 3262/066, de fecha 05 de agosto de 2008, emitido por la Dirección del Trabajo, la remuneración fija comprende "tanto aquella cuyo monto se encuentra preestablecido en el contrato de trabajo, como aquella en que éste puede ser determinado de acuerdo a las bases numéricas consignadas en el mismo instrumento". Por otra parte, el artículo 71°, inciso tercero, del Código del Trabajo, define lo que es la remuneración variable, con lo cual se puede establecer claramente que la remuneración variable se encuentra por esencia afecta a una serie de circunstancias que pueden o no acaecer y, por lo mismo, el resultado mensual total no sea constante mes a mes. En este caso en particular, es claro que la remuneración de los trabajadores de la empresa se compone de una parte fija y de otra variable, por cuanto efectivamente los contratos establecen el valor fijo y que será aquél que todos los meses el trabajador recibe, en tanto por otra, se pactó entre las partes una remuneración variable, la que, tal como la definición legal establece, puede o no acaecer según ciertas circunstancias que pueden o no darse, sin que ello signifique que se trata de una gratificación y menos aún de una gratificación voluntaria que establece la ley tributaria y que el Servicio ha estimado que ha procedido en este caso. La esencia de la remuneración variable es que no es constante, hecho que aquí se produce. En definitiva no corresponde que el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS interprete, sin base alguna, que dichas remuneraciones corresponden específicamente a gratificaciones propiamente tales. Ni las circunstancias de hecho, ni la denominación otorgada por las partes, hacen concluir o siquiera inducen a pensar que aquellas remuneraciones sean gratificaciones o participaciones. En consecuencia, mal podrían haber sido rechazadas como gasto necesario para producir la renta, según los propios argumentos que el Servicio ha dado en la citación que se ha realizado a la empresa en una primera instancia y posteriormente al socio de aquella. En la empresa de la cual el contribuyente es socio, desde sus inicios, se ha establecido con los trabajadores el pago de una “remuneración variable esporádica” , que considera el desempeño, la antigüedad y la remuneración fija de cada trabajador. En ningún caso dicha remuneración está o ha estado asociada o depende de la existencia de utilidades y/o su monto. El SIl ha confundido -o quiere confundir- el pago de una bonificación variable con el pago de gratificaciones voluntarias. Como este pago se efectuó sólo a 11 de los 14 trabajadores de la empresa, advierte que, por no ser una " gratificación " pagada a "la totalidad" de los trabajadores, el monto íntegro de este pago debe considerarse retiro por parte de los socios de la empresa. Ésa es, en términos simples, la problemática de la que trata la presente causa. La remuneración pagada por la empresa es una remuneración corriente. No obsta a ello el que no se encuentre pactada de manera textual en los contratos de trabajo, toda vez que, como es sabido, en materia laboral opera la institución denominada "cláusula tácita" ; es decir, se entiende que aquellas remuneraciones que sean pagadas por el empleador, aún cuando no estén incorporadas expresamente en el contrato, sí forman parte de sus estipulaciones y, por ejemplo, el trabajador podrá reclamarlas si el empleador suspende arbitrariamente su pago. Ello guarda absoluta concordancia con otro principio rector de la actividad laboral, cual es la teoría de la primacía de la realidad, en virtud de la cual se considera que los marcos de la relación laboral se determinan de acuerdo a la realidad de los hechos, independientemente que lo que se haya estipulado u omitido en el respectivo contrato. La misma DIRECCIÓN DEL TRABAJO , en diversas Órdenes de Servicio, ha establecido que para poder fijar el sentido y alcance de cláusula contractuales, ha de recurrirse a normas de interpretación de contratos del Código Civil, en especial el artículo 1564°, inciso 3º denominada, la regla de la conducta, y en virtud de la cual se ha declarado que "Conforme al precepto legal citado, que doctrinariamente responde a la teoría antes nombrada, un contrato puede ser interpretado por la forma como las partes lo han entendido y ejecutado, en términos tales que tal aplicación puede legalmente llegar a suprimir, modificar o complementar cláusulas expresas de un contrato; es decir, la manera como las partes han cumplido reiteradamente en el tiempo una determinada estipulación puede modificar o complementar el acuerdo que en ella se contenía” . Esta doctrina consta además, entre otros, de dictámenes Ordenes N° 4.224-172, de 24 de julio de 1996; 480-38, de 29 de enero de 1993 y 226-8, de 10 de enero de 1992. A mayor abundamiento aún, la jurisprudencia ha sido enfática en determinar que en el caso que un contrato de trabajo diga una cosa y la realidad sea otra, primará la realidad: “Que así las cosas, y en virtud del principio de primacía de la realidad que impera en el Derecho del Trabajo, que implica que en caso de desacuerdo entre lo que ocurre en la práctica y lo que surge de documentos o acuerdos, debe estarse preferentemente a lo primero, conforme a lo dispuesto en el Art. 8º del Código del Trabajo.” (Corte de Apelaciones Temuco, rol 554-2006, 1 agosto de 2006). Dicho de otro modo, no existen en materia laboral las remuneraciones “ voluntarias ”. Todas las remuneraciones o son legales o son contractuales (expresas o tácitas). La circunstancia de que la ley tributaria se haya referido a “ participaciones y gratificaciones voluntarias ” debe interpretarse restrictivamente; es decir, sólo en relación a las remuneraciones asociadas a utilidades de la empresa. Una “participación voluntaria de utilidades” presupone: a) Que éstas ( utilidades ) existan; b) Que su existencia sea condición determinante del pago; es decir, que exista una íntima ligazón entre una y otra y c) Una “ liberalidad ” del empleador. (Sólo así puede tener cabida la expresión “ voluntaria ”). Las remuneraciones pagadas como bonificación por CLINUCUM no tienen ningún parámetro relacionado con las utilidades de la empresa. Ahora bien, lo importante para que proceda la deducción como gasto de una remuneración no expresamente regulada en la ley laboral o tributaria, es que ella sea necesaria para producir la renta, -lo cual no ha sido discutido por el SIl - y que ellas se encuentren debidamente documentadas y contabilizadas, lo que sí ha ocurrido. El SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS carece de potestad para interpretar las normas contenidas en un contrato de trabajo. Resulta claro en la especie que el pago efectuado no tuvo por finalidad cumplir con la exigencia legal del pago de la gratificación a los trabajadores la que se efectúa, según consta de la documentación acompañada, en conformidad a lo dispuesto en el artículo 50° del Código del Trabajo. La presunción que efectúa el Servicio, en orden a que los pagos hechos corresponden a pago de “gratificación voluntaria” , no se apoya en ningún antecedente y pugna con los más elementales principios de lógica. Desconoce la existencia de cláusulas tácitas en los contratos de trabajo y lo que es peor aún, argumenta que, de existir, éstas sólo pueden ser invocadas por el trabajador, lo cual es manifiestamente falso. Resulta evidente a todas luces -y el SIl también así lo entiende- que los socios de la empresa no sólo no percibieron un peso de las sumas pagadas por este concepto a los trabajadores de la misma, sino que no obtuvieron de ello ningún beneficio, directo o indirecto, que pudiera habilitar a considerar que dicho pago deba considerarse “retiro” o que constituyó “renta” para ellos. Tan forzada y artificial resulta la “construcción” del SIl , que, considerando incluso que en el caso sub lite se hubiera tratado en la especie del pago de una gratificación voluntaria, -que no lo ha sido- los pagos efectuados igualmente han cumplido con los requisitos para poder ser considerados como necesarios para producir la renta, por cuanto han sido efectuado en base a los criterios de universalidad y generalidad. Con el criterio del SIl , de que estamos en presencia de una remuneración “voluntaria” está suponiendo que no existe título, ni legal ni convencional; es decir, sería la entrega de un bien a título gratuito. III. ANTECEDENTES DE DERECHO EN RELACIONA LA TRIBUTACION PERSONAL: En la Citación, en su Acápite de Antecedentes, se señaló que la empresa de la cual es socio el contribuyente, conforme al artículo 31°, N° 6, no ha acreditado la necesidad de los gastos referidos a determinados remuneraciones. No se objeta que el gasto exista, sino que éste sea necesario para producir la renta y, consecuencialmente, conforme a los artículos 21°, 52° y 54° de la Ley de la Renta, los flujos representativos de tales gastos deben volver a tributar, ahora en la base del Global Complementario de los socios conforme al artículos 33°, N°1, del mismo cuerpo legal. El SIl basa su pretensión en lo dispuesto en los artículos 21°, 52° y 54° de la Ley de la Renta. En primer lugar el artículo 21° dispone, en lo pertinente, que las sociedades deberán considerar retiradas de la empresa todas aquellas partidas señaladas en el artículo 33° N° 1 que “ correspondan a retiros de especies o a cantidades representativas de dinero que no deban imputarse al valor o costo de los bienes del activo” . Como se aprecia, el legislador nos reenvía al artículo 33°, N° 1, para establecer cuándo se considerará la existencia de un retiro; pero este reenvío es calificado; es decir, se exige que correspondan a retiros en especies o en dinero que no deban imputarse al costo del activo. Entonces, si un determinado flujo no es representativo de retiro en dinero o especie, no hay retiros para los efectos del artículo 21°. En estas circunstancias, si los trabajadores de la sociedad perciben remuneraciones, supuestamente “voluntarias” , no existe un retiro que haya beneficiado a los socios, salvo que el propio artículo 33°, N° 1, lo disponga expresamente. El artículo 52° es la norma que establece el Impuesto Global Complementario y sus tasas. No es “decisoria litis ” en la especie. El artículo 54° sí resulta atingente, por cuanto establece en su N° 1, inciso 1°, el criterio esencial sobre el cual se construye la tributación de los retiros de los socios. Dice, en lo pertinente, que la renta bruta del impuesto personal comprende: “ N° 1.- Las cantidades percibidas o retiradas por el contribuyente que correspondan a las rentas imponibles determinadas de acuerdo a las normas de las categorías anteriores” . Y la referencia al artículo 21° se expresa en el inciso tercero, al disponer: “ Las cantidades a que se refiere el inciso primero del artículo 21°, se entenderán retiradas por los socios en proporción a su participación en las utilidades,...” Entonces el artículo 54° se limita a establecer la forma en que se entienden retiradas las rentas del artículo 21°, pero no agrega ningún otro antecedente que permita dar una interpretación distinta a esta norma, llevándola o extendiéndola a situaciones diversas a las expresamente previstas en la norma, esto es: la referencia al artículo 33°, N° 1. El artículo 33°, N° 1, constituye el antecedente legal en virtud del cual los contribuyentes deben tributar con Impuesto Global Complementario por los gastos descritos en el artículo 21° de la Ley de la Renta. Pero el artículo 33°, N°1, reglamenta la situación de los gastos, en términos tales que identifica aquellas situaciones en que, a través de determinadas decisiones, los socios en estricto rigor obtienen un beneficio personal a través de gastos cargados a los resultados de su sociedad. Particularmente, el N° 1 establece que se agregan a la renta líquida y consecuencialmente a la base del Global Complementario según el artículo 54°, N° 1, los siguientes: “ (b) Remuneraciones pagadas al cónyuge del contribuyente o a los hijos de éste solteros menores de 18 años. (c) Los retiros particulares en dinero o especies efectuados por el contribuyente. ” Como se aprecia, categóricamente se sanciona al contribuyente que ha utilizado diversos expedientes para aumentar su beneficio personal, respecto de los cuales la ley presume fundadamente, que no tienen otro objetivo que ése. A continuación, la norma legal dispone que también constituyen agregados a la renta de la empresa y en cuanto constituyan flujos efectivos, esas partidas también son base del Global de los socios: “(d) y (e) Las sumas pagadas por bienes del activo inmovilizado o mejoras permanentes que aumenten el valor de dichos bienes y los desembolsos imputables al costo de dichos bienes y también aquellos imputables a ingresos no renta o rentas exentas.” Como se aprecia, se trata de situaciones muy particulares, asociadas a otra forma de deducción, -como es la depreciación- o a rentas que no tributan, por lo cual resulta obvio que no puedan rebajarse de la renta tributable. Pero aún así, estas partidas se agregan a la base del Global, sólo si corresponden a flujos retirados por los socios. Por otro lado, el artículo 31°, N° 3, en su letra (f) señala que deben agregarse a la renta líquida de la empresa: “(g) Las cantidades cuya deducción no autoriza el artículo 31° o que se rebajen en exceso de los márgenes establecidos en la ley.” Naturalmente se trata de una norma genérica respecto de situaciones no reguladas en las letras anteriores del artículo 33°, N° 1. Pero dichas partidas afectan a los socios sólo en cuanto sean percibidas efectivamente por éstos o presumidas por la ley como un retiro efectivo y además no estén reguladas en las letras anteriores. Luego, si la situación está regulada en las letras b) a la f), no se aplica la letra g). Hemos dejado para el final la referencia a la letra (f) del artículo 31° N° 1, que en lo pertinente señala que se agregan a la renta líquida imponible de la empresa: “(f) Los gastos o desembolsos provenientes de los siguientes beneficios que se otorguen a las personas señaladas en el inciso segundo del N° 6 del artículo 31° de bienes a título gratuito...” Esta disposición cita expresamente a los siguientes contribuyentes: “ ...personas que por cualquier circunstancia personal o por la importancia de su haber en la empresa, cualquiera sea la condición jurídica de ésta, haya podido influir a juicio de la Dirección Regional, en la fijación de sus remuneraciones... ” Es decir, la ley expresamente regula -no se aplica la norma genérica que los bienes entregados a título gratuito deben agregarse a la renta líquida imponible. No cabe duda que una remuneración voluntaria, si seguimos el criterio del SIl , sería entonces el otorgamiento de un bien a título gratuito, porque la causa del pago no sería obligatoria, ya que no proviene ni de la ley ni del contrato. En consecuencia, las remuneraciones voluntarias que se agregarían a la renta líquida imponible serían aquellas pagadas al personal de la empresa con facultades suficientes para autogenerárselas o influir en su generación. La norma tiene lógica; es una sanción para la empresa y sus socios cuando las personas de su confianza o de su familia acceden a beneficios que no se otorgan al resto de los trabajadores; es decir, no son otorgados de manera uniforme. IV. APLICACIÓN DE LAS CONSIDERACIONES JURIDICAS AL CONTRIBUYENTE: El contribuyente es una persona natural, siendo la base de su Impuesto Global Complementario los retiros ordinarios que éste realice más los retiros que conforme al artículo 21° y 33°, N° 1, de la Ley de la Renta le sean atribuibles. Como se ha señalado, las remuneraciones de los trabajadores de línea de la sociedad -no se trata de personas que tengan influencia en la determinación de sus beneficios- no han sido percibidas por los socios. Es más, el SIl no ha controvertido que las remuneraciones que ha calificado de “ voluntarias ” no se hayan pagado o que haya sido un ardid destinado a desviar flujos de dinero a los socios, bajo el expediente de simular liquidaciones, imposiciones, impuesto único y contabilizaciones. Es un hecho no controvertido que el pago de las remuneraciones se ha otorgado, que once de los catorce trabajadores de la empresa la han percibido. El tema es a qué título se han liquidado, materia que se encuentra sujeta a la jurisdicción tributaria. Pero además, y en lo que respecta a este procedimiento, las remuneraciones en controversia no reúnen los requisitos para ser calificadas dentro de las partidas señaladas en el artículo 33°, N° 1; específicamente no corresponden a la situación prevista en la letra f) de esta disposición. Al no configurarse el hecho gravado que exige el artículo 21°, consecuencialmente tampoco son aplicables las disposiciones de los artículos 52° y 54° de la Ley de la Renta. V. LA SANA CRÍTICA: Conforme al artículo 132° del Código Tributario, el Juez deberá apreciar la prueba de acuerdo a la sana crítica; es decir, deberá expresar las razones jurídicas y las simplemente lógicas, científicas, técnicas o de experiencia en virtud de las cuales les asigna un valor o las desestima. Según la Corte Suprema en referencia a la sana crítica, “ este sistema conduce al descubrimiento de la verdad por los medios que aconsejan la razón y el criterio racional puesto en juicio. Las reglas que la constituyen no están estudiadas en la ley, por ende, se trata de un proceso intelectual, interno y subjetivo del que analiza. " (Corte Suprema, 4º Sala, 19 de mayo 2009, Rol 1789- 2009). Agrega en una causa de reforma laboral “ que el razonamiento que debe seguir el Tribunal para establecer los hechos y a partir de ellos, llegar a determinadas conclusiones, constituye la valoración de la prueba, la que debe ceñirse a los principios de la lógica, a las máximas de la experiencia y a los conocimientos científica y técnicamente afianzados y no procede establecer hechos contrarios a dichos principios. ” (Corte Suprema, 4° Sala, 16 de junio 2006, rol 146-2010 ref. laboral). Que en virtud de ello, la Corte Suprema declara que la valoración de la prueba de acuerdo a la sana crítica por ningún motivo es antojadiza o falta de argumento, sino más bien necesariamente debe estar fundamentada en base a la lógica, las máximas de la experiencia y los conocimientos científicos y técnicos. Que en el presente caso, claramente y ceñidos de manera estricta a las máximas de la experiencia y a los principios de la lógica, no puede declararse que las sumas pagadas a los trabajadores sean de aquellas gratificaciones que menciona el artículo 31°, Nº 6, de la Ley de Impuesto a la Renta. Claramente aquí no ha existido un ánimo ni una intención de desviar fondos de la empresa a objeto de rebajar la base imponible, como sí ocurre cuando se otorgan participacione

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 4326