# Jurisprudencia SII - GR-17-00117-2014

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 1568
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 203
- articulo_nombre: 64
- fecha: 2016-05-30
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tercer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-17-00117-2014
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Tasación de la renta mínima imponible - Comparables - Artículo 35 y 64 de la Ley sobre Impuesto a la Renta

## Contenido
​“XXXXXLIMITADA con SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS XVI DRSANTIAGO SUR” RIT N° GR-17-00117-2014 RUC N° 14-9-0001742-2 Providencia, treinta de mayo de dos mil dieciséis. VISTOS: El escrito de fecha 15 de octubre de 2014, de fs. 42 a 52, en el cual comparece don MBK, abogado, en representación convencional de xxxxx LIMITADA RUT N° 0000, de giro Explotación de otras minas y canteras; fabricación de otros minerales, ambos domiciliados en L, y para estos efectos en Av. Los Militares N° xx comuna de Las Condes, Región Metropolitana, quien interpone reclamo en Procedimiento General de Reclamaciones en contra de las Liquidaciones Nos 00y 00, de fecha 27 de junio de 2014, emitida por el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, XVI DIRECCIÓN REGIONAL METROPOLITANA SANTIAGO SUR, Rut N°60.803.408-0, representado legalmente por doña Flavia Ortíz Quezada, Directora Regional de la XVI Dirección Regional Sur según Resolución S.I.I. Pers. N°506, ambos domiciliados en calle Ramón Subercaseaux N°1273, Comuna de San Miguel,Región Metropolitana. Rolan en autos: A fs. 1, Comprobante de distribución de causas. A fs. 2 a 10, Liquidaciones Nos 641 y 642, de fecha 27.06.2014, y su acta de notificación. A fs. 11 a 25, Formularios 22 AT 2011 y 2012 del contribuyente RUT N° 76.861.280-3. A fs. 26 a 34, Certificado emitido por el Notario Público Sergio Carmona Barrales con fecha 14.10.2014 y documento anexo consistente en “Memoria Anual 2011 Melón S.A.”. A fs. 35 a 36, Copia autorizada de Mandato Judicial otorgado con fecha 13.10.2014. A fs. 37 a 41, Copia autorizada de Reducción a Escritura Pública de Acta de Cuadragésima Sesión de Directorio de Xxxxx Limitada, de fecha 10.09.2014. A fs. 42 a 54, Reclamo en Procedimiento General de Reclamación Tributaria, ingresado con fecha 15.10.2014, resolución que lo provee y confiere traslado al Servicio de Impuestos Internos y testimonio de notificación. A fs. 55 a 73, Escritos de la parte reclamada en que asume poder, acompaña Resolución Exenta N°506 de 18 de marzo de 2008; evacúa el traslado conferido; resoluciones que los proveen y testimonios de notificación A fs. 74 a 76, Escrito de la parte reclamante en que delega poder; resolución que lo provee y testimonio de notificación. A fs. 77 a 79, Resolución que recibe la causa a prueba por el término legal, fija los puntos sobre los cuales debe recaer; testimonio de notificación y comprobante de notificación efectuada mediante carta certificada. A fs. 80 a 86, escritos de la reclamante en que solicita acumulación de autos e interpone recurso de reposición en contra de la resolución que recibió la causa a prueba; resolución que los provee y confiere traslado al Servicio de Impuestos Internos y testimonio de notificación. A fs. 87 a 94, Presentación de la reclamada evacuando el traslado conferido, resolución que la provee y ordena oficiar al Cuarto Tribunal Tributario y Aduanero a fin de que remita expedientes; testimonio de notificación; oficios de requerimiento y respuesta al requerimiento. A fs. 95 a 97, Resolución que ordena la acumulación de los autos “cccc S.A. con SII Dirección Regional Metropolitana Santiago Sur, causa RUC N° 100000-K, RIT N° GR-1000005”, y “jjjj S.A. con SII Dirección Regional Metropolitana Santiago Sur, causa RUC N° 15-9-0000339-8, RIT N° GR-100005; y testimonio de notificación. A fs. 98 a 152, Se agregan al expediente causa caratulada “ccc S.A. con SII Dirección Regional Metropolitana Santiago Sur”, causa RUC N° 1111-K, RIT N° 2222, tramitada ante el Cuarto Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana, en el que constan reclamo y traslado evacuado por el Servicio de Impuestos Internos, resoluciones que se pronuncian sobre dichas actuaciones y documentación aportada consistente en: Copia simple del acta de notificación N° 2183/2, de fecha 10 de octubre de 2014; copia simple de la Citación N° 257 de 07 de octubre 2014, emitida a ccccc Minerales S.A; Copia simple de notificación N° 2207/2, de fecha 19 de diciembre del 2014; Copia simple de las Liquidación N°1266 de fecha 15 de diciembre de 2014, emitida a cccccc  S.A; Copia simple del acta de notificación N° 2155/2, de fecha 30 de junio de 2014; copia simple de las Liquidaciones N° xxx y xxxde 2014, emitida a ccccc Limitada; Mandato judicial otorgado por escritura pública de fecha 24 de febrero del 2015. A fs. 153 a 207, Se agregan al expediente causa caratulada “ccccc S.A. con SII Dirección Regional Metropolitana Santiago Sur, causa RUC N° 15-9111111K, RIT N° GRRRRR”, tramitada ante el Cuarto Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana, en el que constan reclamo y evacua traslado evacuado por el Servicio de Impuestos Internos, resoluciones que se pronuncian sobre dichas actuaciones y documentación aportada consistente en: Copia simple del acta de notificación N° 2184/2, de fecha 10 de octubre del 2014; copia simple de la Citación N° 256 de 07 de octubre 2014, emitida a jjjjj S.A; copia simple de notificación N° 2206/2, de fecha 19 de diciembre del 2014; copia simple de la Liquidación N°1265 de fecha 15 de diciembre de 2014, emitida a jjjjjjjj.; copia simple del acta de notificación N° 2155/2, de fecha 30 de junio de 2014; copia simple de las Liquidaciones N° xxx y xxxde 2014, emitida a cccc Limitada; Mandato judicial otorgado por escritura pública de fecha 24 de febrero del 2015. A fs. 208, Oficio N° 105-2015 de fecha 31.08.2015, por medio del cual se informa la acumulación de las causas previamente individualizadas al Cuarto Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana. A fs. 209 a 212, Resolución que recibe la causa a prueba en relación a las causas acumuladas y resuelve acogiendo reposición interpuesta por la reclamante en contra de la resolución que recibió la causa a prueba de la causa original, testimonio de notificación y comprobante de notificación mediante carta certificada. A fs. 217 a 220, Presentaciones de la reclamante delegando poder; resolución que las provee y testimonio de notificación. A fs. 221 a 226, Presentación de la reclamada delegando poder; Audiencia de prueba testimonial en que se además resuelve presentación. A fs. 227 a 235, Presentación de la reclamada y documento que acompaña consistente en Informe de Fiscalizador de fecha 11.06.2015, presentaciones de la reclamante en que efectúa peticiones que indica; resolución que las provee ordena oficiar al SII y fija día y hora para audiencia; testimonio de notificación; oficio N° 130-2015 y comprobante de notificación mediante carta certificada. A fs. 236 a 244, Presentaciones de la reclamante observando documento, y reponiendo resolución que indica, resolución que las provee y no da lugar a reposición y testimonio de notificación. A fs. 245 a 247, Audiencia testimonial de testigo a cuyo respecto se decretó entorpecimiento. A fs. 248 a 263, Respuesta a oficio N° 130-2015, mediante ORD N° DRE 16.00 161 de fecha 19.11.2015 y documentos que acompañan consistente Nómina de Contribuyentes entregada por la Dirección Nacional del Servicio de Impuestos Internos que sirvió de antecedente para determinar las empresas comparables con la reclamante; Escritos de ambas partes haciendo presente circunstancias que indica; resolución que los provee y testimonio de notificación. A fs. 264 a 274, Presentación de la reclamante, resolución que la provee y ordena certificar, testimonio de notificación y certificado emitido por el señor Secretario del Tribunal en que se deja constancia que el término probatorio se encuentra vencido y no existen diligencias pendientes. A fs. 275 a 276, Resolución que decreta Autos Para Fallo y testimonio de notificación. A fs. 277 a 279, Presentación de la reclamante en que revoca poder, resolución que la provee y testimonio de notificación. A fs. 280 a 283, Resolución que decreta medida para mejor resolver y ordena oficiar al Servicio de Impuestos Internos, testimonio de notificación, Oficio N° 56-2016 y comprobante de notificación mediante carta certificada. A fs. 284 a 286, Presentación de la reclamante, resolución que la provee y testimonio de notificación. A fs. 287 a 310, Oficio respuesta individualizado ORD N° DRE 16.00 27, y documentos que se adjuntan correspondiente a Formularios 22 AT 2011 y 2012 y cartilla SIIC de los contribuyentes que se indican; resolución que lo provee y tiene por cumplida medida para mejor resolver y testimonio de notificación. CONSIDERANDO: PRIMERO: Que, a fojas 42, comparece don yyyyyyy, en representación de xxxx LIMITADA, ya individualizados, quien interpone reclamo tributario en Procedimiento General de Reclamaciones en contra de las Liquidaciones Nos xxx y xxx, de fecha 27 de junio de 2014, emitida por el Servicio de Impuestos Internos, Dirección Regional Metropolitana Santiago Sur, representado legalmente por doña Flavia Ortíz Quezada, Directora Regional de la XVI Dirección Regional Sur, ambos igualmente individualizados con antelación, por los antecedentes de hecho y fundamentos de derechos que se relatan, sucintamente, como sigue: Que mediante cartas notificación N°6666 y N°4444, se puso en su conocimiento las observaciones formuladas por el SII a sus declaraciones anuales de impuesto a la renta Formularios 22 folio N° 9999 y N°8888 años tributarios 2011 y 2012. Posteriormente con fecha 29 de abril de 2014, se emitió la Citación N° 159 requiriendo un conjunto de antecedentes, notificándole con fecha 30 de abril de 2014, las Liquidaciones N° xxx y xxx. Que la Liquidación N° xxx, correspondiente al año tributario 2011 determinó una diferencia de impuesto de $0000000, y la Liquidación xxxx correspondiente al año tributario 2012 determinó una diferencia de $000000, incluyendo ambas sumas reajustes intereses y multas. Agrega que las referidas liquidaciones se sustentan en la aplicación de la presunción de Renta Mínima Imponible contemplada en el artículo 35 de la Ley de la Renta. Indica que la referida disposición legal establece las siguientes alternativas de tasación de la Renta Imponible: (i) Presunción de renta: se presume que la renta imponible es igual a 10% del capital efectivo invertido en la empresa; o (ii) Tasación de renta mínima imponible: la renta imponible se determina en base a un porcentaje de las ventas realizadas durante el ejercicio. En este caso, dispone el artículo 35 de la Ley de la Renta que, este porcentaje "será determinado por el Director Regional, tomando como base, un promedio de los porcentajes obtenidos por este concepto o por otros contribuyentes que giren en el mismo ramo o en la misma plaza. Manifiesta que la primera de las alternativas corresponde a un criterio objetivo que el Servicio de Impuestos Internos se encontraba en condiciones de aplicar, pues en su Declaración Anual de Impuesto a la Renta se consignó en el Código 102, su capital efectivo. Que para aplicar la segunda opción la ley requiere que el Director Regional base su decisión en ciertos datos e información empíricamente comprobables como son, entre otros antecedentes, un promedio de los porcentajes obtenidos por este concepto o por otros contribuyentes que giren en el mismo ramo o en la misma plaza, esto es, el SII se encontraría obligado a justificar cómo y sobre qué antecedentes determinó el porcentaje de las ventas que utilizará como base para el cálculo del Impuesto de Primera Categoría. Afirma que el SII sólo habría indicado lo siguiente en la Liquidación: "Dicho porcentaje, fue determinado para cada año tributario tomando como base a tres contribuyentes por año, que fuesen representativos de su realidad económica, por cuanto se consideraron a aquellos que tuviesen ingresos similares a los obtenidos por la empresa en los años comerciales 2010 y 2011, que se desarrollan en el mismo rubro, giro o actividad y que pertenecieran a su misma jurisdicción territorial, todo lo anterior para efectos de determinar un porcentaje de tasación ecuánime". Para luego determinar los siguientes porcentajes: "Año tributario 2011, porcentaje de tasación 31,26%."; "Año tributario 2012, porcentaje de tasación 29,45%". Las Liquidaciones no indican cuáles son los tres contribuyentes comparables a xxx Limitada por ser "representativo[s] de su realidad económica", por "desarrolla[r] el mismo rubro giro o actividad" y por "pertenece[r] a su misma jurisdicción territorial". Agrega que si bien la segunda opción corresponde a una facultad discrecional que le entrega la ley al Director Regional del SII para que éste tase la base imponible del contribuyente, esta opción impone al SII la exigencia de fundar su decisión. Manifiesta que esta exigencia corresponde a un requisito básico de todo acto administrativo conforme lo dispone la Ley 19.880, contemplándose asimismo expresamente en el artículo 35 de la Ley de la Renta, ya que utiliza la expresión "tomando como base" lo que implicaría que el fundamento de la tasación debe ser lógico y verificable, tanto en lo que se refiere al mecanismo utilizado como a los antecedentes que se tuvieron a la vista para ello. Señala que aun cuando se trate de una facultad discrecional, en ningún caso puede ser confundida con un ejercicio infundado o arbitrario de los poderes conferidos por la Ley a la administración del estado. Cita a continuación artículos 6 y 7 de la Constitución, artículos 11 inciso 2° y 41 inciso 4° de la ley 19.880; doctrina: -Soto Kloss, Eduardo. Derecho administrativo, temas fundamentales. 3° Ed. Actualizada. Legal Publishing Chile. 2012. P. 431; - Silva Cimma, Enrique. "Derecho Administrativo Chileno y Comparado. Actos, Contratos y Bienes", Editorial Jurídica de Chile, 2001, p. 112 y 113; - Maldonado Aróstica, Iván. "La motivación de los Actos Administrativos en el Derecho Chileno". Revista de Derecho Pontificia Universidad Católica de Valparaíso, N°10, 1986. p. 505. Afirma que de lo expuesto por los referidos autores se deduce en forma inequívoca, que la ley impone a los Órganos de la Administración del Estado la obligación de establecer y comunicar al administrado el lineamiento lógico y sustento fáctico en que se funda y en el cual se basan las resoluciones, dictámenes, u otros actos administrativos que emitan. Cita a continuación la siguiente jurisprudencia: -Recurso de Protección Rol 4533 - 2000, "Industrial Santa María S.A. con Ministro de Economía", confirmatoria de sentencia de 8 de noviembre de 2000. Corte de Apelaciones de Santiago, rol 3009-2000 de fecha 11 de enero de 2001 - Iltma. Corte de Apelaciones de Concepción, en causa Rol 491-2007 de fecha 9 de noviembre de 2007. - Tribunal Tributario de la Región de la Araucanía de fecha 22 de octubre de 2012, RIT - GR-08-0053-2012 Cita dictámenes de la Contraloría General de la República: - Dictamen N° 25.627 de 13 de mayo de 2010, - Dictamen 32.386 de 27 de mayo de 2013; Reitera a continuación que las Liquidaciones xxx y xxx no contienen ningún fundamento que justifique la tasación de la base imponible determinada por el SII y por tanto son ilegales y deben ser dejadas sin efecto, ello por cuanto de las mismas no es posible verificar si las empresas consideradas para determinar el porcentaje cumplían los requisitos exigidos por el legislador, esto es: (i) tener un ingreso similar al de xxxx; (ii) desarrollar el mismo giro o actividad; y (iii) pertenecer a una misma jurisdicción territorial. Por el contrario las Liquidaciones no entregan ningún antecedente que explique o justifique en términos comprensibles racionalmente cómo se llegó a los porcentajes utilizados para tasar la base imponible. Afirma que para haber cumplido con este requisito de fundamentación, el Servicio de Impuestos Internos debió haber señalado claramente: (i) Cuáles fueron los contribuyentes que tuvo a la vista para aplicar dicha liquidación; (ii) El giro de dichas empresas; (iii) Ingresos, costos directo e indirecto, gastos y margen de utilidad de esas empresas; (iv) Etapa del ciclo productivo en que éstas se encuentran (exploración, etapa de inversión, explotación, cierre de faenas, etc.). Asevera que sin estos antecedentes resulta imposible verificar si los porcentajes establecidos por el SII para determinar la base imponible conforme al artículo 35 de la Ley de la renta, corresponden efectivamente al promedio de utilidades sobre las ventas totales de las tres empresas que supuestamente serían comparables, lo que atentaría el principio del debido proceso consagrado en el artículo 19 N° 2 de la Constitución Política, puesto que se privaría al contribuyente de conocer los antecedentes en los que se funda un acto de un órgano de la Administración del Estado que tiene efectos directos sobre su patrimonio y propiedad, lo que en los hechos implica privarlo del derecho de defenderse, puesto que queda imposibilitado de contradecir dicho acto y someter a control jurisdiccional la legalidad del mismo. Agrega que su cuestionamiento se basa además en una constatación fáctica, cual es que los porcentajes determinados por el SII no guardan absolutamente ninguna relación con los porcentajes de utilidad sobre ingresos brutos de xxx Limitada en ninguno de los años precedentes, ni tampoco con este mismo indicador aplicado sobre otras empresas de minería no metálica cuya información financiera es pública. Desarrolla cuadros explicativos en dicho sentido, afirmando que los porcentajes de utilidad establecidos en las Liquidaciones serían márgenes de utilidad excepcionalmente altos. Finalmente, luego de efectuar un breve resumen de sus alegaciones solicita se dejen sin efecto las Liquidaciones de impuestos efectuadas y las multas e intereses recargados en las mismas, con costas. SEGUNDO: Que, la parte reclamada, en presentación que rola de fs. 59 a 71, evacúa el traslado conferido y señala lo siguiente: I.- Antecedentes de las Liquidaciones. Que con fecha 20 de mayo de 2011, la reclamante presentó Formulario 22, folio 97226331, informando entre otros datos, en el Recuadro N.° 2 denominado Base Imponible de Primera Categoría, código 643, la suma de $111111-; en el código 630 la suma de $8888888.-, como costo directo de los bienes y servicios; en el código 631 la cuantía de $6666666-, por concepto de remuneraciones; código 632 la suma de $51.139.544.-, como depreciación sobre bienes de propiedad del contribuyente; en el código 633 la suma de $3333333.-, por concepto de intereses pagados o adeudados; en el código 635 la suma de $7777777.-, como otros gastos deducidos de los ingresos brutos, y en el código 634 la cuantía de $444444.-, por concepto de pérdidas de ejercicios anteriores. Agrega que con fecha 27 de abril de 2012, para el Año Tributario 2012, se presentó el Formulario 22, folio 222222, informando en el anverso del referido formulario 22, entre otros conceptos, en el código 630, la suma de $111111111-, por concepto de costo directo de los bienes y servicios; en el código 631, la suma de $88888.-, como remuneraciones; en el código 632 la suma de $333333-, como depreciación; en el código 633 la cuantía de $444444.-, por concepto de intereses pagados o adeudados; en el código 635 la suma de $2.2222-, como otros gastos deducidos de los ingresos brutos y, en el código 643, como renta líquida imponible la suma de $155555.-. Señala que ambos formularios resultaron observados por el Servicio de Impuestos, por las siguientes razones: Formulario 22 Año Tributario 2011: A06 Control de exceso de retiros en el FUT, provenientes del ejercicio anterior. 1 A71 Control exceso de retiro declarado el año anterior. A98 Control del crédito por adquisiciones de bienes físicos del activo inmovilizado del art. 33bis de la ley de la renta. F63 Control de la determinación del resultado del ejercicio y pérdida de ejercicios anteriores. Formulario 22 Año Tributario 2012 A21 Control del FUT a contribuyentes de 1° categoría, código 626, respecto a lo declarado en F22 del año (RLI) y lo informado por terceros a través de las DDJJ correspondientes. F53 Control de contribuyentes inconcurrentes a notificación de operación renta de años anteriores, con o sin envío de carta notificación. Expone que las observaciones antes mencionadas fueron puestas en conocimiento de la contribuyente mediante las Notificaciones Cartas N° 0000 de 17.10.2011 y N°420202051 de 10.09.2012, respectivamente, oportunidad en que se indicó que debía concurrir en una fecha determinada proporcionado cierta documentación que respaldara las declaraciones de impuestos presentadas, no concurriendo a ninguna de ellas. Agrega que con fecha 25.02.2014, se practicó la Notificación N.° 58984, mediante la cual se solicitó a la contribuyente que concurriera a este Servicio con fecha 04.03.2014, aportando documentación tributaria que detalla. Que en razón que la contribuyente no concurrió en la fecha indicada aportando los antecedentes requeridos, con fecha 29.04.2014, se emitió la Citación N° 159 informándole que de la revisión a los formularios 22 de los años tributarios 2011 y 2012 habían surgido diferencias que debían ser aclaradas con la siguiente documentación:- Libros Diario y Mayor. - Balance general de ocho columnas a nivel de subcuentas, autorizadas y/o timbradas por el Servicio de Impuestos Internos. - Libro FUT que corresponda al periodo de vida de la empresa con firmas según corresponda. - Determinación de la Renta Líquida Imponible y respaldo documentario de sus ajustes, análisis y cálculos en hoja computacional autorizada por el SII o libro autorizado con firmas que correspondan. - Libro de remuneraciones. - Declaraciones juradas y mayores relacionados a disposición del SII - Todo antecedente aclaratorio de las observaciones de renta de los años tributarios 2011 y2012. - Declaraciones Formularios 22, 29 y 50 si los presentó en papel. - Escritura de constitución de sociedad y modificaciones. - Documentación de respaldo de las partidas más importantes de gastos que originaron la pérdida tributaria. - Descripción detallada de la pérdida desde su origen. - Documentación sustentadora del análisis de la depreciación acelerada o normal para aquellos casos en que dicha partida sea relevante. - Certificados de dividendos, retiros o reinversiones. - Determinación de Capital Propio y sus variaciones. - Documentación sustentatoria del análisis de la corrección monetaria, saldo deudor o acreedor. Las partidas citadas fueron las siguientes: Año Tributario 2011 - Código 630, costo directo de bienes y servicios por $88888.- Código 631, remuneraciones por $6666666. - Código 632, depreciación por $5555 - Código 633, intereses pagados o adeudados por $33. - Código 634, pérdidas de ejercicios anteriores por $8888888. - Código 635, otros gastos deducidos de los ingresos brutos por $1666666 .Año Tributario 2012. - Código 630, costo directo de bienes y servicios por $1555555555.- Código 631, remuneraciones por $888888888. - Código 632, depreciación por $3333333333. - Código 633, intereses pagados o adeudados por $444444. - Código 635, otros gastos deducidos de los ingresos brutos por $22222222. Señala que en la citación se indicó además que, en caso de no dar respuesta a la misma dentro del plazo legal o de hacerlo no acreditare la totalidad de las partidas citadas, de conformidad al artículo 64 del Código Tributario procedería a tasar la base imponible de los impuestos con los antecedentes que tenía en su poder y, en caso de no poder determinar clara y fehacientemente la Renta Líquida Imponible se utilizaría el procedimiento contemplado en el artículo 35 de la Ley de la Renta. Expone que la contribuyente no habría dado respuesta al requerimiento, por lo que se procedió a tasar la base imponible de primera categoría conforme al artículo 35 de la Ley de la Renta. II.- Reclamo y sus fundamentos. En este punto efectúa un resumen del escrito de reclamo, el cual se reseñó latamente en el considerando anterior, por lo que se da por íntegramente reproducido. III.- Argumentos que justifican el rechazo del reclamo. Reitera y reproduce lo expuesto previamente en relación a las etapas de fiscalización que precedieron a la emisión del acto reclamado. Dado que la reclamante no dio respuesta a ninguno de los requerimientos formulados procedió a tasar la base imponible conforme a lo dispuesto en el artículo 64 del Código Tributario y 35 de la Ley de la Renta, por lo que en virtud de las facultades del Director Regional, se procedió a determinar para cada año tributario la Renta Mínima Imponible, tomando como muestra a tres contribuyentes por año, que fueren representativos de la realidad económica de la reclamante, considerando a aquellos que tuviesen ingresos similares a los obtenidos por la empresa en los años comerciales 2010 y 2011, que se desarrollan en el mismo rubro, giro o actividad y que pertenecieran a su misma jurisdicción territorial, todo lo anterior para efectos de determinar un porcentaje de tasación ecuánime. Afirma que los porcentajes correspondieron a los siguientes: Año Tributario 2011, porcentaje de tasación 31.26% Año Tributario 2012, porcentaje de tasación 29.45%". Con motivo de la tasación efectuada se determinó para los Años Tributarios 2011 y 2012, que la contribuyente adeudaba por concepto de Impuesto de Primera Categoría la sumaneta de $1.398.694.418. Cita a continuación la normativa legal y reglamentaria en que se ampara su actuar: - Artículo 21 del Código Tributario: Señala que dicha disposición establece la carga de la prueba de los contribuyentes en materia administrativa tributaria, existiendo constancia que la contribuyente frente a distintos llamamientos al Servicio no concurrió, no aportando por lo tanto los antecedentes que se le requirieron. - Artículo 64 inciso primero del Código Tributario. - Artículo 35 inciso primero de la Ley de la Renta: Afirma que la referida disposición fue la aplicada en las liquidaciones impugnadas, toda vez que dada la inconcurrencia de la contribuyente, se encontraba impedido de determinar clara y fehacientemente la Renta Líquida Imponible de los años tributarios 2011 y 2012. - Circular N.° 24 de 07 de febrero de 1975: Señala que cuando la renta líquida imponible no pueda determinarse clara y fehacientemente por falta de antecedentes o cualquiera otra circunstancia, y los funcionarios fiscalizadores estimen que procede aplicar la presunción establecida en el artículo 29 de la Ley Sobre Impuesto a la Renta (hoy artículo 35 de la Ley de la Renta), éstos deben formular una petición concreta ante el Director Regional, o ante el delegatario respectivo, para que se fije una u otra base de determinación de la renta mínima imponible, proporcionando todos los antecedentes indicados en las instrucciones respectivas. Planteada la petición, el Director Regional o su delegatario podrá fijar una u otra base de determinación de la renta mínima imponible mediante una providencia o un oficio interno, y que en virtud de dicha providencia, los funcionarios fiscalizadores deberán practicar y notificar las correspondientes liquidaciones, en las cuales se expresarán todas aquellas consideraciones que llevaron a la fijación de la base imponible. De este modo el contribuyente afectado podrá disponer de los elementos de juicio necesarios, si opta o estima conveniente formalizar una reclamación en contra de dichas liquidaciones. - Circular N.° 45 de 24 de octubre de 1984: Esta instrucción se refiere a la aplicación del artículo 21 de la Ley de la Renta al presumirse retiradas al término del ejercicio las rentas provenientes de la aplicación del artículo 35 de la Ley de la Renta. - Oficio N.° 3.392 de 24 de agosto de 2000, señala que para aplicar la facultad de tasación deben tratarse de contribuyentes que giren en el mismo ramo y en la misma plaza, lo cual no puede ser de otra manera, ya que se trata de la comparación de contribuyentes que tengan una misma actividad y la desarrollen en el mismo lugar para que las conclusiones que se obtengan sean valederas, ya que al compararse a dos contribuyentes que tiene la misma actividad pero la desarrollan en otro lugar, los resultados obtenidos no guardarían ninguna relación entre sí, no siendo válidos los resultados obtenidos para los fines que persigue lo dispuesto por el artículo 35 de la Ley de la Renta. Referente a la expresión “que giren en el mismo ramo", se señaló que por tal expresión y atendiendo a su naturaleza y el contexto en que está inserta en la norma legal en comento, necesariamente debe entenderse como la actividad real o efectiva que ejerce o desarrolla el contribuyente, de acuerdo con la declaración de inicio de actividad que debió presentar al Servicio de Impuestos Internos en su oportunidad conforme al artículo 68 del Código Tributario, y a las instrucciones impartidas sobre esta materia, incluyendo obviamente las ampliaciones de giro que pudiera haber efectuado el contribuyente. Finalmente, respecto de lo que debe entenderse por plaza, se señaló que la acepción o significado que debe dársele a dicha expresión para los efectos de lo dispuesto en el artículo 35 de la Ley de la Renta, es aquél lugar o jurisdicción administrativa en que el contribuyente realiza sus operaciones habituales comprendiendo, por lo tanto, el término plaza, la región, provincia o comuna a la que pertenece el contribuyente para la realización de sus operaciones o actividades comerciales. Manifiesta en relación al reclamo interpuesto, que en el mismo sólo se formula una alegación referente a que las liquidaciones impugnadas adolecen de falta de los fundamentos necesarios para su acertada inteligencia, vicio que sólo podría enmendarse dejando sin efecto dichos actos administrativos, al no haberse dado cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 35 de la Ley de la Renta, y a lo establecido en la Ley que estatuye las bases de los procedimientos administrativos que rigen a los órganos de la administración del Estado y, lo consagrado en nuestra Constitución Política de la República de Chile. En este sentido asegura haber cumplido con todos y cada uno de los requisitos legales para la emisión de las Liquidaciones reclamadas, requisitos contenidos en las normas invocadas, en especial en el artículo 35 de la Ley de Renta, permitién

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 1568