# Jurisprudencia SII - GR-15-00068-2020

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 17184
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 10682
- articulo_nombre: 41 E
- fecha: 2022-05-31
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Primer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-15-00068-2020
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Cuenta Corriente Mercantil – Artículo 602 Código de Comercio – Precios de transferencia – Artículo 41 letra E de la Ley sobre Impuesto a la Renta.

## Contenido
Santiago, treinta y uno de mayo de dos mil veintidós. VISTOS: I. FASE DE DISCUSIÓN: A. Reclamo El reclamante presentó los siguientes fundamentos de hecho y de derecho: UNO: A fojas 1 y siguientes, comparece la reclamante. Que, estando dentro de plazo, de conformidad a lo establecido en los artículos 123 y siguientes del Código Tributario, interpone reclamo tributario en contra de la Liquidación N° de 30 de agosto de 2019, emitida por el Departamento de Fiscalización N°3 de la Dirección de la XVI Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente del Servicio de Impuestos Internos, con fecha 30 de agosto de 2019 y luego modificada parcialmente por la Resolución Exenta N° de fecha 21 de febrero de 2020, notificada con fecha 24 de febrero de 2020, que resolvió la presentación RAV de su representada de fecha 15 de octubre de 2019 y que determinó un Impuesto Único del Artículo 21 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, para el AT 2016, de $664.833.636.- más intereses y reajustes. I.          ANTECEDENTES GENERALES DE LA FISCALIZACIÓN. 1.             1.- Antecedentes generales de la sociedad. Indica que La reclamante es una sociedad por acciones, constituida por escritura pública otorgada el 17 de abril de 1989, cuyo objeto social corresponde a la renta e inversión en valores mobiliarios, en especial de acciones bonos, cuotas de fondos mutuos y de inversión, tanto en Chile como en el extranjero, sea directamente o a través de sociedades relacionadas; formar parte como socio, accionista o aportante de sociedades de personas, anónimas, Fondos de Inversión, fondos mutuos y entidades, comunicades o fondos análogos, tanto en Chile como en el extranjero; desarrollar actividades de asesoramiento empresarial y en materia de gestión; prestar asesorías, consultorías y evaluaciones económicas y financieras como, asimismo, efectuar estudios de mercados, especialmente de mercados financieros internacionales, entre otros. 1.2.        Antecedentes del proceso de fiscalización. 1.2.1. Requerimiento de antecedentes mediante la Notificación F-3301 N°690/4 y posteriores notificaciones. Indica que la sociedad reclamante, presentó su Declaración Anual de Impuesto a la Renta correspondiente al Año Tributario 2016, con fecha 10 de mayo de 2016, según formulario 22 folio N°, en el cual declaró una pérdida tributaria bajo el código 643, ascendente a (2.632.966.155.-). Posteriormente la reclamante fue seleccionada por el Programa de Fiscalización Selectiva implementado por el SII denominado “Auditoría a Contribuyentes por Precios de Transferencias AT 2016”, que tiene por objeto controlar la correcta aplicación de las normas sobre Precios de Transferencias AT 2016”, que tiene por objeto controlar la correcta aplicación de las normas sobre Precios de Transferencia por sus operaciones transfronterizas con personas naturales o jurídicas relacionadas, domiciliadas o residentes en el exterior, o con sus establecimientos permanentes, en lo referente a que las condiciones pactadas y los valores pagados y/o cobrados por dichas operaciones se ajusten a valores de mercado para el año tributario 2016, de acuerdo al artículo 41 E de la ley sobre Impuesto a la Renta contenida en el artículo 1° del Decreto Ley N°824 de 1974 y sus modificaciones legales vigentes, en lo concerniente al Impuesto único, inciso 1° literal ii del Artículo 21, de la Ley sobre Impuesto a la Renta. Expresa que, con fecha 06 de noviembre de 2017 el Servicio de Impuestos Internos emitió Notificación F-3301 N°690/4, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 59 del Código Tributario, efectuada en forma personal en las oficinas del SII, otorgando como plazo hasta el día 30 de noviembre de 2017, para que su representada presentara la documentación del año Tributario 2016 individualizada en la referida notificación. Individualiza los antecedentes solicitados en dicho requerimiento. Indica que con fecha 30 de noviembre de 2016, su representada concurrió al SII con el objeto de aportar la información solicitada, acompañando los antecedentes, según consta en Acta de Recepción, formulario 3309 folio N°1024/4. Luego, con fecha 24 de enero de 2018, mediante notificación por correo electrónico folio N°228015 se remitió Formulario 3285 folio N°969576, solicitando su representada dar cumplimiento total al requerimiento de antecedentes formulado por el SII mediante Notificación N°690/4 de fecha 06 de noviembre de 2017. En atención a lo anterior, expresa que su representada aportó toda aquella documentación solicitada por el SII, con el objeto de dar íntegro cumplimiento a los requerimientos de la autoridad fiscalizadora, para lo cual individualiza los documentos que aportó. Indica que, posteriormente, con fecha 04 de septiembre de 2018, mediante correo electrónico folio N°366311 se emitió Notificación F-3301 N°517, solicitando a su representada para que hasta el día 14 de septiembre aportara la documentación que se solicita. Luego, con el objeto de dar a conocer el funcionamiento de la compañía y como se generó la cuenta corriente mercantil por el contribuyente en F1907 correspondiente al AT 2016, entre La reclamante y La sociedad A, con fecha 10 de octubre de 2018, se realizó reunión en oficinas del SII con su representada. Afirma que, con fecha 12 de noviembre de 2018 se realizó un nuevo requerimiento de antecedentes mediante correo electrónico, realizado por Jefa de Grupo N°4 del Departamento de fiscalización N°3, al mail de la sociedad A , solicitando lo siguiente: -       Movimientos desde el año 2003 de la cuenta corriente mercantil. -       Cartola movimientos de Sociedad A. -       Estados Financieros de Sociedad A para el año comercial 2015. Con fecha 01 de febrero de 2019 su representada dio cumplimiento al requerimiento de antecedentes formulado a través de correo electrónico folio N° que remitió F-3301, correspondiente a Notificación N° de fecha 29 de enero de 2019, aportando por esta misma vía los antecedentes que individualiza. Expresa que posteriormente, con fecha 12 de febrero de 2019 se notifica mediante correo electrónico folio N° f-3301 Notificación N°, otorgándole plazo hasta el día 19 de febrero de 2019, para acompañar la documentación que indica. Con fecha 19 de febrero de 2019 su representada dio cumplimiento a lo solicitado en Notificación  remitida por correo electrónico folio N°, como consta en Acta de recepción, formulario 3309 Folio N°95, acompañando la documentación que indica. Indica que el día 01 de marzo de 2019, se llevó a cabo reunión en dependencias del Servicio de Impuestos Internos. En la referida reunión se solicitó a la Sra. Z. los saldos iniciales y finales de cada año de la referida cuenta corriente mercantil a partir del año 2003 hasta el 2015, y contratos de financiamientos con terceros independientes que posee la sociedad A y que mencionan en sus estados financieros. De esta forma, con fecha 18 de abril de 2019, su representada aportó mediante correo electrónico los saldos iniciales y finales desde el año 2003 hasta el 2015 de la Cuenta Corriente Mercantil que La reclamante mantenía con la sociedad A . Del análisis de los antecedentes requeridos y aportados durante el proceso de fiscalización, el Servicio de Impuestos Internos consideró que las operaciones transfronterizas efectuadas por la reclamante con la sociedad A, durante el año tributario 2016, requirieron ser revisadas en una fiscalización de precios de transferencia, conforme al artículo 41 E, en relación con el literal ii, del inciso 1° del artículo 21 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. 1.2.2. Citación N°110 de fecha 23 de abril de 2019. El Servicio de Impuestos Internos, en atención a los antecedentes requeridos y aportados durante el proceso de fiscalización, el Servicio de Impuestos Internos consideró que las operaciones transfronterizas efectuadas por La reclamante con La sociedad A , durante el año tributario 2016, procediendo a practicar la Citación N°110 de fecha 23 de abril de 2019, notificada por correo electrónico folio N°528269, conforme a lo establecido en el artículo 63 del Código Tributario, mediante el cual se solicitó acreditar y justificar fehacientemente las siguientes partidas y conceptos: - Partida A: Acreditación de la operación informada en código 123 de la Declaración Jurada F1907, del Año Tributario 2016, folio N de fecha 30 de junio de 2016, conforme a las cuentas de balance N°13060102 “CUENTAS POR COBRAR LARGO PLAZO EMP RELACIONADAS” y N°11070102 “CUENTAS POR COBRAR EMPRESAS RELACIONADAS”. - Partida B: acreditación de los servicios prestados informados en la Declaración Jurada F1907 AT 2016, folio N°2691966 que inciden en el resultado operativo de la compañía. En el periodo de respuesta de citación de la reclamada, se presentó escrito de respuesta dentro de plazo legal, conforme a lo establecido en el artículo 63 del Código Tributario. En dicha instancia, se presentaron una serie de documentos anexos a la respuesta de la Citación, con el objeto de que el Servicio de Impuestos Internos tuviese una mejor comprensión de la operación de su representada, conciliando los requerimientos de la autoridad fiscalizadora. 1.2.3. Liquidación N°513 de 30 de agosto de 2019. La liquidación en referencia, notificada con fecha 30 de agosto de 2019, determinó un Impuesto Único del Artículo 21 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, para el AT 2016, según el siguiente detalle: Base imponible afecta Art. 21 de la LIR $1.879.135.898.- Impuesto Único Art 21 determinado al 30/04/2016 $664.833.636 Indica que el monto total de la liquidación, considerando reajustes e intereses, determinados al 30 de agosto de 2019, alcanza a un total de $1.155.214.926. 1.2.4. Reposición administrativa Voluntaria y la Resolución Exenta N°113.563 de fecha 21 de febrero de 2020, notificada con fecha 24 de febrero de 2020. Indica que, ante dicho acto administrativo, el 15 de octubre de 2019 su representada interpuso Reposición Administrativa Voluntaria, la que fue resuelta con fecha 21 de febrero de 2020 y notificada por correo electrónico el día 24 de febrero del presente, mediante la Resolución Exenta N°113.563. En ella, el Servicio resolvió ha lugar en parte a la citada presentación, ordenando modificar la Liquidación N°513 de 30 de agosto de 2019, conforme a los considerandos 9°, 11°, 12° y 13° de la Resolución Exenta N°113.563, en el siguiente sentido: a)    Se determinó que no se acredita el cumplimiento de los requisitos de la esencia del Contrato de Cuenta Corriente Mercantil, suscrito entre La reclamante y La sociedad A., conforme al artículo 602 del Código de Comercio, por cuanto a juicio del ente fiscalizador la transferencia de flujos por parte de la reclamante hacia La sociedad A ., siempre estuvo afecta a un empleo determinado, cual es la inversión, y en consecuencia, se considera que esta operación corresponde a una cuenta de gestión o financiamiento otorgado por el contribuyente a su entidad relacionada extranjera, y en virtud de tal calificación, se determinó que las partes debieron haber pactado intereses. b)    Se determinó en base a los antecedentes aportados en la RAV que la calificación crediticia de La sociedad A., corresponde a BBB, en razón de lo cual se determina una base imponible del artículo 21 de la LIR determinado asciende a $567.516.957.- II.         FUNDAMENTOS DEL PRESENTE RECLAMO TRIBUTARIO. Indica que, fundamentará su reclamo en dos grandes temas: 2.             Defensa y acreditación de la existencia de una cuenta corriente mercantil entre La reclamante y La sociedad A. 2.1. Posición del Servicio de Impuestos Internos ante el contrato de Cuenta Corriente Mercantil en Liquidación N°513 y Resolución Exenta N°113.563. Indica que en la Liquidación N°513 de 30 de agosto de 2019, el SII indica en la página 11 de 22 que “… los fondos remitidos se encuentran afectos de antemano a un empleo determinado, como sería la realización de inversiones, a través de la sociedad receptora de tales fondos”. Así mismo, en la página 12 de 22 indica que “nos encontramos en un escenario donde tenemos a la matriz chilena, que en el año 2003 suscribe un contrato que, denomina, de cuenta corriente Mercantil con su filial constituida en Islas Vírgenes Británicas, país que se encuentra en el listado como paraíso fiscal o régimen fiscal preferencial nocivo para los efectos del número 2 del artículo 41 D de la Ley sobre impuesto a la Renta, mediante el cual se financian, pero pactando que no se cobrarán intereses ni remuneraciones de otra índole, situación que analizada desde el punto de vista económico, se aleja de parámetros de mercado…”. Por otra parte, mediante la Resolución Exenta N°, que modifica en lo pertinente la Liquidación N°, en los términos señalados en los considerandos 9°, 11°, 12° y 13° de la referida Resolución N°113.563; se indica en el numeral 5.- del considerando 9° que “se advierte que la transferencia de los flujos de dinero desde la reclamante hacia esta (La sociedad A) siempre estuvo afecto a un empleo determinado, cual es la inversión, incumpliendo de este modo el requisito señalado en el artículo 602 del Código de Comercio, esto es, “que el dinero u otros valores no deben estar afectos a un empleo determinado”. Agrega que la jurisprudencia de nuestro máximo tribunal de justicia, en lo pertinente, señaló que la anotación o registro de los fondos en una cuenta corriente mercantil no puede ser efectuada con un destino de pago determinado o preciso, como pagar o satisfacer una obligación específica (fallo de fecha 21 de octubre de 2015, pronunciado por la Segunda Sala de la Corte Suprema, Rol N°19.365-14). Agrega el SII en el numeral 6.- del considerando 9° de la referida Resolución Exenta N°113.563 que los estados financieros auditados de la sociedad A del año 2015, se desprende que esta sociedad reconoce la existencia de un préstamo recibido desde su matriz con el objeto de adquirir acciones. En ese sentido, indica que en la nota N°9 “Saldos y Transacciones con Entidades relacionadas”, el SII indica que se constató que estos flujos fueron registrados por la sociedad, dentro de las cuentas de pasivos, como una “cuenta por pagar no corriente”, mantenida con su empresa relacionada la reclamante, que corresponden a préstamos obtenidos desde su Matriz para la adquisición de acciones. Adicionalmente, señala el SII que la reclamante reconoce en sus cuentas de balance del año comercial 2015: i. N°13060102 “Cuentas por Cobrar Largo Plazo Emp. Relacionadas” y ii. N°11070102: “Cuentas por Cobrar Empresas relacionadas”. Agrega que de acuerdo a la revisión del libro diario de La reclamante, Folios N°s 10575, 10576, 10577, 10579, 10582, 10584, 10588, 10591, 10594, 10596, 10616, de las cuentas N°13060102 y N°11070102, del ejercicio comercial 2015, se observa que las anotaciones hacen mención a: “traspaso desde la sociedad A ppto”, “traspaso desde La sociedad A para ptmo. Evag”, “traspaso fondos desde La sociedad A para ppto abril”, “traspaso desde la sociedad A  para ppto jun”, traspaso desde cs ny para vta.acc.s”. traspaso desde ms para vta acc.sarc”, traspaso desde jpm venta acciones”. Indica que concluye su análisis el SII advirtiendo que de los registros efectuados por el contribuyente y su relacionada extranjera hacen mención a los movimientos de préstamos efectuados entre estas y a los empleados determinados de los flujos recibidos. El numeral 7.- del considerando 9° de la referida Resolución Exenta N°113.563, que modifica en lo pertinente la Liquidación recurrida, indica que: “Por tanto, los antecedentes aportados por el contribuyente no permiten dar por acreditada a independencia de La sociedad A  en la toma de decisiones, sino que por el contrario, lo indicado por el recurrente en su escrito RAV, esto es, que “con el objeto de que La sociedad A  tuviera independencia en su toma de decisiones, esta contrató servicios de asesorías y evaluaciones económicas y financieras a la sociedad La reclamante”, conforma la significativa influencia que ejerce la sociedad local – La reclamante – sobre las decisiones de negocios y gestión de su relacionada extranjera, La sociedad A , ya que a través de este contrato de prestación de servicios, queda asentado que los análisis, estudios y evaluaciones económicas y financieras, en virtud de los cuales se toman las decisiones de inversión, fueron realizados por la sociedad chilena. Expresa que, agrega finalmente el ente fiscalizador que la documentación  aportada solo confirma la existencia de una dependencia patrimonial y funcional entre ambas sociedades, a nivel contable, decisiones de inversión, análisis de cartera de inversión, información de mercados emergentes, entre otros servicios contratados. Se advierte que La reclamante participa en todo el proceso de gestión de La sociedad A, por ende, no existiría independencia en la toma de decisiones. El numeral 8.- de la Resolución Exenta N°113.563 concluye indicando que a raíz de lo señalado, sólo queda mantener la posición del SII plasmada en la liquidación impugnada, ya que el contribuyente no acreditó que las relaciones entre las partes configuran, en los hechos, una cuenta corriente mercantil, sino que, en la especia, a todas luces, se advierte la existencia de un contrato de financiamiento suscrito por el contribuyente y su relacionada extranjera, la sociedad A. 2.2. Defensa y acreditación de Cuenta Corriente Mercantil ante Liquidación N°513 y Resolución Exenta N°113.563. Para una mejor comprensión de la acreditación del Contrato de Cuenta Corriente Mercantil, es necesario determinar su naturaleza jurídica así como los antecedentes de hecho del referido contrato suscrito entre La reclamante y la sociedad A . 2.2.1. Naturaleza del Contrato de Cuenta Corriente Mercantil. Indica que, en primer término, el Contrato de Cuenta Corriente Mercantil, regulado en el artículo 602 y siguientes del Código de Comercio, consiste en un acuerdo en que las partes se obligan a acreditarse o dejarse constancia de las remesas de dinero o mercaderías que se hagan entre sí y a compensarse saldos y pagarse diferencias definitivas, sin que exista un acreedor o deudor mientras se encuentra vigente el respectivo contrato. El acreditado no es deudor aunque puede llegar a serlo, como también el debitado, circunstancia que está subordinada al resultado final de la cuenta una vez que se saldan las diferencias. En este contrato no se define quien es acreedor y quien deudor de modo que no existe constancia de una deuda líquida y determinada, cuestión que eventualmente sólo se definiría en el omento del término definitivo de la cuenta. Así, es factible, además, que la calidad de acreedor y deudor nunca llegue a existir por haberse compensado totalmente en el curso del contrato los créditos y débitos que existían entre ellos. En razón de que los contratos de cuentas corrientes mercantiles no son mutuos o contratos que constituyan una operación de crédito de dinero, el contrato de cuenta corriente mercantil no está gravado con Impuesto de Timbres y Estampillas. Como hemos señalado, para que se devengue el impuesto de la Ley de Timbres y Estampillas se requiere que exista un documento que dé cuenta de una operación de crédito de dinero, la que no se configura en el caso de un contrato de cuenta corriente mercantil. Por otra parte, de la definición de operaciones de crédito de dinero se desprende que en dichas operaciones la calidad de acreedor y deudor se determina a la celebración de la correspondiente convención, sin que exista duda de que el segundo debe devolver al primero una cantidad de dinero previamente establecido, lo que no ocurre en el caso del contrato de cuenta corriente mercantil según lo señalado. Por otra parte, señala que el SII ha señalado que de acuerdo con su definición, el contrato de cuenta corriente mercantil no da origen a una operación de crédito de dinero propiamente tal, razón por la cual el documento en que se haga constar dicho contrato, no se encontraría gravado con el Impuesto de Timbres y Estampillas. No obstante lo anterior, es necesario que en la práctica pueda comprobarse la existencia del contrato de cuenta corriente mercantil y que éste corresponda efectivamente a una relación comercial verdadera entra las partes y que contenga todos los elementos de la naturaleza para su existencia, a saber: (i)             Que el dinero sea transferido y sea de libre disposición por parte del receptor por lo que no debe tener un fin determinado, ni deberá existir la obligación de tener a la orden del remitente su valor equivalente; (ii)           Que todos los valores del crédito y débito produzcan intereses legales o los que las partes hubiesen estipulado; (iii)          Que los contratantes tengan derecho a una comisión sobre el importe del total de remesas, la cual es fijada por convenio de las partes o por el uso; y, (iv)          Requiere que se establezca que una vez establecido un saldo, como consecuencia de la compensación, éste será exigible. Por tanto, nace la obligación de pagarlo por aquel a cuyo cargo resulte mediante una liquidación de la cuenta corriente mercantil. De igual forma, cabe agregar que el Código de Comercio estipula que todas las negociaciones entre comerciantes domiciliados o no en un mismo lugar, o entre un comerciante y otro que no lo es, y todos los valores transmisibles en propiedad, pueden ser materia de cuenta corriente mercantil. 2.2.2. Antecedentes del Contrato de Cuenta Corriente Mercantil entre La reclamante y La sociedad A. Indica que, con fecha 30 de agosto de 2001, se constituyó la sociedad La sociedad A  International S.A., en adelante indistintamente como “LA SOCIEDAD A”, sociedad constituida y domiciliada en Islas Vírgenes Británicas. La sociedad reclamante., concurrió a la constitución de la referida sociedad en BVI con una participación del 100% en su capital accionario. Lo anterior, con el objeto de poder invertir en mercados de países emergentes, toda vez que para hacerlo desde una sociedad domiciliada en Chile se debían cumplir con estrictos requerimientos de entrega de información al Banco Central vigentes entonces, para cada operación de compra y de venta, lo cual resultaba engorroso y costoso cuando se invertía en mercados de alta volatilidad y baja liquidez, todo lo cual trababa la operación y recargaba los costos de administración. Afirma que, entre los paraísos fiscales de la época, las Islas Vírgenes Británicas era lo más regulado y controlado, pues siendo un estado de ultramar Británico y miembro de la Commonwealth, mantenía un sólido estado de derecho y se adhería a todas las normas de controles de capital de EEUU y la Unión Europea. Con fecha 02 de enero de 2003, se suscribió un Contrato de Cuenta Corriente, se suscribió un Contrato de Cuenta Corriente Mercantil entre la reclamante antes, sociedad anónima cerrada hoy sociedad por acciones, domiciliada y constituida conforme a la ley chilena, y la sociedad A., sociedad domiciliada y constituida conforme a la ley de las Islas Vírgenes Británicas. De esta forma, una vez transferido los flujos desde La reclamante a LA SOCIEDAD A, esta última establecía, conforme a los procedimientos y modelos de análisis político y financiero desarrollados, el país de destino de esos nuevos fondos, y las empresas sociedades anónimas abiertas transadas en bolsa, en las que se invertían adquiriendo paquetes accionarios. Las referidas decisiones se revisaban en reuniones mensuales del Comité de Inversiones de LA SOCIEDAD A, a la luz de los eventos políticos, económicos y financieros de carácter global, de cada país en particular, y de cada empresa. Cabe agregar que los cambios en el portafolio de inversiones de LA SOCIEDAD A eran bastante frecuente, dada la volatilidad de estos mercados emergentes. Solo a modo de referencia, se puede ver conforme a los estados financieros de LA SOCIEDAD A que se acompañarán, que para el ejercicio 2015, la rotación del portafolio accionario fue de 1.6 veces (total ventas / valor inicial portafolio). Expresa que en Junta Extraordinaria de Accionistas de la reclamante realizada con fecha 26 de abril de 2018, reducida a escritura pública de fecha 13 de julio de 2018 en la Notaría de Santiago de don Eduardo Avello Concha, se estableció entre otros acuerdos, disolver la sociedad la sociedad A, constituida en Islas Vírgenes Británicas. De esta forma, se procedió conforme lo establecido en el artículo 602 y siguientes del Código de Comercio, a liquidar el referido contrato de cuenta corriente mercantil. Con el objeto de realizar la liquidación de la cuenta corriente mercantil conforme a lo prescrito en el artículo 602 del Código de Comercio, se acordó en virtud de los años que operó la cuenta corriente y a lo establecido en las normas comerciales de la legislación chilena, especialmente a lo relativo a la prescripción comercial de 4 años, que al momento de liquidar la cuenta corriente mercantil se adicionaron el saldo resultante, el monto correspondiente a la Tasa Libro para los años 2015, 2016, 2017 y 2018. La referida tasa se consideró razonable y de mercado, conforme al importe de flujos y al estudio de tasas que se acompañó y detalló en respuesta a la Citación N°110 de fecha 23 de abril de 2019. Así mismo, se realizó un estudio de Precios y Transferencias sobre la tasa de interés aplicada, la cual jamás fue reparada por el SII en la fase de fiscalización. Dicha tasa de interés y saldo pendiente por pagar a la sociedad La reclamante se capitalizaron en La sociedad A ., sociedad que posteriormente se disolvió. Lo anterior, se puede observar conforme a los balances de la sociedad La reclamante al 31 de diciembre de 2015, 2016, 2017 y 2018, los cuales se acompañarán en la oportunidad procesal correspondiente. Con fecha 31 de octubre de 2018, por medio de instrumento privado autorizado ante Notario, se liquidó la cuenta corriente mercantil suscrita entre La reclamante y La sociedad A., conforme a lo siguiente: (i)             La reclamante, por medio de la cuenta corriente mercantil, transfirió a La sociedad A ., la suma total de USD $57.549.459,94.- (ii)           La sociedad A ., a través de la cuenta corriente mercantil, transfirió a La reclamante la suma total de USD$ 50.806.141,98.- (iii)          Al compensar las cantidades señaladas en los dos puntos anteriores, quedó un saldo o acreencia a favor de la reclamante en contra de La sociedad A ., por la suma de USD$6.743.317,96.- (iv)          En atención a los años en que la cuenta corriente mercantil operó, se acordó adicionar al saldo anterior, el monto correspondiente a la Tasa Libor para los años 2015, 2016, 2017 y 2018, dando así un valor por concepto de intereses de USD$1.687.682,04.- En atención a ello, La sociedad A ., reconoció adeudar en dicho acto a La reclamante, por concepto de liquidación del contrato de cuenta corriente mercantil, la suma única y total de USD$8.431.000.- lo cual se compone de capital adeudado más intereses devengados. (v)           Por último, la referida liquidación de la cuenta corriente mercantil estableció que el monto total adeudado por parte de La sociedad A ., La reclamante se pagaría mediante la capitalización de dicha deuda por parte de La reclamante en La sociedad A . (vi)          Con fecha 31 de octubre de 2018, se suscribió el aumento de capital señalado en el punto anterior, por medio de una Resolución del Directorio de La sociedad A ., (Resolutions of the Directors). (vii)         Posteriormente, se procedió a la liquidación de la sociedad La sociedad A . 2.2.3. Defensa y acreditación de Cuenta Corriente Mercantil ante Liquidación N°513 y Resolución Exenta N°113.563. 2.2.4. Defensa y acreditación de Cuenta Corriente Mercantil ante Liquidación N°513 y Resolución Exenta N°113.563. Expone que la resolución del SII indicada en el punto 2.1 precedente, conforme a lo resuelto mediante la Liquidación N°513 de 30 de agosto de 2019 y Resolución Exenta N°113.563, es completamente errónea y carece de todo fundamento, en atención a que el ente fiscalizador procede a confundir e interpretar de forma equívoca la normativa vigente. Indica que, como se ha planteado, el SII no toma como referencia el objeto social o giro desarrollado por la sociedad La reclamante así como por La sociedad A. Transcribe objeto social de la sociedad La reclamante, conforme a la escritura pública de fecha 20 de noviembre de 2015, suscrita ante el Notario Público de Santiago don Iván Torrealba Acevedo. Por otra parte, el giro y actividad desarrollada por La sociedad A., es la Inversión en acciones, bonos, cuotas de fondos mutuos y de inversión, en el extranjero. En atención a lo expuesto, cabe concluir que forma parte de la naturaleza del giro social o actividad desarrollada por ambas sociedades realizar inversiones en efectos de comercio o capitales mobiliarios, razón por la cual los fondos transferidos desde La reclamante a la sociedad A ., son justamente transferidos con el objeto de que esta última realice las inversiones que ésta última determine, en los respectivos mercados emergentes. En este sentido, cabe advertir que La reclamante jamás transfirió a La sociedad A International establecía, conforme a los procedimientos y modelos de análisis político y financiero desarrollados, el país de destino de esos nuevos fondos, y las empresas sociedades anónimas abiertas transadas en bolsa, en las que se invertía en el extranjero. Dichas decisiones se revisaban en las reuniones mensuales del Comité de Inversiones, a la luz de los eventos políticos, económicos y financieros de carácter global, de cada país en particular, y de cada empresa. Por otra parte, los cambios en el portafolio de inversiones eran bastante frecuentes, dada la volatilidad de estos mercados. Solo a modo de referencia, se puede señalar que para el ejercicio 2015, la rotación del portafolio accionario de La sociedad A ., fue de 1.6 veces (total ventas/ valor inicial portafolio), por lo cual en la práctica es imposible que LA RECLAMANTE transfiriera fondos a La sociedad A ., con un propósito defin

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 17184