# Jurisprudencia SII - ES-15-00050-2018

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 17012
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 10682
- articulo_nombre: 41 E
- fecha: 2020-03-06
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Primer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: ES-15-00050-2018
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Declaración Jurada sobre Precios de Transferencia – Potestad sancionatoria – Anulación de infracción – Multa por incumplimiento – Artículos 41 D y 41 E de la Ley sobre Impuesto a la Renta – Artículo 165 del Código Tributario

## Contenido
“En Santiago, a seis de marzo de dos mil veinte. VISTOS: I. Fase de discusión. A. Reclamo. Que, a fojas 1 y siguientes, comparece don XXXXX, abogado, cédula de identidad Nº 10.533.169-K, en representación convencional de XXXX., R.U.T. Nº XXXX, sociedad del giro de su denominación, ambos domiciliados para estos efectos en XXXX, quien dentro de plazo y conforme a lo dispuesto en los Nº 1 y Nº 3 del Art. 165 del Código Tributario, en relación con el Art. 41 E Nº 6 de la Ley sobre Impuesto a la Renta (en adelante, "LIR"); interpuso reclamo en contra del Giro Nº150005675, emitido con fecha 7 de junio de 2018, por la eventual no presentación de la Declaración Jurada N°1907 (en lo sucesivo, "DDJJ") sobre Precios de Transferencia, cursado por la Dirección de Grandes Contribuyentes del Servicio de Impuestos Internos (en adelante,"SII"). Que, consecuencia, en base a los antecedentes de hecho y fundamentos de derecho que expone, la reclamante de autos solicita que la aplicación de dicha pena pecuniaria sea dejada total sin efecto, o en subsidio, que ésta sea rebajada sustancialmente. Todo lo anterior, en razón de los motivos que a continuación pasa a exponer: l. ANTECEDENTES DE HECHO. - 1. Señala que con fecha 13 de junio de 2018, la Tesorería General de la República le procedió a notificar el mandamiento de ejecución y embargo que se acompaña en el primer otrosí de esta reclamación. A través del mismo, la reclamante se percató de la aplicación de una multa ascendiente a $22.167.840.- (veintidós millones ciento sesenta y siete mil ochocientos cuarenta pesos), Formulario Nº21, Folio 150005675, de fecha 7 de junio de 2018, sin periodo legal o vencimiento. 2. Que, en este contexto, con fecha 21 de junio de 2018, la reclamante procedió a presentar el Formulario Nº2117 que se acompaña, según lo solicito el SII, a fin de notificarse y obtener el Giro Nº150005675, entregándose copia de éste por el fiscalizador Sr. XXXX. De la glosa del mismo, se extrae que la multa correspondería por "Plan no declarante de la Declaración Jurada N°1907, Año Tributario 2016". 3. Continúa diciendo que, sin embargo, esta multa no resulta aplicable a la reclamante, dado que, para efectos del año comercial 2015, tributario 2016, conforme a la legislación vigente a dicha época, la reclamante no se encontraba obligada a presentar la DDJJ Nº 1907. II. LA NORMATIVA TRIBUTARIA APLICABLE A LA ÉPOCA. - 1. El texto de la LIR vigente entre el 14 de febrero y 31 de diciembre de 2015, establece en su Art. 41 E) N°1 inciso 3º lo siguiente: 2. A su vez, el Art. 41 D) Nº2 incisos 1º y 2º de la LIR indican lo siguiente 2.- Los accionistas de la sociedad y los socios o accionistas de aquellos, que sean personas jurídicas y que tengan el 10% o más de participación en el capital o en las utilidades de los primeros, no deberán estar domiciliados ni ser residentes en Chile, ni en países o en territorios que sean considerados como paraísos fiscales o regímenes fiscales preferenciales nocivos por la Organización de Cooperación y Desarrollo Económico. Mediante decreto supremo del Ministerio de Hacienda, que podrá modificarse cuantas veces sea necesario a petición de parte o de oficio, se determinará la lista de países que se encuentran en esta situación. Para estos efectos, sólo se considerarán en esta lista los Estados o territorios respectivos que estén incluidos en la lista de países que establece periódicamente la Organización de Cooperación y Desarrollo Económico, como paraísos fiscales o regímenes fiscales preferencia/es nocivos. En todo caso, no será aplicable lo anterior si al momento de constituirse la sociedad en Chile v va efectuados los correspondientes aportes, los accionistas de la sociedad y los socios o accionistas de aquellos, si son personas jurídicas, no se encontraban domiciliados o residentes en un país o territorio que, con posterioridad a tales hechos, quede comprendido en la lista a que se refiere este número. Igual criterio se aplicará respecto de las inversiones que se efectúen en el exterior en relación al momento y al monto efectivamente invertido a esa fecha. Sin perjuicio de la restricción anterior, podrán adquirir acciones de las sociedades acogidas a este artículo las personas domiciliadas o residentes en Chile, siempre que en su conjunto no posean o participen directa o indirectamente del 75% o más del capital o de las utilidades de ellas. A estas personas se le aplicarán las mismas normas que esta ley dispone para los accionistas de sociedades anónimas constituidas fuera del país, incluyendo el impuesto a la renta a las ganancias de capital que se determinen en la enajenación de las acciones de la sociedad acogida a este artículo". 3. El mencionado Decreto Supremo Nº628 de 2003 del Ministerio de Hacienda, al cual hace referencia el Art. 41 D) Nº2 inciso 1º de la LIR, establece los siguientes países: "Anguila, Antigua y Barbuda, Aruba, Bahamas, Estado de Bahrein, Barbados, Belice, Bermudas, Islas Vírgenes Británicas, Islas Cayman, Islas Cook, República de Chipre, Dominica, Gibraltar, Granada, Guernsey, Isla de Man, Jersey, República de Liberia, Malta, República de Mauricio, Montserrat, Antillas Neerlandesas, Niue, República de Panamá, "También se considerará que existe relación cuando las operaciones se lleven a cabo con partes residentes, domiciliadas, establecidas o constituidas en un país o territorio incorporado en la lista a que se refiere el número 2 del artículo 41 D, salvo que dicho país o territorio suscriba con Chile un acuerdo que permita el intercambio de información relevante para los efectos de aplicar las disposiciones tributarias, que se encuentre vigente". 3 Samoa, República de San Marino, San Cristóbal (San Kistts) y Nevis, Santa Lucía, República de Seychelles, San Vicente y Granadinas, Principado de Liechtenstein Principado de Mónaco, República de Islas Marshall, República de Nauru, República de Vanuatu, Turcas y Caicos Islas Vírgenes (Estados Unidos)". 4. Finalmente, indica que el Art. 41 E) Nº6 de la LIR prescribe lo siguiente; "Los contribuyentes domiciliados, residentes o establecidos en Chile que realicen operaciones con partes relacionadas, incluidas las reorganizaciones o reestructuraciones empresariales a que se refiere este artículo, deberán presentar anualmente una declaración con la información que requiera el Servicio, en la forma y plazo que éste establezca mediante resolución. En dicha declaración, el Servicio podrá solicitar, entre otros antecedentes, que los contribuyentes aporten información sobre las características de sus operaciones tanto con partes relacionadas como no relacionadas, los métodos aplicados para la determinación de los precios o valores de tales operaciones, información de sus partes relacionadas en el exterior, así como información general del grupo empresaria/ al que pertenece, entendiéndose por tal aquel definido en el artículo 96 de la ley Nº 18.045, sobre Mercado de Valores. La no presentación de esta declaración, o su presentación errónea, incompleta o extemporánea, se sancionará con una multa de 10 a 50 unidades tributarias anuales. Con todo, dicha multa no podrá exceder del límite mayor entre el equivalente al 15% del capital propio del contribuyente determinado conforme al artículo 41 o el 5% de su capital efectivo. La aplicación de dicha multa se someterá al procedimiento establecido por el número 1º, del artículo 165, del Código Tributario. Si la declaración presentada conforme a este número fuere maliciosamente falsa, se sancionará conforme a lo dispuesto por el inciso primero, del número 4º, del artículo 97, del Código Tributario. El contribuyente podrá solicitar al Director Regional respectivo, o al Director de Grandes Contribuyentes, según corresponda, por una vez, prórroga de hasta tres meses del plazo para la presentación de la citada declaración. La prórroga concedida ampliará, en los mismos términos, el plazo de fiscalización a que se refiere la letra a), del artículo 59 del Código Tributario". III. ACERCA DE LA DECLARACIÓN JURADA Nº 1907.- Señala la reclamante que: 1. La normativa nacional sobre precios de transferencias, la cual ha sido sustancialmente modificada por las Leyes Nº20.630 de 2012, Nº20.780 de 2014, Nº20.899 de 2016 y Nº21.047 de 2017, descansa en evitar una anormal fijación de precios entre empresas relacionadas en operaciones transfronterizas (importaciones, exportaciones, deudas, tasas de intereses, regalías, asistencias técnicas, etc.). En este contexto, la obligación tributaria accesoria de presentación de la DDJJ 1907 pretende aumentar la fiscalización en esta materia estableciendo una obligación formal para los contribuyentes. De esta forma, se detallan en ella las condiciones pactadas en las operaciones con partes relacionadas conforme a los "métodos" indicados. En término generales, la DDJJ 1907 denominada "Declaración Jurada Anual de Precios de Transferencia" exige informar los siguientes aspectos: Identificación del declarante (RUT, razón social, comuna, teléfono, contacto); datos de las operaciones informadas (operaciones con bienes tangibles. de financiamiento, uso o goce de activos intangibles, presentación de servicios o comisiones y cuentas corrientes mercantiles); y otra información específica del contribuyente (actividad o giro; resultado operativo). De igual forma, el SII exige mediante este formulario la presentación de elementos técnicos, tales como: metodología de Precios de Transferencia aplicada; indicador de rentabilidad; análisis global o segmentado; parte analizada; y ajuste de Precios de Transferencia. El plazo para presentar la Declaración Jurada Anual vence el último día hábil del mes de junio de cada año, respecto de las operaciones llevadas a cabo durante el año comercial inmediatamente anterior, en nuestro caso, comercial 2015, tributario 2016. Finalmente, el incumplimiento será sancionado de acuerdo al Nº 6 del Art. 41 E) LIR, esto es, 10 a 50 Unidades Tributaria Anuales, con un máximo de 15% del capital propio o 5% del capital efectivo. En definitiva, en lo que nos convoca, la controversia tributaria descansa en determinar si la reclamante realizó o no operaciones con partes relacionadas y si, en consecuencia, se generó o no la obligación tributaria accesoria de presentar la DDJJ 1907 para el año comercial 2015, tributario 2016. IV. RAZONES POR LAS CUALES NO ERA APLICABLE LA OBLIGACIÓN TRIBUTARIA ACCESORIA O SECUNDARIA DE PRESENTAR LA DDJJ Nº 1907.- Agrega lo siguiente: 1. Que, en la época, conforme a lo que indicaba la Resolución Ex. Nº14 de 2013 del SII (derogada actualmente por la Resolución Ex. Nº126 de 27 de diciembre de 2016), se encontraban obligados a presentar la DDJJ los siguientes contribuyentes: a) Asimismo que las medianas o grandes empresas que hayan realizado operaciones con partes relacionadas del exterior. b) Que hayan realizado operaciones con personas residentes en un país o territorio incorporado en la ya referida lista del Decreto Supremo Nº628/2003. c) Que hayan realizado operaciones con partes relacionadas del exterior, por montos superiores a $500.000.000.- Que, según se denota desde el acto reclamado, éste nada dice sobre los criterios específicos aplicados por la Autoridad Tributaria, salvo indicar: "Multa Plan no Declarante DJ1907 AT 2016". En consecuencia, señala que no se indica con meridiana claridad la causal que aduce la Autoridad Tributaria conforme a lo establecido en la Resolución Ex. Nº 14 de 2013. Sin perjuicio de aquello, la reclamante no ha realizado operaciones bajo las tipificaciones indicadas en las letras a) y c) del Nº 1 de la Resolución Ex. Nº 14 de 2013. Por consiguiente, alega que ninguna de dichas hipótesis era aplicable a la reclamante. 2. Además, cabe agregar que el inciso 2º del Art. 41 E) LIR establece que: "Las disposiciones de este artículo se aplicarán cuando (...) se haya producido a cualquier título o sin título alguno, el traslado desde Chile al extranjero de bienes o actividades susceptibles de generar rentas gravadas en el país (...)". Esta situación no ha ocurrido en los términos exigidos por las disposiciones legales aplicables al caso de marras. En efecto, si bien la conducta sancionada es la no presentación de la DDJJ N°1907, para efectos de su obligación se debe ser necesariamente sujeto activo de ella, esto es, haber realizado operaciones transfronterizas, efectuadas con partes relacionadas en el extranjero; o reorganizaciones o reestructuraciones empresariales o de negocios, cuando en virtud de ellas, se haya producido a cualquier título o sin título alguno, el traslado desde Chile al extranjero de bienes o actividades susceptibles de generar rentas gravadas en el país (Art. 41 E) Nº 6 LIR). En este contexto, según establece el Nº1 del Art. 41 E) y lo indica la Circular Nº 13 de 12 de mayo de 2016, vigente desde el 27 de septiembre de 2012 según ella misma establece, las partes intervinientes se entiendes relacionadas cuando: a) Una de ellas participe directa o indirectamente en la dirección, control, capital, utilidades o ingresos de la otra. b) Una misma persona o personas participen directa o indirectamente en la dirección, control, capital, utilidades o ingresos de ambas partes, entendiéndose todas ellas relacionadas entre sí. c) Cuando se trate de operaciones entre agencia, sucursal o cualquier otra forma de establecimiento permanente con su casa matriz; o con otros establecimientos permanentes de la misma casa matriz; o bien con partes relacionadas de esta última y establecimientos permanentes de aquéllas. d) Cuando existiendo o no una relación directa o indirecta entre las partes, las operaciones se lleven a cabo con partes residentes, domiciliadas, establecidas o constituidas en un país o territorio incorporado en la lista a que se refiere el número 2 del artículo 410 de la LIR, salvo que dicho país o territorio suscriba con Chile un acuerdo que permita el intercambio de información relevante para los efectos de aplicar las disposiciones tributarias que se encuentre vigente. e) En el caso de personas naturales cuando entre ellas sean cónyuges o exista parentesco por consanguinidad o afinidad hasta el cuarto grado inclusive (Arts. 27, 28 y 31 del Código Civil. f) En el caso que una parte lleva a cabo una o más operaciones con un tercero que, a su vez, lleve a cabo, directa o indirectamente, con un relacionado de aquella parte, una o más operaciones similares o idénticas a las que realiza con la primera, cualquiera sea la calidad en que dicho tercero y las partes intervengan en tales operaciones. 3. En lo que dice relación con lo expuesto en la hipótesis de relación precedente de la letra d) la Circular Nº 13 de 12 de mayo de 2016; y la causal c) de la Resolución Ex. Nº 14 de 2013, esto es, haber celebrado operaciones con la lista de países que aparece en el Art. 41 D) Nº2 de la LIR; comentario especial merece el hecho de que no se han realizado las operaciones reguladas expresamente en el Art. 41 E) LIR con los países indicados en el listado del Decreto Supremo Nº628 de 2003 del Ministerio de Hacienda. Agrega que, sin perjuicio de aquello, la propia norma del Art.41 E) Nº 1 inciso 3º establece una contra excepción, la cual indica que no será necesaria la declaración cuando dicho país suscriba con Chile un acuerdo que permita el intercambio de información relevante. 4. Finalmente, hace presente que no resultan aplicables los nuevos criterios establecidos por la Resolución Ex. Nº 126 de 27 de diciembre de 2016; la Resolución Ex. Nº 124 de 19 de diciembre de 2017; y la Resolución Ex. Nº51 de 20 de junio de 2018 en estas materias. En especial, en los que dice relación con los países del Art. 41 H) LIR. V. EN RELACIÓN A LA CUANTÍA DE LA PENA PECUNIARIA. – La reclamante expone lo siguiente: 6 1. Sentado lo anterior, cabe señalar que el SII aplicó una pena de $22.167.840.- a la reclamante, equivalente a 38,86 UTA a junio de 2018 ($570.456.-). No obstante, revisada la Circular Nº31 de 12 de mayo de 2016, que establece los criterios para la aplicación de la cuantía de la pena, en los casos que es obligatoria la presentación de la DDJJ N°1907, conforme a lo modificado por la Ley Nº20.630 de 2012, ésta sea aleja de lo reglamentado por el propio SII. En efecto, en la página 5 de la Circular Nº31/2016 se indica que los tramos para la aplicación de la multa, para un no declarante, son los siguientes: Sostiene que, el acto administrativo terminal reclamado sólo establece "Plan no declarante de la Declaración Jurada Nº1907, Año Tributario 2016", sin ningún tipo de fundamentación, motivación y/o causal aplicada, es que resulta imposible conocer los criterios objetivos aplicados por el SII. No obstante, la pena pecuniaria aplicada resulta cercana al máximo legal establecido en el Art. 41 E) N°6 LIR, sin indicar la cantidad de las eventuales operaciones realizadas por la reclamante. 2. Además, la referida Circular ordena que: "De manera previa a la notificación de estas multas, el Servicio enviará avisos simples a los contribuyentes que de acuerdo a sus bases de datos se encuentran obligados a presentar la declaración jurada, y no lo hayan hecho dentro del plazo legal, para que, en el plazo de un mes, contado desde el envío de dicho aviso, la presenten efectivamente, en cuyo caso se podrán aplicar las sanciones que se indican en la letra siguiente”. Alega que esto último tampoco fue cumplido por el SII para con la reclamante, que ha señalado y acreditara en este proceso, tomó conocimiento de esta pena recién por el mandamiento de ejecución y embargo de la Tesorería. 3. De esta forma, el Giro como acto administrativo terminal que es, y al establecer una pena, debió cumplir con una debida fundamentación a fin de poner en conocimiento a la reclamante de las razones objetivas para la aplicación de esta multa. PETICIONES CONCRETAS DE LA RECLAMANTE. Finalmente, y definitiva en mérito de lo expuesto y de lo dispuesto en los Nº 1 y Nº3 del Art. 165 del Código Tributario, en relación con el Art. 41 E) Nº6 de la LIR, la reclamante de autos solicitó tener por interpuesto reclamo en el procedimiento especial de aplicación de ciertas multas, en contra del Giro Nº 150005675, emitido con fecha 7 de junio de 2018 por el SII, acogerlo a tramitación y, previo a la rendición de pruebas respectivas, en definitiva, además de acogerlo en todas sus partes, dejando totalmente sin efecto la pena pecuniaria aplicada a la reclamante, con expresa condena en costas. Además, y en subsidio de lo anterior, conforme al mérito del proceso y los argumentos vertidos, solicitó la rebaja de la pena pecuniaria aplicada a la reclamante, con expresa condena en costas. Fecha Desde el 01de julio Hasta el 15 de agosto Desde el 16 de agosto Hasta el 30 de septiembre Desde el 01 de octubre en adelante 1a 25 10 UTA 20 UTA 40 UTA 26 a 99 12 UTA 24 UTA 45 UTA lOO y mas 15 UTA 30 UTA 50 UTA Nº Operaciones 7 ARGUMENTOS DEL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS B. Respuesta al reclamo: Que, la reclamante, habiendo deducido reclamo a fojas 1 y siguientes y resuelto en resolución a fojas 34, se confiere traslado de la reclamación al Servicio de Impuestos Internos ( en adelante, la reclamada o Servicio ), quien a fojas 43 y siguientes, con fecha 10 de julio de 2018, lo evacúa, compareciendo don XXXX, Jefe del Departamento Jurídico de la Dirección de Grandes Contribuyentes del Servicio de Impuestos Internos, abogado, en autos sobre Procedimiento Especial de Aplicación de ciertas multas, caratulados "XXXX“, RUC Nº 18-9-0000457-1, RIT ES-15-00050- 2018, quien de conformidad con lo dispuesto en el artículo 165 del Código Tributario y encontrándose dentro del plazo legal, evacuó el traslado conferido a esa parte para contestar el reclamo deducido por el contribuyente XXXX RUT Nº XXXX, en contra de Giro Nº 150005675, emitido con fecha 7 de junio de 2018, quién, además, solicitó el rechazo del mismo, con expresa condenación en costas, en los términos que señala esta presentación, en mérito de los fundamentos de hecho y de derecho que a continuación pasa a exponer: l. ANTECEDENTES. El Servicio respecto de la reclamante: Expone, el reclamante que con fecha 13 de junio del presente, la Tesorería General de la República procedió a notificar el mandamiento de ejecución y embargo, y que en ese contexto se percató de la aplicación de una multa de $22.167.840, Formulario Nº 21, Folio 150005675 de fecha 7 de junio de 2018. Agrega que, por lo anterior, su representada concurrió a la Dirección de Grandes Contribuyentes, presentando Formulario 2117 a fin de notificarse y obtener Giro Nº 150005675, obteniendo copia del mismo entregada por fiscalizador. Sostiene que, en cuanto a la normativa aplicable a la materia, refiere en particular al artículo 41 E) Nº 1 inciso 3º vigente entre febrero y diciembre de 2015, y otras normas relacionadas con precio de transferencia. En cuanto a la Declaración Jurada Nº 1907, el reclamante en su presentación explica su origen, finalidad y el contenido de la declaración, además de otros aspectos técnicos que se exigen registrar en dicho formulario. Concluyendo, indica que la controversia descansa en determinar si su representada realizó operaciones o no con partes relacionadas y que como consecuencia de aquello se generó o no la obligación tributaria accesoria de presentar la DDJJ 1907 AT 2016. II. FUNDAMENTOS DE SU PRESENTACIÓN, RAZONES POR LAS CUALES NO LE ERA APLICABLE LA OBLIGACIÓN DE PRESENTAR DDJJ 1907. Que la reclamante esgrime que su representada no se encontraba obligada a presentar la DDJJ 1907, por las operaciones que realizó en el año comercial 2015, tributario 2016, que para ello se debe ser sujeto activo, es decir, haber realizado operaciones transfronterizas efectuadas con partes relacionadas en el extranjero; o reorganizaciones o reestructuraciones empresariales o de negocios, cuando en virtud de ellas se haya producido a cualquier título o sin título el traslado desde Chile al extranjero de bienes o actividades susceptibles de generar rentas gravadas en el país. Expone que en relación a la hipótesis de relación dispuesta en la letra d) de la Circular Nº 13 de fecha 12 de mayo de 2016; y la causal c) de la Resolución Exenta Nº 14 de 2013, esto es haber celebrado operaciones con países que aparecen en la lista a que hace relación el artículo 41 O) N° 2 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, advierte que no se han realizado las operaciones con los países indicados en el listado del Decreto Supremo Nº 628 de 2003 del Ministerio de Hacienda. Señala que en relación a la cuantía de la pena pecuniaria indica que el Servicio de Impuestos Internos aplicó a su representada una pena equivalente a 38,86 UTA (valor UTA junio de 2018), y que ella no se colige con la Circular Nº 31 de fecha 12 de mayo de 2016 que establece los criterios para la aplicación de la cuantía de la pena, alejándose de lo reglamentado por el propio Servicio. Aduce, que la Circular ya referida ordena al Servicio el envío de avisos simples a los contribuyentes que de acuerdo a sus bases se encuentren obligados a presentar declaración jurada y no lo hayan hecho dentro del plazo legal, circunstancia que tampoco fue cumplida por el Servicio. Por último, señala que el giro como acto administrativo final, debió cumplir con una debida fundamentación a fin de poner en conocimiento a su representada de las razones objetivas para la aplicación de la multa. III. CONTESTACIÓN DEL RECLAMO. Indica que en mérito de los argumentos que a continuación se desarrollan, S.S. podrá adquirir la plena convicción que el reclamo interpuesto por el contribuyente XXXX RUT Nº XXXX, de fecha 25 de junio de 2018, debe ser rechazado en todas sus partes. El Servicio sostiene lo siguiente: Que, previo a exponer las defensas que hará valer esta parte, es necesario hacer referencia a la NORMATIVA APLICABLE sobre ésta materia: La Ley 20.630, que perfecciona la legislación tributaria contiene, entre otras materias, una nueva norma legal relativa a los denominados precios de transferencia. Dicha disposición reemplaza la anterior regulación que se encontraba en el artículo 38 de la Ley sobre Impuesto a la Renta (LIR), incorporando un nuevo artículo 41 E el cual establece que: "Para los efectos de esta ley, el Servicio podrá impugnar los precios, valores o rentabilidades fijados, o establecerlos en caso de no haberse fijado alguno, cuando las operaciones transfronterizas y aquellas que den cuenta de las reorganizaciones o reestructuraciones empresariales o de negocios que contribuyentes domiciliados, o residentes o establecidos en Chile, se lleven a cabo con partes relacionadas en el extranjero y no se hayan efectuado a precios, valores o rentabilidades normales de mercado. Las disposiciones de este artículo se aplicarán respecto de las reorganizaciones o reestructuraciones empresaria/ es o de negocios señaladas cuando a juicio del Servicio, en virtud de ellas, se haya producido a cualquier título o sin título alguno, el traslado desde Chile al extranjero de bienes o actividades susceptibles de generar rentas gravadas en el país y se estime que de haberse transferido los bienes, cedidos los derechos, celebrados los contratos o desarrollado las actividades entre partes independientes, se habría pactado un precio, valor o rentabilidad normal de mercado, o los fijados serían distintos a los que establecieron las partes, para cuyos efectos deberá aplicar los métodos referidos en este artículo. Se entenderá por precios, valores o rentabilidades normales de mercado los que haya o habrían acordado u obtenido partes independientes en operaciones y circunstancias comparables, considerando, por ejemplo, las características de los mercados relevantes, las funciones asumidas por las partes, las características específicas de los bienes o servicios contratados y cualquier otra circunstancia razonablemente relevante. Cuando tales operaciones no se hayan efectuado a sus precios, valores o rentabilidades normales de mercado, el Servicio podrá impugnarlos fundadamente, conforme a lo dispuesto en este artículo. 1.- Normas de relación. Para los efectos de este artículo, las partes intervinientes se considerarán relacionadas cuando: a) Una de ellas participe directa o indirectamente en la dirección, control, capital utilidades o ingresos de la otra, o b) Una misma persona o personas participen directa o indirectamente en la dirección, control, capital, utilidades o ingresos de ambas partes, entendiéndose todas ellas relacionadas entre sí. Se considerarán partes relacionadas una agencia, sucursal o cualquier otra forma de establecimiento permanente con su casa matriz; con otros establecimientos permanentes de la misma casa matriz; con partes relacionadas de esta última y establecimientos permanentes de aquellas. También se considerará que existe relación cuando las operaciones se lleven a cabo con partes residentes, domiciliadas, establecidas o constituidas en un país o territorio incorporado en la lista a que se refiere el número 2 del artículo 41 D, salvo que dicho país o territorio suscriba con Chile un acuerdo que permita el intercambio de información relevante para los efectos de aplicar las disposiciones tributarias, que se encuentre vigente. Las personas naturales se entenderán relacionadas, cuando entre ellas sean cónyuges o exista parentesco por consanguinidad o afinidad hasta el cuarto grado inclusive. Igualmente, se considerará que existe relación entre los intervinientes cuando una parte lleve a cabo una o más operaciones con un tercero que, a su vez, lleve a cabo, directa o indirectamente, con un relacionado de aquella parte, una o más operaciones similares o idénticas a las que realiza con la primera, cualquiera sea la calidad en que dicho tercero y las partes intervengan en tales operaciones.". En cuanto al deber de entregar información el artículo 41 E numeral 6 dispone que: "Los contribuyentes domiciliados, residentes o establecidos en Chile que realicen operaciones con partes relacionadas, incluidas las reorganizaciones o reestructuraciones empresariales a que se refiere este artículo, deberán presentar anualmente una declaración con la información que requiera el Servicio, en la forma y plazo que éste establezca mediante resolución. En dicha declaración, el Servicio podrá solicitar, entre otros antecedentes, que los contribuyentes aporten información sobre las características de sus operaciones tanto con partes relacionadas como no relacionadas, los métodos aplicados para la determinación de los precios o valores de tales operaciones, información de sus partes relacionadas en el exterior, así como información general del grupo empresarial al que pertenece, entendiéndose por tal aquel definido en el artículo 96 de la ley Nº 18.045, sobre Mercado de Valores.". En cuanto al incumplimiento del deber de informar que tiene el contribuyente, la normativa articulo 41 E numeral 6 dispone que: "La no presentación de esta declaración, o su presentación errónea, incompleta o extemporánea, se sancionará con una multa de 10 a 50 unidades tributarias anuales. Con todo, dicha multa no podrá exceder del límite mayor entre el equivalente al 15% del capital propio del contribuyente determinado conforme al artículo 41 o el 5% de su capital efectivo. La aplicación de dicha multa se someterá al procedimiento establecido por el número 1º, del artículo 165, del Código Tributario. Si la declaración presentada conforme a este número fuere maliciosamente falsa, se sancionará conforme a lo dispuesto por el inciso primero, del número 4º, del artículo 97, del Código Tributario. El contribuyente podrá solicitar al Director Regional respectivo, o al Director de Grandes Contribuyentes, según corresponda, por una vez, prórroga de hasta tres meses del plazo para la presentación de la citada declaración. La prórroga concedida ampliará, en los mismos términos, el plazo de fiscalización a que se refiere la letra a), del artículo 59 del Código Tributario". Sobre este punto precisa, que esta Declaración Jurada es exigida por la m

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 17012