# Jurisprudencia SII - GR-10-00018-2015

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 1382
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 137
- articulo_nombre: 50
- fecha: 2015-09-22
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región del Biobío
- codigo_pronunciamiento: GR-10-00018-2015
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
ARTÍCULO 42 N° 2, 50 INCISO 4°, 74 N° 2 Y 83 DE LA LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA - ARTÍCULO 8° BIS N° 6 Y 17 DEL CÓDIGO TRIBUTARIO

## Contenido
El contribuyente que declara gastos presuntos no requiere llevar contabilidad fidedigna, que es para acreditar renta efectiva, razón por la que el Servicio no podía exigirle dichos antecedentes, cuestión que se ve refrendada por lo dispuesto en el artículo 8° bis del Código Tributario. Artículo 42 N° 2, 50 inciso 4°, 74 N° 2 y 83 de la Ley sobre Impuesto a la Renta - Artículo 8° bis N° 6 y 17 del Código Tributario Gastos Presuntos – Contabilidad Fidedigna El Tribunal Tributario y Aduanero de la Región del Bío Bío acogió un reclamo interpuesto en contra de una resolución que denegó una petición de devolución por concepto de pagos provisionales mensuales. El reclamante indicó que en su Declaración Anual de Impuesto a la Renta registró un valor por concepto de retención legal del 10% sobre honorarios profesionales, el que es pagado e informado por Fonasa, encontrándose ajustado a la suma incorporada por concepto de honorarios anuales con retención, agregando que se le exigió en varias oportunidades documentación adicional, tales como, libros de contabilidad, talonarios de boletas, siendo que Fonasa no los exige. El Servicio evacuó el traslado conferido señalando que se le informó al contribuyente que su Declaración de Renta presentaba diferencias con lo registrado, rechazándose la devolución solicitada debido a que no se había acompañado la documentación necesaria para aclarar las inconsistencias detectadas. Para la dilucidación de la Litis, el tribunal tuvo en consideración lo dispuesto en el artículo 74 N° 2 y 83 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, y el análisis de los denominados “información de sus ingresos, agentes retenedores y otros” y “detalle información proporcionada por sus agentes retenedores, informantes otros”, teniendo por acreditado que el contribuyente imputó a su Declaración de Renta por el año tributario 2012, retenciones a las rentas del artículo 42 N° 2 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, por servicios prestados durante el año comercial 2011 y que la declaración jurada formulario 1879, sobre retenciones de impuestos informada por el agente retenedor Fonasa, se encontraba aceptada por el Servicio, determinando que las sumas registradas por el contribuyente se encontraban en conformidad con lo declarado por la agente retenedora, no subsistiendo la observación practicada por la resolución impugnada. Agregó que considerando que el recurrente declaró sus ingresos según lo establecido en el artículo 50 inciso 4° de la Ley sobre Impuesto a la Renta, no eran exigibles los antecedentes que el Servicio arbitrariamente solicitó, ratificando lo anterior el artículo 17 del Código Tributario, toda vez que el contribuyente al declarar mediante gastos presuntos no requiere llevar contabilidad fidedigna, que es para acreditar renta efectiva. Asimismo, señaló que cobraba relevancia lo dispuesto en el artículo 8° bis del mismo código que impone el derecho del contribuyente a eximirse de aportar documentos que no correspondan al procedimiento o que ya se encuentren acompañados al Servicio, en circunstancias que lo pretendido por el ente fiscalizador para denegar la devolución, se sustentaba en que a la fecha no se habían aportado antecedentes suficientes. El texto de la sentencia es el siguiente: “Concepción, veintidós de septiembre de dos mil quince. VISTOS: Que, a fojas 7, comparece don XXX, Rut n.° XXX, Médico, domiciliado en calle XXX, quien interpone reclamo tributario en contra de la Resolución Ex n.° 108201000532 de fecha 12 de diciembre de 2014 emitida por el Servicio de Impuestos Internos, que rechazó la devolución de impuestos solicitada en el F22 sobre Declaración Anual de Impuesto a la Renta, folio n.° 224333412, correspondiente al año tributario 2012, ascendente a $128.263. Al efecto, señala que en su formulario 22, antes aludido, registró un valor por concepto de retención legal de 10% sobre honorarios profesionales por la suma de $784.628, el que es pagado e informado por FONASA, encontrándose ajustado a la suma registrada bajo el código 461, “Honorarios anuales con retención $7.846.280”. Seguidamente, expresa que en varias oportunidades habría tratado de resolver esta observación, sin embargo, se le exigía otra documentación, como libros de contabilidad, talonarios de boletas, siendo que Fonasa no exige ésta. Finaliza su reclamación solicitando se proceda a la devolución solicitada respecto del año tributario en referencia. A fojas 8, se tuvo por interpuesto el reclamo y se confirió traslado al Servicio de Impuestos Internos. A fojas 10 y siguiente, comparece doña XXX, en su calidad de Directora Regional del Servicio de Impuestos Internos, quien confiere patrocinio y poder. A fojas 14 y siguientes, comparece el abogado XXX, en representación del Servicio de Impuestos Internos, cuya personería consta a fojas 11 vta., quien evacua el traslado del reclamo interpuesto. En primer término solicita que el reclamo sea rechazado en su totalidad, en razón de siguientes fundamentos de hecho y de derecho: I.- Antecedentes del reclamo. II.- Fundamentos del reclamo. III.- Falta de antecedentes. IV.- Parte petitoria del reclamo. En cuanto al primer acápite de su reclamo, expresa que con fecha 27 de abril del año 2012, el reclamante presentó su declaración de renta contenida en el formulario 22, folio n.° 224333412, correspondiente al año tributario 2012, respecto de las operaciones del año comercial 2011, en la que solicita la devolución de un saldo a favor ascendente a $128.263 por concepto de pagos provisionales del período. Seguidamente, en cuanto a la solicitud de antecedentes practicada por el ente fiscal, expresa que mediante carta de fecha 17 de diciembre de 2012 se le informa al reclamante que su declaración de renta del año tributario 2012 presenta diferencias con la información que posee, y que esta presenta la siguiente observación: Observación A58: "Los honorarios y/o las remuneraciones de Directores de S.A. declarados en el recuadro N°1 de su Formulario 22, no son consistentes con lo informado y/o pagado por los respectivos agentes retenedores o con lo declarado directamente por Ud. en las declaraciones mensuales”. Agrega que además se le manifiesta que si no está de acuerdo con la información que registra el Servicio, deberá traer la documentación que se indica. Prosigue- con fecha 12 de diciembre de 2014, el Servicio de Impuestos Internos, rechazó la devolución solicitada debido a que no se habría acompañado la documentación necesaria para aclarar sus observaciones. A continuación, bajo el acápite 2, reproduce los fundamentos vertidos en el escrito de reclamo. Bajo el numeral 3, titulado “Falta de antecedentes” reproduce el artículo 21 del Código Tributario, norma que impone la carga probatoria sobre el contribuyente. Por su parte, pone énfasis que el recurrente reconoce tácitamente en su escrito de reclamo que no acompañó a la instancia administrativa la documentación requerida para subsanar la inconsistencia detectada. En cuanto al N° 4, expresa que el reclamo interpuesto no solicitaría que se dejara sin efecto la resolución reclamada. Con costas. Finaliza su presentación, solicitando el reclamo sea rechazado en su totalidad, con costas. A fojas 16, se tuvo por evacuado el traslado conferido. A fojas 18, se ordenó recibir la causa a prueba. A fojas 23, se tuvo por acompañada la lista testigos de la parte reclamada. A fojas 27, se tuvo por acompañado el documento por el Servicio de Impuestos Internos. A fojas 29, se ordenó traer los autos para fallo. CONSIDERANDO: PRIMERO: Que, el reclamo se interpuso dentro de plazo legal. SEGUNDO: Que, a fojas 7 comparece don XXX, ya individualizado, domiciliado en calle XXX, quien interpone reclamo tributario en contra de la Resolución Ex n.° 108201000532 de fecha 12 de diciembre de 2014, conforme a los argumentos de hecho y de derecho ya referidos en la parte expositiva de esta sentencia, y que por dicha razón se tendrán en esta parte por reproducidos. TERCERO: Que, a fojas 14 y siguientes comparece el letrado XXX, en representación del Servicio de Impuestos Internos, cuya personería consta a fojas 11 vta., solicitando que la reclamación sea rechazada en todas sus partes, y se confirme íntegramente la actuación reclamada, con costas, conforme a los fundamentos de hecho y de derecho previamente referidos en la parte expositiva de esta sentencia, y que por dicha razón se tendrán en esta parte por reproducidos. CUARTO: Que, la parte reclamante junto al escrito de reclamo acompañó la siguiente documentación: a.- Copia computacional extraída de la página web del Servicio de Impuestos Internos sobre Información de sus ingresos, agentes retenedores y otros, respecto del reclamante de autos. A fojas 1 y 2. b.- Copia computacional denominada Detalle información proporcionada por sus agentes retenedores, informantes otros, rolante a fojas 3. c.- Fotocopia Resolución Ex n.° 108201000532 de fecha 12 de diciembre de 2014, a fojas 4 y 5. d.- Fotocopia de Formulario 22, folio n.° 224333412, a fojas 6. QUINTO: Que, la parte reclamada rindió sólo la siguiente prueba: Documental. Consistente en copia de carta informativa n.° 620109862 relativa a “Diferencias en su Declaración de Impuestos a la Renta 2012, Folio 224333412”, según consta a fs. 25. SEXTO: Que, aparecen como no controvertidos y por consiguiente se dan por acreditados los siguientes hechos: a.- El contribuyente se encuentra afectado por sus ingresos obtenidos, al Impuesto Global Complementario. b.- Que teniéndose presente lo anterior, imputó a su declaración de renta por el año tributario 2012, retenciones a las rentas del artículo 42 n° 2 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, por servicios prestados durante el año comercial 2011. c.- Que el Servicio de Impuestos Internos objetó la Declaración de Renta correspondiente al año tributario 2012, folio n.° 224333412, con la observación codificada como A58, relacionada con diferencias determinadas al comparar el monto informado y/o pagado por los agentes retenedores y los honorarios y/o remuneraciones de Directores de S.A. declarados en el recuadro n° 1 del F22. d.- Que se encuentra aceptada por el Servicio de Impuestos Internos la declaración jurada, formulario 1879 sobre retenciones de impuestos, correspondiente al año tributario 2012, informada por el agente retenedor Rut n.° XXX, correspondiente al XXX. SÉPTIMO: Que, por el contrario los hechos controvertidos fijados en el proceso, al tenor de lo dispuesto en la resolución de fojas 18, son los siguientes: Acredítese la procedencia de la devolución solicitada en su declaración anual de Impuesto a la Renta del año tributario 2012, folio n.° 224333412, por $128.263, con la respectiva aclaración de la observación indicada en la Resolución Ex N° 108201000532 de fecha 12 de diciembre de 2014. Hechos y antecedentes que así lo ameriten. OCTAVO: Que, en este escenario se vislumbra que la situación que afecta al reclamante se originó en la Operación Renta correspondiente al Año Tributario 2012 cuando el Servicio fiscalizador habría detectado supuestas diferencias entre las retenciones declaradas y los honorarios y/o remuneraciones de Directores de S.A. declarados en el recuadro N° 1 del F22 del contribuyente de marras. NOVENO: Que, para la debida dilucidación de la litis, se debe tener presente que según el artículo 74 n.° 2 de la Ley sobre Impuesto a la Renta (DL. 824) establece que estarán sometidos a la obligación de retener y deducir el monto del impuesto de las rentas del n.° 2 del artículo 42, que paguen las siguientes entidades: “Las instituciones fiscales, semifiscales, los organismos fiscales y semifiscales de administración autónoma, las Municipalidades, las personas jurídicas en general, y las personas que obtengan rentas de la Primera Categoría, que estén obligados, según la ley, a llevar contabilidad, que paguen rentas del Nº 2 del artículo 42. La retención se efectuará con una tasa provisional del 10%”. Por otra parte, el  artículo  83  del  DL.  824  expresa  que:  “La responsabilidad por el pago de los impuestos sujetos a retención en conformidad a los artículos anteriores recaerá únicamente sobre las personas obligadas a efectuar la retención, siempre que el contribuyente a quien se le haya debido retener el impuesto acredite que dicha retención se efectuó. Si no se efectúa la retención, la responsabilidad por el pago recaerá también sobre las personas obligadas a efectuarla, sin perjuicio de que el Servicio pueda girar el impuesto al beneficiario de la renta afecta y de lo dispuesto en el artículo 73”. DÉCIMO: Que, conforme a lo dispuesto en el artículo 83 citado precedentemente, a la luz de los documentos acompañados al escrito de reclamo, en particular del análisis de los consistentes en los denominados “Información de sus ingresos, agentes retenedores y otros” y del “Detalle información proporcionada por sus agentes retenedores, informantes otros”, rolantes de fojas 1 a 3 de autos, existe certeza que se efectuó la retención declarada en su F 22, folio n.° 224333412 correspondiente al año tributario 2012, la que por lo demás se encuentra aceptada por el Servicio. En este escenario, no se divisa el reproche que apunta el acto administrativo reclamado por cuanto las sumas registradas en los códigos 461 ($7.846.280), 198 ($784.628) y 110 ($5.492.396) se encuentran en conformidad a lo declarado por la agente retenedora, teniendo presente que la respectiva DJ 1879 ha sido aceptada por el organismo fiscalizador. En consecuencia, no subsistiendo la observación que da cuenta la Resolución reclamada procede que sea dejada sin efecto. DÉCIMO PRIMERO: Que, es dable considerar que en la situación del recurrente ha declarado sus ingresos según lo establecido el artículo 50 de la LIR, que en su inciso 4° señala: “Con todo los contribuyentes del Nº 2 del artículo 42 que ejerzan su profesión u ocupación en forma individual, podrán declarar sus rentas sólo a base de los ingresos brutos, sin considerar los gastos efectivos. En tales casos, los contribuyentes tendrán derecho a rebajar a título de gastos necesarios para producir la renta, un 30% de los ingresos brutos anuales. En ningún caso dicha rebaja podrá exceder de la cantidad de 15 unidades tributarias anuales vigentes al cierre del ejercicio respectivo”. Es decir, no se requieren los antecedentes que el Servicio arbitrariamente solicita, más aún el artículo 17 del Código Tributario ratifica lo anterior al imponer que " Toda persona que deba acreditar la renta efectiva, lo hará mediante contabilidad fidedigna, salvo norma en contrario…”, es lo que ocurre en la especie, toda vez que el contribuyente al declarar mediante gastos presuntos no requiere llevar contabilidad fidedigna, que es para acreditar renta efectiva. Asimismo, el artículo 8 bis del mismo Código, relativa a los “derechos del Contribuyente”, impone que: “Sin perjuicio de los derechos garantizados por la Constitución y las leyes, constituyen derechos de los contribuyentes, los siguientes:..6° Derecho a eximirse de aportar documentos que no correspondan al procedimiento o que ya se encuentren acompañados al Servicio y a obtener, una vez finalizado el caso, la devolución de los documentos originales aportados”. Por lo que lo pretendido por el ente fiscalizador para denegar la devolución, se sustenta en que “a la fecha no ha aportado los antecedentes suficientes para proceder a verificar la exactitud de la información consignada en su declaración de Impuestos Anuales a la Renta del año tributario 2012, contenida en el formulario 22 folio 224333412. Dado lo anterior, no ha demostrado la procedencia de la devolución solicitada”. DÉCIMO SEGUNDO: Que, por lo demás, la resolución impugnada, a juicio de este sentenciador, no es un documento que se valide o se baste por sí misma, al no precisar cuáles son los honorarios que no son consistentes con lo informado y/o pagado por los respectivos Agentes Retenedores o con lo autodeclarado por el propio contribuyente en sus declaraciones mensuales. Ahora bien, respecto a que no se solicitó expresamente en la parte petitoria del reclamo, que se dejase sin efecto la resolución reclamada, ello no tiene asidero toda vez que al solicitar la devolución retenida indirectamente se requiere la anulación de lo sustentado en la resolución denegatoria y más aun no es posible exigir formalidades procesales a una persona que no es letrada y que el legislador autoriza para presentar reclamación, cuando no se sobrepasa las 32 UTM, como es el caso de marras. DÉCIMO TERCERO: Que, las demás pruebas rendidas y antecedentes aportados en autos, en nada alteran lo razonado y concluido precedentemente. DÉCIMO CUARTO: Que, por no haber sido solicitadas, el Servicio de Impuestos Internos, no será condenado en costas. Por las consideraciones precedentes y visto además lo dispuesto en los artículos 21, 115, 125, 130, 131, 131 bis, 132, y 148 del Código Tributario; Ley 20.322 de 2009 y artículos 144 y 170 del Código de Procedimiento Civil y demás normas legales pertinentes; SE RESUELVE: De conformidad con el mérito de autos, disposiciones legales citadas y los razonamientos contenidos en la parte considerativa de este fallo, respecto de cada uno de los aspectos reclamados por don XXX, ya individualizado, quien interpuso reclamación tributaria en contra de la Resolución Exenta n.° 108201000532 de fecha 12 de diciembre de 2014, se adoptan las siguientes decisiones: I.- Que se ACOGE el reclamo deducido en contra de la Resolución Exenta n.° 108201000532 de fecha 12 de diciembre de 2014 emitida por la VIII Dirección Regional Concepción del Servicio de Impuestos Internos, en consecuencia ANULESE la citada resolución. Procédase a devolver el saldo resultante a su favor ascendente a $128.263 debidamente reajustado en virtud del inciso 3° del artículo 97 de la Ley de la Renta, según el formulario 22 folio 224333412 correspondiente al año tributario 2012. Dentro del más breve plazo, una vez que la presente resolución se encuentra a firme y ejecutoriada. II. La Directora Regional de la VIII D.R. Concepción Servicio de Impuestos Internos, en facultad de su arbitrio, dispondrá el cumplimiento administrativo de este fallo, conforme a lo dispuesto en el artículo n.° 6 letra b) n° 6 del Código Tributario. III.- Que, no se condena en costas, por no haber sido solicitadas. Anótese, regístrese y archívese en su oportunidad.” Tribunal Tributario y Aduanero de la Región DEL BÍO BÍO –22.09.2015 – RIT GR-10-00018-2015 - juez titular sr. ANSELMO IVÁN CIFUENTES ORMEÑO

ARTÍCULO 42 N° 2, 50 INCISO 4°, 74 N° 2 Y 83 DE LA LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA - ARTÍCULO 8° BIS N° 6 Y 17 DEL CÓDIGO TRIBUTARIO

El Tribunal Tributario y Aduanero de la Región del Bío Bío acogió un reclamo interpuesto en contra de una resolución que denegó una petición de devolución por concepto de pagos provisionales mensuales. El reclamante indicó que en su Declaración Anual de Impuesto a la Renta registró un valor por concepto de retención legal del 10% sobre honorarios profesionales, el que es pagado e informado por Fonasa, encontrándose ajustado a la suma incorporada por concepto de honorarios anuales con retención, agregando que se le exigió en varias oportunidades documentación adicional, tales como, libros de contabilidad, talonarios de boletas, siendo que Fonasa no los exige. El Servicio evacuó el traslado conferido señalando que se le informó al contribuyente que su Declaración de Renta presentaba diferencias con lo registrado, rechazándose la devolución solicitada debido a que no se había acompañado la documentación necesaria para aclarar las inconsistencias detectadas. Para la dilucidación de la Litis, el tribunal tuvo en consideración lo dispuesto en el artículo 74 N° 2 y 83 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, y el análisis de los denominados “información de sus ingresos, agentes retenedores y otros” y “detalle información proporcionada por sus agentes retenedores, informantes otros”, teniendo por acreditado que el contribuyente imputó a su Declaración de Renta por el año tributario 2012, retenciones a las rentas del artículo 42 N° 2 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, por servicios prestados durante el año comercial 2011 y que la declaración jurada formulario 1879, sobre retenciones de impuestos informada por el agente retenedor Fonasa, se encontraba aceptada por el Servicio, determinando que las sumas registradas por el contribuyente se encontraban en conformidad con lo declarado por la agente retenedora, no subsistiendo la observación practicada por la resolución impugnada. Agregó que considerando que el recurrente declaró sus ingresos según lo establecido en el artículo 50 inciso 4° de la Ley sobre Impuesto a la Renta, no eran exigibles los antecedentes que el Servicio arbitrariamente solicitó, ratificando lo anterior el artículo 17 del Código Tributario, toda vez que el contribuyente al declarar mediante gastos presuntos no requiere llevar contabilidad fidedigna, que es para acreditar renta efectiva. Asimismo, señaló que cobraba relevancia lo dispuesto en el artículo 8° bis del mismo código que impone el derecho del contribuyente a eximirse de aportar documentos que no correspondan al procedimiento o que ya se encuentren acompañados al Servicio, en circunstancias que lo pretendido por el ente fiscalizador para denegar la devolución, se sustentaba en que a la fecha no se habían aportado antecedentes suficientes.

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 1382