# Jurisprudencia SII - GR-06-00058-2012

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 2009
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 263
- articulo_nombre: 14 bis
- fecha: 2013-04-29
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Coquimbo
- codigo_pronunciamiento: GR-06-00058-2012
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Ley sobre Impuesto a la Renta – Artículos 14 bis y 21

## Contenido
Se computan para los efectos de calcular el tope de ingresos de 3000 UTM de los contribuyentes acogidos al régimen tributario especial del artículo 14 bis de la Ley sobre Impuesto a la Renta, las ventas, los servicios y las otras actividades del giro. Se excluyen, por tanto, no comprenden la venta de los activos fijos. Ley sobre Impuesto a la Renta – Artículos 14 bis y 21 ARTÍCULO 14 BIS –  LIMITE DE VENTAS – TRIBUNAL TRIBUTARIO Y ADUANERO DE LA SERENA – RECLAMO – ACOGIDO EN PARTE El Tribunal Tributario y Aduanero de La Serena acogió en parte una reclamación interpuesta por un contribuyente en contra de liquidaciones emitidas por el Servicio de Impuestos Internos que determinaron diferencias de impuesto de primera categoría e impuesto único del artículo 21 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. Las liquidaciones se fundamentaron en el hecho de haberse objetado cuatro partidas que fueron gravadas con impuesto único del artículo 21 de la Ley sobre Impuesto a la Renta y haberse detectado que el contribuyente encontrándose sometido al régimen de tributación simplificada establecido en el artículo 14 bis de la Ley sobre Impuesto a la Renta, había efectuado reparto de dividendos que no habían tributado con impuesto de primera categoría. El reclamante sostuvo que al efectuar el reparto de dividendos no se encontraba sometido al régimen de tributación simplificada establecido en el artículo 14 bis de la Ley sobre Impuesto a la Renta, ya que había excedido el límite de ventas establecido por la citada norma, al haber vendido inmuebles de su propiedad, estimando que la norma al determinar el límite de ventas, no atendía a si estas eran o no de su giro. Respecto al rechazo de las cuatro partidas objetadas y gravadas con impuesto único del artículo 21 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, señaló el contribuyente que estas correspondían al pago de pasivos y a la contabilización de un anticipo de precio por la venta de inmuebles, estimando que no correspondía que se gravaran con el citado tributo. La sentencia respecto al límite de ventas establecido en el artículo 14 bis de la Ley sobre Impuesto a la  Renta señaló que analizado el tenor literal del citado artículo, éste obligaba a entender que los actos que enumeraba, esto es, las ventas, servicios u otras actividades, debían tener en común el ser del giro del contribuyente. En consecuencia, concluye el fallo que en razón de que las ventas de inmuebles efectuadas por el reclamante no formaban parte de su giro, al efectuar los repartos de dividendos se encontraba dentro del régimen de tributación simplificado, ajustándose a derecho las diferencias de impuesto de primera categoría determinadas. Respecto a las partidas objetadas, consideró la sentencia que al no haber aportado el contribuyente los antecedentes que las sustentaran, correspondía que estas fueran impugnadas y gravadas con el impuesto único, al representar desembolsos de dinero que no se encontraban justificado ante el ente fiscalizador. Respecto a la partida consistente en el anticipo de precio, consideró el fallo que el rechazo efectuado por el Servicio no estaba debidamente fundamentado, considerando procedente acoger el reclamo en esta parte. El texto de la sentencia es el siguiente: “La Serena, veintinueve de abril de dos mil trece. VISTOS: Que, a fojas 48 y siguientes, con fecha 13 de diciembre del año 2012, comparecen don BARTOLOME BLANCHE REYES y don RONY ACOSTA YAÑEZ, abogados, cédulas de identidad nacional N° 10.333.625-2 y N° 10.084.534-2, respectivamente, en representación de la XXXXX , sociedad del giro de su denominación, Rol Único Tributario N°XX.XXX.XXX-X, todos domiciliados para estos efectos en Avenida Peñuelas Norte N° 186, comuna de Coquimbo, y vienen en interponer reclamo en virtud de los artículos 123 y siguientes del Código Tributario en contra las Liquidaciones N° 50 (en lo que corresponde) y 51, ambas de fecha 28 de agosto de 2012, emitidas por la Unidad de Coquimbo de la Dirección Regional La Serena del Servicio de Impuestos Internos; por un monto, la primera de ellas, sobre una base imponible re liquidada de $363.169.307 y la segunda por un monto de impuesto de Primera Categoría de $630.820.880, actualizado al 31 de julio de 2012, en razón a las consideraciones de hecho y de derecho que expone: A.- Señala que las Liquidaciones le fueron notificadas por cédula con fecha 30 de agosto de 2012, por concepto de Impuesto Único correspondiente al año tributario 2009 (Liquidación 50), Impuesto de Primera Categoría correspondiente al año tributario 2010 (Liquidación 51) e Impuesto Único correspondiente al año tributario 2010 (Liquidación 52), por un monto de impuesto neto de $1.319.188.541, que con sus recargos actualizados al día 31 de julio de 2012 ascienden a la suma de $2.122.864.557. Expone que interpuso un recurso de reposición administrativa ante el Señor Director Regional, acompañando los antecedentes de respaldo de los gastos que fueron objetados en las Liquidaciones 50 y 52 referidas. Dicho recurso fue resuelto con fecha 3 de diciembre de 2012, acogiéndose parcialmente mediante la dictación de la Resolución EX. 17.991 de fecha 3 de diciembre de 2.012, ordenando anular la Liquidación N° 52 y re liquidar la Liquidación N°50, por cuanto "del total de agregado a la base imponible de $1.646.354.645, el contribuyente justifica la suma de $1.283.185.338, por lo que se confirman los agregados de $363.169.307, que se detallan como sigue: $118.169.307; $15.000.000, $220.000.000 y $10.000.000, debiendo por tanto re liquidarse el impuesto único del artículo 21 de la Ley de Impuesto a la Renta, año tributario 2009". B.- Señala que con fecha 11 de febrero de 2008, la sociedad XXXXX comunicó al Servicio su opción de acogerse "a la modalidad especial para tributar en primera categoría, conforme a lo dispuesto en el DL 824, Artículo 14 bis, a contar del año comercial 2008", por reunir los requisitos legales para ello. La comunicación fue recibida sin observaciones. Señala que durante los años 2007 y 2008, en virtud del descenso progresivo de los ingresos obtenidos por el contribuyente se evaluó y, finalmente se decidió, vender el principal activo de la compañía consistente en un inmueble de su propiedad. En virtud de lo anterior, por escritura pública de compraventa de fecha 22 de diciembre de 2008 celebrada en la Notaría de Santiago de don René Benavente Cash, vendió los cuatro terrenos a la sociedad INMOBILIARIA KUDEN DOS S.A., en la suma de $3.049.196.782. Fue así como producto de dicha venta, en el año 2008 Sociedad XXXXX superó un promedio de 3.000 UTM (Unidades Tributarias Mensuales) de ingresos, por el período de los tres últimos años, perdiendo así la posibilidad de mantenerse acogida al régimen simplificado de tributación contemplado en el artículo 14 Bis de la Ley de Impuesto a la Renta, para pequeños y medianos contribuyentes. Por esta razón, indica, con fecha 10 de marzo de 2.010, su representada comunicó oficialmente al Servicio de Impuestos Internos que, a partir del 1° de enero de 2009, había abandonado el régimen de tributación simplificada regulado en el artículo 14 bis y había pasado a tributar bajo el régimen general del impuesto de Primera Categoría, sobre la base de su renta efectiva determinada según contabilidad completa. Señala que esta comunicación fue recibida y aceptada sin observaciones por parte de la IV Dirección Regional La Serena. C.- Expone que durante los años 2.008 y 2.009, la sociedad destinó los recursos obtenidos con la venta del inmueble, en primer término, a pagar los pasivos que tenía la empresa y, el excedente, fue repartido a los accionistas como dividendos (durante los meses de marzo, abril y agosto de 2009), por un valor total de $907.200.421, y como devolución del capital social (durante los meses de octubre, noviembre y diciembre de 2009), por un valor total de $1.517.993.831. Tanto los dividendos distribuidos, como las devoluciones de capital social efectuadas fueron debidamente imputadas al FUT (Fondo de Utilidades Tributables) determinado por la sociedad, gravándose a nivel de los accionistas personas naturales con los impuestos terminales (Impuesto Global Complementario y Adicional) sin derecho a crédito, por no haberse afectado tales utilidades con dicho tributo. D.- Cuestiona los fundamentos de los actos impugnados, y luego de transcribirlos, expresa lo siguiente respecto de cada liquidación: D.- 1. Liquidación N°50. Señala que la suma de $118.169.307, corresponde al giro realizado por XXXXX, desde su cuenta corriente del Banco Santander, correspondiente a la cancelación del pasivo con AM Inversiones Ltda., Rut: 96.980.620-7, el 24 de Septiembre de 2008. Agrega que este pasivo se generó a partir de traspasos que AM Inversiones Ltda. Realizó a XXXXX desde el 28 de Junio del 2007 en adelante, de acuerdo al siguiente detalle: $5.000.000 el 28.06.2007, $5.000.000 el 29.06.2007, $500.000 el 10.07.2007. $9.955.000 el 25.07.2007, $35.000.000 el 22.08.2007, $10.000.000 el 06.09.2007, $10.000.000 el 28.09.2007, $28.201.610 el 23.10.2007, $5.600.000 el 19.10.2007 y $8.912.697 el 30.11.2007. En cuanto al destino de estos fondos, indica que el abono de $118.169.207 corresponde precisamente al monto cancelado por XXXXX a AM Inversiones Ltda., mediante el giro del cheque N° 1381734 del Banco Santander, cobrado contra su cuenta corriente N° 0-082-81-00607-0 el día 26 de diciembre del 2008. Finalmente, señala que las transacciones detalladas se encuentran respaldadas por las cartolas bancarias y el libro mayor analítico contable deudor de AM Inversiones Ltda., que refleja el detalle de los traspasos realizados a XXXXX El respaldo del destino se encontraría en la Imagen del cheque por $118.169.307 y las cartolas bancarias. En resumen, indica, la partida objetada corresponde al pago de una obligación que mantenía con la sociedad AM Inversiones Limitada y, bajo ningún aspecto constituye base imponible del impuesto del 35% contemplado en el inciso 3° del artículo 21 de la Ley de Impuesto a la Renta, ya que por su naturaleza este pago no constituye un gasto ni menos un retiro de los accionistas de la sociedad; además que el cuestionamiento del origen del pasivo no tiene ninguna relevancia, ya que aún, en el supuesto caso que el pasivo no hubiese existido, a lo más, el giro y cobro del cheque por $118.169.307 a AM Inversiones Limitada hubiese dado origen a una cuenta por cobrar o crédito en contra de dicha empresa, pero jamás constituiría un gasto rechazado o un retiro por parte de los accionistas de la sociedad, como para poder gravarlo con el impuesto del 35% del artículo 21 de la Ley de Impuesto a la Renta, ya que no hay norma legal que faculte para ello al Servicio de Impuestos Internos. En cuanto a la suma de $15.000.000, señala que correspondería a giro realizado por XXXXX, por un mayor valor ($217.961.681), desde su cuenta corriente del Banco Santander, correspondiente a la cancelación del pasivo con AM Gestión Ltda., al 22 de Diciembre de 2008. La segunda partida cuestionada, indica, corresponde al pago de una obligación para con la sociedad AM Gestión Limitada, por obligaciones asumidas por XXXXX, en las siguientes fechas: $10.000.000 el 26.06.2008 y $5.000.000 el 29.09.2008. El destino, sostiene la reclamante, se encontraría en que con fecha 22 de diciembre de 2008, su representada pagó a AM Gestión Limitada, las deudas que mantenía con dicha sociedad, por un total de $217.961.681, emitiendo para ello el cheque N°1381733 del Banco Santander, cobrado el 22 de diciembre del 2008 por la sociedad acreedora. La instancia fiscalizadora ha aceptado el pago de los $202.961.681, pero ha cuestionado el pago de $15.000.000, que se incluyen en la deuda total, por cuanto a su juicio, no se habría acreditado la deuda de $15.000.000. Al respecto, indica que la partida objetada por la instancia fiscalizadora corresponde al pago de una obligación que mantenía con la sociedad AM Gestión Limitada y, bajo ningún aspecto constituye base imponible del impuesto del 35% contemplado en el inciso 3° del artículo 21 de la Ley de Impuesto a la Renta, ya que por su naturaleza este pago no constituye un gasto ni menos un retiro de los accionistas de la sociedad, ya que pagó una deuda total por $217.961.681.- (que incluía los $15.000.000.- objetados por el fiscalizador) mediante el giro de un cheque nominativo a nombre de la sociedad acreedora (AM Gestión Limitada), que ésta cobró mediante el depósito en su propia cuenta corriente bancaria. Señala que el cuestionamiento que el fiscalizador hace al origen parcial del pasivo (el que se le acreditó acompañando las cartolas bancarias donde constan los depósitos de esos recursos) no tiene ninguna relevancia, ya que aún, en el supuesto caso de que el pasivo no hubiese existido, a lo más, el giro y cobro del cheque hubiese dado origen a una cuenta por cobrar o crédito en contra de AM Gestión Limitada, pero jamás constituiría un gasto rechazado o un retiro por parte de los accionistas de la sociedad, como para poder gravarlo con el impuesto del 35% del artículo 21 de la Ley de Impuesto a la Renta, ya que no hay norma legal que faculte para ello al Servicio de Impuestos Internos. Sostiene que la transacción detallada se encuentra respaldada en su origen y destino. La suma de $220.000.000, correspondería a un anticipo de precio que la sociedad Inmobiliaria Kuden Dos S.A. (promitente compradora de un inmueble de propiedad de la representada) pagó a XXXXX, con fecha 6 de Junio del 2008. Este anticipo fue registrado como un pasivo. Posteriormente, indica, cuando se celebró el contrato definitivo de compraventa, por escritura pública de fecha 22 de diciembre de 2008, se procedió a imputar el anticipo de $220.000.000, recibido 6 meses antes, al precio que se pactó por la venta del inmueble ($3.049.196.782), como constaría del contrato de compraventa acompañado. La operación, sostiene, se encontraría respaldada con la cartola bancaria y la escritura de compraventa. Señala no entender en base a qué criterio y sobre qué disposición legal la instancia fiscalizadora pretende gravar con el impuesto del 35% del artículo 21 tantas veces citado, la simple compensación de obligaciones recíprocas que tenían, originadas en el anticipo de precio pagado y la posterior imputación de dicho anticipo al precio de compraventa que correspondía pagar. En lo referente a la suma de $10.000.000, correspondería al mismo pago de $10.000.000 que se hiciera a la sociedad AM Gestión Limitada. En efecto, indica, con fecha 26.06.2008 la sociedad AM Gestión Limitada depositó en la cuenta corriente de la reclamante la suma de $10.000.000, lo que dio origen a un pasivo con dicha compañía. Ese pasivo, junto a otros, fue debidamente cancelado el día 22 de diciembre de 2008, emitiendo para ello el cheque N°1381733 del Banco Santander. D.- 2. Liquidación N°51. Luego de transcribir el artículo 14 bis de la Ley de la Renta, vigente en el año 2008, indica que la Liquidación reclamada se fundamenta únicamente en lo instruido por el Director Nacional del Servicio de Impuestos Internos, mediante la Circular N° 59 de 16 de diciembre de 1991 que, en lo pertinente a la materia, establece: "Para los efectos de calcular el promedio anual referido (por ventas, servicios u otras actividades de su giro), deberán incluirse todas las ventas, servicios u otras operaciones ya sean exentas o gravadas por los impuestos del decreto ley N° 825 de 1974, sobre Impuesto a las Ventas y Servicios, incluyendo las exportaciones" . Más adelante señala la instrucción que "debe entenderse por ventas, servicios u otras actividades de su giro, aquellas que provienen de operaciones habituales o contempladas en el giro de la empresa, por lo que no deben considerarse, por ejemplo, los ingresos por ventas de bienes físicos del activo fijo, ventas no habituales de acciones, ventas de derechos sociales, ventas de derechos sociales, etc.". A este respecto, hace presente que las instrucciones impartidas por el Director Nacional del Servicio de Impuestos Internos, sólo son obligatorias para los funcionarios de esa repartición, pero no resultan vinculantes ni oponibles a los administrados, ni menos a los tribunales de justicia. Ahora bien, expresa, como el conflicto de autos se refiere a la interpretación de una norma de carácter legal, en este caso, el artículo 14 bis de la Ley de Impuesto a la Renta, debemos traer a colación aquellas disposiciones del Código Civil que regulan la materia. Es así como de conformidad con las normas de hermenéutica establecidos en dicho cuerpo legal, cuando el sentido de la Ley es claro, no se desatenderá su tenor literal, a pretexto de consultar su espíritu. Asimismo, indica, las palabras utilizadas por el legislador deben entenderse en su sentido natural y obvio, según el uso general de las mismas palabras; uso que, de conformidad con lo establecido por la Excelentísima Corte Suprema, debe entenderse de acuerdo a la definición que contiene el Diccionario de la Real Academia Española (RAE). Al efecto, el Diccionario de RAE entiende por "venta. (Del lat. vendíta, pi. de vendítum), aquel contrato en virtud del cual se transfiere a dominio ajeno una cosa propia por el precio pactado". A su turno, la voz "servicio" se define como (Del lat. servitium) "Acción y efecto de servir", y luego, "servir" como "Estar sujeto a alguien por cualquier motivo haciendo lo que él quiere o dispone". Según puede apreciarse, de acuerdo al uso natural de las palabras -elemento gramatical de interpretación de la Ley- ninguno de los dos conceptos utilizados por el legislador en el inciso primero del artículo 14 bis de la Ley de Impuesto a la Renta (Ventas y Servicios) supone una "vinculación con ingresos del giro", como infundadamente lo entiende el Servicio de Impuestos Internos. Por el contrario, el concepto mismo de la palabra "venta" que entrega la RAE es amplísimo e incluye todas las ventas que permiten transferir el derecho de propiedad de un bien, a cambio de un precio. En la especie, el contrato de compraventa de fecha 22 de diciembre de 2008, que fue celebrado por escritura pública, permitió transferir el dominio de bienes corporales inmuebles de propiedad de XXXXX, a cambio de un precio total de $3.049.196.782. Por lo tanto, esa operación fue una "Venta" en el sentido natural y obvio que tiene este vocablo. Es por ello que, conforme al tenor literal del inciso primero de la disposición legal transcrita, no cabe sino concluir que la señalada operación efectivamente constituyó una venta de bienes que, si bien no eran del giro propiamente tal, de todos modos fueron ingresos que debieron computarse para determinar si el contribuyente mantenía el promedio anual de ingresos de los tres últimos ejercicios, que la Ley exigía para no salirse del régimen simplificado de tributación. Por otra parte, indica, la tesis del Servicio de Impuestos Internos, en el sentido que para estos efectos sólo deben computarse los ingresos por ventas y servicios del giro se encuentra en contradicción con el tenor mismo de la disposición legal que se trata de interpretar. En efecto, el legislador estableció como requisito para acogerse y permanecer en el régimen simplificado de tributación del artículo 14 Bis, que los ingresos anuales por ventas, servicios u otras actividades del giro del contribuyente no superen un promedio anual de 3.000 unidades tributarias mensuales en los tres últimos ejercicios. Entonces, cabe preguntarse, si los vocablos "ventas" y "servicios" se refirieran únicamente a aquéllas ventas y servicios del giro (como entiende erradamente el Servicio de Impuestos Internos), porqué habría agregado el legislador una tercera hipótesis como es "aquellos ingresos provenientes de otras actividades del giro del contribuyente", si los únicos ingresos del giro que puede obtener un contribuyente son, ya sea por ventas que realiza, ya sea por servicios que presta. Entonces, este tercer tipo de ingresos estaría demás. Claramente, para que los contribuyentes pudieran optar y pudieran además mantenerse en este régimen simplificado de tributación (diseñado para los pequeños y medianos contribuyentes) el legislador estableció un requisito de volumen máximo de ventas anuales que quedó redactado en una fórmula comprensiva de todas aquellas (i) ventas (ordinarias o extraordinarias); (ii) servicios (ordinarios o extraordinarios) y (iii) otros ingresos del giro; puesto que sólo de este modo podrían incorporarse y mantenerse en este régimen simplificado de tributación los destinatarios del mismo, es decir, las pequeñas y medianas empresas y no aquellos contribuyentes con ingresos cuantiosos. A su turno, señala, el artículo 22 del Código Civil dispone que el contexto de una ley servirá para ilustrar el sentido de cada una de sus partes, de manera que haya entre todas ellas la debida correspondencia y armonía, por lo que se debiera tener presente la disposición siguiente de la misma Ley de Impuesto a la Renta, es decir, el artículo 14 ter. En efecto, esta norma, introducida por la ley 20.170, estableció un nuevo régimen de tributación y contabilidad simplificados especialmente destinado para los pequeños empresarios individuales que son contribuyentes del IVA. Pues bien, en este sistema de tributación la base imponible del impuesto de Primera Categoría corresponde a la diferencia entre los ingresos y los egresos del contribuyente y, para estos efectos, "se consideran ingresos las cantidades provenientes de las operaciones de ventas, exportaciones y prestaciones de servicios, afectas o exentas del Impuesto al Valor Agregado, que deban registrarse en el Libro de Compras y Ventas, como también todo otro ingreso relacionado con el giro o actividad que se perciba durante el ejercicio correspondiente, salvo los que provengan de activos fijos físicos que no puedan depreciarse de acuerdo con esta ley, sin perjuicio de aplicarse en su enajenación separadamente de este régimen lo dispuesto en los artículos 17° y 18°". Como se puede observar, indica, en el artículo 14 ter de la Ley de Impuesto a la Renta, la fórmula para determinar los ingresos que conformarán la base imponible del impuesto de Primera Categoría del empresario es similar a la utilizada por el legislador en el artículo 14 bis, pero a diferencia del artículo 14 bis, en esta norma legal el propio legislador excluyó en forma expresa los ingresos provenientes de ventas de activos fijos físicos. Por consiguiente, y siguiendo un criterio de interpretación armónico de las distintas disposiciones legales contenidas en la propia Ley de Impuesto a la Renta, se puede concluir que cuando el legislador ha querido excluir del cómputo de ingresos, aquellas ventas de activos fijos o ventas extraordinarias, las ha excluido expresamente, como sucede en el artículo 14 ter número 3, letra a) i). Concluye que la venta de inmuebles efectuada en diciembre del año 2008 por su representada, como operación de venta, debió necesariamente incluirse para los efectos de computar el promedio de ventas anuales de los 3 últimos ejercicios y definir así, si la sociedad debía o no permanecer en el régimen simplificado de tributación contemplado en el artículo 14 bis de la Ley de Impuesto a la Renta. En efecto, indica, el precio obtenido por ese contrato de compraventa fue un ingreso proveniente de una venta de aquéllas a las que se refiere, sin distinción el artículo 14 bis en su inciso primero, en relación a su inciso noveno. Para llegar a una interpretación distinta sería necesario que el legislador expresamente hubiese excluido las ventas extraordinarias de activo fijo o ventas fuera del giro, para los efectos del cómputo, como lo hizo en otras disposiciones de la misma Ley, como es el artículo 14 ter de la Ley de Impuesto a la Renta. A fojas 75 y siguientes, con fecha 8 de enero de 2013, comparece don CLAUDIO MARTÍNEZ CUEVAS , Director Regional de la IV Dirección Regional La Serena del Servicio de Impuestos Internos, y en su representación, viene en evacuar el traslado de rigor, solicitando el rechazo del reclamo en todas sus partes, con costas, en virtud de los siguientes argumentos: A.- Señala que las liquidaciones impugnadas tienen su origen en el proceso operación renta, donde el Servicio observó las declaraciones de renta correspondientes a los años tributarios 2010 y 2011 folios 100133650 y 99339181 presentadas por la sociedad con fecha 10/05/201 y 05/05/2011, respectivamente. Que con fecha 06/03/2012, se requirió documentación. A continuación, señala, con fecha 30/04/2012, se notificó por cédula Citación N° 13 del 27/04/2012 con el objeto de aclarar las diferencias informadas en la señalada citación dentro del plazo establecido en el inciso segundo del artículo 63° del Código Tributario; dicho plazo se prorrogó por un mes y con fecha 28/06/2012 la contribuyente dio respuesta a la citación señalada, aportando escrito explicativo y antecedentes de respaldo concernientes a acreditar origen, saldos, cargos y abonos de cuentas que forman parte de la contabilidad aportada durante la fiscalización. Finalmente, señala que como consecuencia del proceso de fiscalización y de la revisión de los antecedentes aportados se determinaron diferencias respecto a las declaraciones de impuesto a la renta folios 98297849, 100133650 y 99339181 correspondientes a los años tributarios 2009, 2010 y 2011, respectivamente, en virtud a lo establecido en el artículo 14° bis, contenido en el artículo primero del D.L. N°824/74, vigente, después de la modificación introducida en el artículo 2° de la Ley N°20.291 publicada en el D.O. de fecha 15/09/2008, diferencias que constan en las liquidaciones actualmente reclamadas. B.- Respecto al reclamo, expresa que adolece de manifiesta falta de fundamentos, por las siguientes razones: B. 1.- Respecto de las diferencias detectadas en la Liquidación N° 50. B. 1.- a) La contribuyente señala que el desembolso por $118.169.307 corresponde a un giro realizado desde la cuenta corriente del Banco Santander, correspondiente a la cancelación "del pasivo" con AM Inversiones Ltda., RUT 96.980.620-7 del 24 de septiembre de 2008 y, al referirse tanto al origen como el destino, señala que este pasivo se originó a partir de traspasos que AM Inversiones Ltda., le realizó desde el 28 de junio de 2007 en adelante. Indica que, al intentar explicar el desembolso, la reclamante extrañamente se niega a entregar luz respecto al acto jurídico que subyace en los registros contables de la empresa. También señala la reclamante que el cuestionamiento del ente fiscalizador al origen de los pasivos no tiene ninguna relevancia, ya que aún, en el supuesto caso que los pasivos no hubiesen existido, a lo más, el giro y cobro de los cheques por las sumas señaladas hubiesen dado origen a una cuenta por cobrar o crédito en contra de las empresas que recibieron los desembolsos. En este orden de ideas, expone el órgano fiscalizador, sin perjuicio de que el desembolso se encuentra plenamente acreditado, circunstancia que el Servicio no desconoce, el negocio jurídico existente entre las dos empresas es desconocido. Señala que es preciso destacar que los desembolsos cuestionados por el Servicio corresponden a movimientos en cuentas de activo o pasivo y no en cuentas de resultado. Lo anterior es un antecedente de la mayor relevancia para explicar la aplicación del artículo 21 de la LIR. Indica que como consecuencia de la inexistencia de fundamento para el desembolso señalado, nos encontramos en presencia de aquellas partidas señaladas en el N° 1 del artículo 33. No obstante lo anterior, en atención a que el desembolso reflejado en la contabilidad no afecta las cuentas de resultado, no correspondía realizar un agregado a la renta líquida imponible calificando el desembolso como gasto rechazado como lo ordena la norma señalada. De este modo, al tratarse el desembolso de aquellas partidas señaladas en el artículo 33, N° 1, era preciso aplicar el impuesto único del inciso tercero del artículo 21 del mismo cuerpo legal, sin la necesidad que calificar el gasto como rechazado. B. 1.- b) En relación al desembolso por $15.000.000, que según la reclamante corresponde a un giro realizado por un mayor valor ($217.961.681) desde la cuenta corriente del Banco Santander, correspondiente a la cancelación "del pasivo" con AM Gestión Ltda., el 22 de diciembre de 2008; y que correspondería al pago de "una obligación"; a juicio del Servicio, al intentar explicar el desembolso, la reclamante expone lo mismo que en el caso anterior; solicitando se tengan por reiteradas las argumentaciones vertidas respecto del elemento anterior. B. 1.- c) Respecto al desembolso por $220.000.000, la reclamante señala que corresponde a un anticipo entregado por Inmobiliaria Kuden Dos S.A., con fecha 6 de junio de 2008 que fuera imputado al precio de la compraventa celebrada con fecha 22 de diciembre de 2008. Al respecto, indica, tal como fuera señalado en Res. Ex. N° 17.991 de fecha 3 de diciembre de 2012 emitida por la Oficina de Procedimientos Administrativos Tributarios de esta Dirección Regional, la cartola N° 394 del Banco Santander que da cuenta de la recepción del monto señalado, fue cargado en "cuentas por pagar E/R", sin embargo dicha contabilización no guarda relación con la naturaleza de la operación, ya que según los propios dichos de la reclamante, corresponde al reconocimiento de un ingreso y no a la disminución de un pasivo. B. 1.- d) Finalmente, expone, el último elemento cuestionado ascendente a $10.000.000, según dichos de la reclamante, corresponde al mismo pago de la "obligación" que mantendría con AM Gestión Ltda., antes señalada. Por lo anterior, solicita tener por reiteradas dichas argumentaciones en este punto. B. 2.- Respecto de las diferencias detectadas en la Liquidación N° 51. Señala que cumpliendo los requisitos vigentes a la fecha de su ingreso al artículo 14° bis de la Ley de la Renta, conforme al artículo 1° de la Ley 18.775 publicada en el D.O. el 14/01/1989, modificada por 

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 2009