# Jurisprudencia SII - GR-17-00011-2016

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 17779
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 263
- articulo_nombre: 14 bis
- fecha: 2023-02-08
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tercer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-17-00011-2016
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Requisitos para acogerse al Régimen del artículo 14 bis de la Ley sobre Impuesto a la Renta – Cláusula Antielusión – Artículo 14 bis de la Ley sobre Impuesto a la Renta

## Contenido
IK LTD. con SII-DIRECCION DE GRANDES CONTRIBUYENTES” RIT N°: GR-17-00011-2016. RUC N°: 16-9-0000051-4. SGP. Providencia, a ocho de febrero de dos mil veintitrés. VISTOS: El escrito de fecha 31.01.2013, rolante de fs. 3 a 14, del expediente remitido por la D.R.M. Santiago Oriente del SII en virtud del derecho a opción ejercido por la contribuyente, con fecha 14.08.2014, mediante el cual don MCC, Rut: 0.000., en representación de la sociedad IK LTD.RUT N° XX.XXX, giro: Sociedad de Inversión y Rentista de Capital, ambos domiciliados para estos efectos en XXXXXX, Región Metropolitana, deduce Reclamo en contra de la LIQUIDACIÓN N°X de fecha 31.07.2012, relacionada con Impuesto de Primera Categoría, Años Tributario 2009, emitida por el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, DIRECCIÓN DE GRANDES CONTRIBUYENTES,  RUT N° XXX, representado legalmente por don CST, Director de la Dirección de Grandes contribuyentes,  según Resolución TRA N° 246/52/2022, domiciliados para estos efectos en Amunategui 66, quinto piso, Santiago, Región Metropolitana. Rolan en autos: A fs. 1, comprobante de ingreso. A fs. 2 a 93, expediente Causa rol 10080-2013, tramitado en el Tribunal Tributario de la XV Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente del Servicio de Impuestos Internos compuesto por una carátula y 91 fojas. A fs. 94, Oficio ORD. N° 59 de 21 de enero de 2016, emitido por el Departamento de Procedimientos Administrativos Tributarios (Depat) de Causa Rol 10080-2013, tramitada en el Tribunal Tributario de la XVI D.R.M. Santiago Oriente del Servicio de Impuestos Internos compuesta por una carátula y 91 fojas. A fs. 95 a 96, Escritura pública de mandato judicial suscrita ante el notario Feliz Jara Cadot, con fecha 10 de septiembre de 2015. A fs. 97 a 98, escrito de la reclamante, se tenga presente, acompaña documento y solicitud de aviso. A fs. 99 a 100, por recibidos los autos, previo a proveer y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 101 a 129, escrito de la reclamante, repone, cumple lo ordenado y acompaña documentos. A fs. 130 a 132, resolución del Tribunal que provee lo anterior y da traslado y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 133 a 134, escrito de la reclamante, cumple lo ordenado y solicitud que indica. A fs. 135 a 137, escrito de la reclamada, asume representación, acompaña documento, solicita aviso y patrocinio y poder. A fs. 138 a 139, resolución que provee los escritos anteriores y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 140 a 151, escrito de la reclamada evacuando el traslado. A fs. 152 a 153, resolución que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 154, escrito de la reclamante, se reciba a prueba. A fs. 155, escrito de la reclamante, solicitud que indica. A fs. 156 a 157, resolución que provee los escritos anteriores y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 158, escrito de la reclamante, se reciba a prueba. A fs. 159 a 160, resolución que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 161, escrito de la reclamante, delega poder. A fs. 162 a 163, resolución que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 164, escrito de la reclamante, se reciba a prueba. A fs. 165 a 166, resolución que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 167 a 168, escrito de la reclamada, patrocinio y poder, téngase presente, acompaña documento, revoca patrocinio y poderes. A fs. 169 a 170, resolución que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 171, escrito de la reclamante, se reciba a prueba y delega poder. A fs. 172 a 173, resolución que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 174, escrito de la reclamante, se reciba a prueba. A fs. 175 a 176, resolución que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 177, escrito de la reclamante, delega poder. A fs. 178 a 179, resolución que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 180, escrito de la reclamante, se reciba a prueba. A fs. 181 a 182, resolución que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 183, escrito de la reclamante, se dé curso progresivo. A fs. 184 a 185, resolución que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 186 a 187, escrito de la reclamante, se de curso progresivo. A fs. 188 a 189, resolución que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 190 a 191, escrito de la reclamante, se dé curso progresivo. A fs. 192 a 193, resolución que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 194 a 195, resolución del Tribunal que cita a las partes a audiencia de conciliación y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 196 a 203, escrito de la reclamada, asume representación, acompaña documento, solicita aviso, téngase presente, revoca patrocinio y poderes y patrocinio y poder. A fs. 204, Certificación, A fs. 205 a 239, escrito de la reclamante, patrocinio y poder, acredita personería, acompaña documentos y téngase presente. A fs. 240, Certificado. A fs. 241 a 241 vta., Acta audiencia de conciliación. A fs. 242 a 246, resolución que recibe la causa a prueba y fija los puntos sobre los cuales debe recaer; testimonio y comprobante de las notificaciones efectuadas. A fs. 247 a 251, escrito de la reclamada, reposición en subsidio apela. A fs. 252 a 255, escrito de la reclamante, reposición en subsidio apela. A fs. 256 a 257, resolución del Tribunal que provee los escritos anteriores y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 258 a 260, escrito de la reclamada, evacúa traslado. A fs. 261 a 265, resolución del Tribunal que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 266, escrito de la reclamante, cumple lo ordenado. A fs. 267 a 272, escrito de la reclamante, delega poder y acompaña documentos. A fs. 273, Certificación. A fs. 274 a 275, resolución del Tribunal que provee los escritos anteriores y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 276 a 277, escrito de ambas partes, solicitan suspensión del procedimiento. A fs. 278 a 279, resolución del Tribunal que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 280 a 319, escrito de la reclamada, acompaña documentos. A fs. 320 a 322, escrito de la reclamante, acompaña y reitera documentos. A fs. 323 a 326, oficio N° 68-2022, minuta ICA. de Santiago y Certificado de envío. A fs. 327 a 328, resolución del Tribunal que provee escritos anteriores y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 329 a 346, Tramitación ante la ICA. de Santiago. A fs. 347 a 348, resolución del Tribunal, cúmplase y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 349 a 350, resolución del Tribunal y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 351 a 352, escrito de la reclamada, repone. A fs. 353 a 354, escrito de la reclamada, se resuelva. A fs. 355, Certificación de Custodia N° 45-2022. A fs. 356 a 357, resolución del Tribunal que provee escritos anteriores y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 358 a 366, escrito de la reclamada, asume representación, acompaña documento, solicita aviso, téngase presente, revoca patrocinio y poderes y patrocinio y poder. A fs. 367, Certificación. A fs. 368 a 369, resolución del Tribunal que provee el escrito anterior, autos para fallo y su correspondiente testimonio de notificación. Con lo relacionado y, CONSIDERANDO: PRIMERO: Que la LIQUIDACIÓN N°X de 31.07.2012, en el punto tercero relativo a Antecedentes de Derecho cita y desarrolla: 1° Las disposiciones probatorias generales; 2° Las normas relativas al inicio de actividades; 3° Normas para acogerse al régimen opcional de primera categoría del artículo 14 bis de la ley de la renta vigente al 31 del 12 del 2008; 4° Normas generales sobre la determinación de la renta líquida imponible del impuesto de primera categoría; 5° Normas sobre el fondo de utilidades tributarias; 6° Normativa sobre la tributación del mayor valor obtenido en la enajenación de acciones; 7° Normas sobre las sociedades en comandita por acciones. Por otra parte, en relación con los Antecedentes de Hecho señala: 1.- Que la Constitución de la sociedad X1 en Comandita por Acciones, RUT XX.XXX, se realizó con fecha 20 de noviembre del 2008, mediante escritura pública repertorio 1197 -2008. En cuanto al capital social de la nueva sociedad este ascendería a la suma de $100.000.-, pesos, dividido en igual número de acciones, el cual fue íntegramente suscrito y pagado, en calidad de socios comanditarios por AA, Rut X0 y por BB, Rut N° X en 45,446% y 54,554%, respectivamente. El balance inicial de esta nueva sociedad se encuentra compuesto por Activos: Disponible $100.000.-, que tiene como contra cuenta, Patrimonio, Capital por $100.000.-. 2.- Aviso de Iniciación de actividades de X1en Comandita por Acciones, RUT XX.XXX. Al respecto señala que con fecha 26.12.2008, se realizó el trámite de inscripción al Rol Único Tributario y/o declaración de inicio de actividades, a través del Formulario 4415, indicando como fecha de comienzo de actividades el día 20 de noviembre de 2008; que se acogía al régimen optativo del Art.14 bis de la Ley sobre Impuesto a la Renta y que su código de actividad es 659920. 3.- Balance de Inicio de X1 en Comandita por Acciones, RUT XX.XXX. Indica que el Balance General, denominado por la sociedad "PROFORMA", presentado por X1 en Comandita por Acciones, RUT N°XX.XXX, al 26 de diciembre de 2008, es el siguiente (Contabilidad en hojas sueltas, folio N°002): 4.- Timbraje de hojas sueltas en los Registros del Servicio de Impuestos Internos: Indica que de fecha 17.03.2009, data el único timbraje registrado por la sociedad, y consta de Contabilidad en hojas sueltas, desde el folio N°1 al 500. Documento firmado electrónicamente por don/ña Álvaro Ernesto Gómez Fuentes, el 08-02-2023. 5.- Fusión entre X1en Comandita por Acciones, RUT XX.XXX, e X2 en Comandita por Acciones, RUT 1. Señala que con fecha 23 de diciembre del 2008, nace la sociedad X2 en Comandita por Acciones, RUT 1, como consecuencia de la división de CC En Comandita Por Acciones, RUT N° 8, según consta en escritura pública de igual fecha, repertorio N°55.764/2008, a que se redujo el Acta de la Junta General Extraordinaria de socios comanditarios de esta última. Indica que el único activo de la sociedad dividida que se asignó a la nueva sociedad X2 en Comandita por Acciones, RUT 1, consistió en 387.210.460.- acciones de RR. de las 1.529.999.998-. que poseía y que dichas acciones fueron valorizadas en $133.052.431.518.-. Posteriormente, según consta en escritura pública de fecha 26.12.2008, repertorio N° 1310/2008, las Actas de las Juntas Generales Extraordinarias de socios comanditarios de X1 en Comandita por Acciones e X2 en Comandita por Acciones, de igual fecha, las referidas sociedades procedieron a fusionarse, incorporándose la segunda en la primera. Como consecuencia de lo anterior todos los activos, pasivos y patrimonio de X2 en Comandita por Acciones, entre los cuales el más importante lo constituían 387.210.460.-, acciones de RR., pasaron a integrar los activos, pasivos y patrimonio de X1 en Comandita por Acciones, sociedad que, como se mencionó, se había acogido al régimen del artículo 14 bis de la Ley de Impuesto a la Renta. En cuanto al nuevo capital social de X1 en Comandita por Acciones, ascendente a la suma de $29.312.686.823.-, dividido en igual número de acciones, se estableció que éste se encontraba íntegramente suscrito y pagado, en calidad de socios comanditarios por AA, Rut X0 y por BB, Rut N° X en 44,1021% y un 55,8979% respectivamente. 6.- Venta de acciones RR entre X1 en Comandita por Acciones e IB LTD., RUT N°0. Finalmente, según consta en escritura pública de fecha 30.12.2008, Repertorio N° 1324-2008, “X1 en Comandita por Acciones", vende a "IB LTD.", la totalidad de las acciones poseía en RR., a saber 387.210.460.-, y que había adquirido a consecuencia de su fusión con X2 en Comandita por Acciones", verificada el día 26 de diciembre de 2008, a un precio de $106.482.876.500.-, reajustable según variación positiva del I.P.C., considerando para estos efectos el valor de bolsa de las mismas a esa fecha ($275 por cada acción) Lo que, de acuerdo con el costo tributario de dichas acciones, es decir, $34.175.184.760.-, al venderlas en $106.482.876.500.-, generó un mayor valor de $72.307.691.740.- En el punto V de la Liquidación reclamada, referente a los Efectos Tributarios, en síntesis, se indica: 1.- Mayor valor en venta de acciones de RR. Que, se describe como se generó el mayor valor en la operación de venta de las acciones ya señaladas, estableciendo el costo tributario de las mismas y su valorización contable por la suma de $34.175.184.760, valor que se mantuvo en la sociedad nacida de la división. Asimismo, se señala que luego de la fusión de las sociedades X2 En Comandita por Acciones e X1 En Comandita por Acciones dicho valor no se vio alterado por lo que la venta de las mismas a IB LTD, generó un mayor valor de $ 72.307.691.740. 2.- Tratamiento Tributario dado por X1 En Comandita por Acciones al mayor valor en la venta de acciones de RR. Que el mayor valor de 72.307.691.740.-, generado por X1en Comandita por Acciones, no fue objeto de tributación, toda vez que no fue retirado ni distribuido desde esta sociedad, la que como se dijo, se encontraba acogida al régimen del Art. 14 bis de la Ley de la Renta. 3.- Inicio efectivo de actividades de X1en Comandita por Acciones, RUT XX.XXX. Que, de acuerdo con lo dispuesto por el artículo 14 Bis de la Ley sobre Impuesto a la Renta, podían ingresar al régimen simplificado establecido en dicho artículo los contribuyentes que al momento de iniciar sus actividades tengan un capital propio inicial igual o inferior al equivalente a 200 U.T.M. del mes en que ingresen. Indica que el SII en sus instrucciones acerca de la forma de cumplir con las obligaciones de solicitar la inscripción en el registro de rol único tributario y de dar aviso de inicio de actividades, contenidas en la Circular N° 31, del 01 de junio del 2007, ha señalado, a propósito del plazo de que disponen los contribuyentes para cumplir con la segunda de las obligaciones señaladas, que éste se contará desde la fecha en que el contribuyente efectúe su primer acto de comercio, o su primera actividad susceptible de producir rentas gravadas con los impuestos o, en general, desde que se produzca cualquiera obligación y/o desembolso que permita determinar que se está en presencia del inicio de un negocio o labor de la naturaleza ya señalada. De lo anterior, indica que se colige que el inicio de actividades lo constituye una situación de hecho, cual es, la realización de algún acto de comercio o de alguna operación de la naturaleza indicada en la referida circular; y no el cumplimiento de una obligación tributaria de carácter accesorio, como la de informar dicho inicio. En consecuencia, el requisito de poseer un capital propio inicial igual o inferior al equivalente a 200 U.T.M. del mes en que se ingrese al régimen simplificado establecido en el artículo 14 Bis de la Ley de la Renta, se debe cumplir al momento de realizarse -por primera vez- un acto u operación de lo antes señalado. Indica que, de acuerdo con el Balance de Fusión de X1 en Comandita por Acciones, del que da cuenta la escritura pública de fecha 26 de diciembre de 2008, repertorio N° 1310/2008, y de su comparación con el confeccionado al momento de su constitución (Contabilidad en hojas sueltas, folio N°002), se puede inferir que esta sociedad no realizó acto u operación alguna en el tiempo intermedio. De ello resulta que la primera actividad realizada por X1 en Comandita por Acciones fue absorber X2 en Comandita por Acciones, aumentando simultáneamente su capital de constitución de $100.000.-, a la suma de $29.312.786.823.-, según el siguiente detalle: De esta forma, no resulta efectivo lo informado por X1 en Comandita por Acciones, en Formulario 4415, sobre Inscripción a l R.U.T y/o Declaración de Inicio de Actividades, de fecha 26.12.2008, presentado ante la XIII D.R.M Santiago Centro, en cuanto a que el inicio de sus actividades habría tenido lugar el día 20 de noviembre de 2011, sobre todo si se considera que recién el día 24 de diciembre 2008, se procedió a la inscripción de un extracto de la misma escritura en el Registro de Comercio de Santiago. Por lo anterior, X1 en Comandita por Acciones, al momento de iniciar actividades gravadas en la Primera Categoría de la Ley de la Renta, poseía un capital de $ 29.312.786.823, que lo inhabilitaba para ejercer la opción de acogerse al régimen simplificado establecido en el Art. 14 Bis de la misma ley. De esta forma, el mayor valor de $72.307.691.740.-, generado en la venta de las 387.210.460 acciones de RR., efectuada por " X1 en Comandita por Acciones " a "IB LTD.", con fecha 30 de diciembre de 2008, fue obtenido por un contribuyente que no cumplía con los requisitos necesarios para tributar conforme al régimen simplificado del artículo 14 Bis de la Ley de la Renta, por lo que se encontraba afecta a los impuestos de la misma ley en el mismo año de su generación. Documento firmado electrónicamente por don/ña Álvaro Ernesto Gómez Fuentes, el 08-02-2023 Indica luego que se efectuó la CITACIÓN N°X del 30.04.2012, para que, entre otras cosas, el contribuyente aclarara, rectificara o presentara nuevos antecedentes que acreditaran que había iniciado sus actividades el 20.11.2008 y que a esa fecha contaba con un capital que lo habilitara para operar por el régimen 14 bis de la LIR. Señala que el contribuyente no dio respuesta a dicha Citación dentro del plazo legal, por lo que en definitiva la Liquidación concluye que: Atendido a que el contribuyente no dio respuesta a la CITACIÓN N°X de 30.04.2012, en la que desvirtuara las consideraciones expresadas en los puntos anteriores, se concluye que no es efectivo lo informado por X1 en Comandita por Acciones, en Formulario 4415, sobre Inscripción al R.U.T y/o Declaración de Inicio de Actividades, de fecha 26.12.2008, presentado ante la XII D.R.M Santiago Centro, en cuanto a que el inicio de sus actividades habría tenido lugar el día 20 de noviembre de 2008, toda vez que de acuerdo con su Balance de fusión de que da cuenta la escritura pública de fecha 26 de diciembre de 2008, repertorio N° 1310/2008, y de su comparación con el confeccionado al momento de su constitución, se puede inferir que esta sociedad no había realizado acto u operación alguna en el tiempo intermedio, por lo que resultaba que su primera actividad había sido justamente la de absorber el 26.12.2008, a X2 en Comandita por Acciones, operación que causó el aumento simultáneo de su capital de constitución de $ 100.000.-, a la suma de $ 29.312.786.823.-, (Acuerdos 1 y 2 de la escritura mencionada); sumándose a lo anterior el hecho de que recién el día 24 de diciembre 2008, se procedió a la inscripción de un extracto de su escritura de constitución en el Registro de Comercio de Santiago, todo lo cual lo inhabilitaba para ejercer la opción de acogerse al régimen simplificado establecido en el Art. 14 Bis de la Ley sobre Impuesto a la Renta. Documento firmado electrónicamente por don/ña Álvaro Ernesto Gómez Fuentes, el 08-02-2023. De esta forma, el mayor valor de $72.307.691.740.-, generado en la venta de las 387.210.460 acciones de RR., efectuada por "X1 en Comandita por Acciones" a "IB LTD.", con fecha 30.12.2008, fue obtenido por un contribuyente que no cumplía con los requisitos necesarios para tributar conforme al régimen simplificado del artículo 14 Bis de la Ley de la Renta, por lo que se encontraba afecta a los impuestos de la misma ley en el mismo año de su generación. Conforme con las características de la operación, la Liquidación estima que corresponde gravar el mayor valor obtenido por el contribuyente a consecuencia de la enajenación de las acciones de RR., a "IB LTD.", el día 30 de diciembre de 2008, con el Impuesto de Primera Categoría de la Ley de la Renta, en su régimen general. Efectuando el siguiente cálculo: SEGUNDO: Que, la contribuyente, y siguiendo el mismo orden, en su reclamo expone los siguientes puntos: En la primera parte se refiere a los hechos y a los cuestionamientos del SII, expuesto en el considerando precedente, por lo que se estima innecesario repetirlos nuevamente. En la segunda parte, referente al Derecho desarrolla, en síntesis, lo siguiente: a)    Normativa invocada en los fundamentos de la liquidación. En lo medular, la reclamante no cuestiona la aplicación de las disposiciones relativas a las facultades de fiscalización del SII, sino que únicamente discute la aplicación de las normas sobre inicio de actividades y la supuesta improcedencia de calificar a X1en Comandita por Acciones como contribuyente del Art. 14 Bis de la Ley sobre Impuesto a la Renta. b)    El Art. 68 del Código Tributario 1.- Indica que la liquidación pretende hacer aplicable, en virtud de una Circular, la N° 31, de 2007, una serie de condiciones y requisitos que ni el Art. 14 bis ni el Art. 68 establecen. Señala que, si bien el Art. 68 establece la obligación de dar aviso del inicio de las actividades del contribuyente, lo cierto es que éste último puede informar de tal situación sin que exista obligación para ello. En efecto, en forma voluntaria, todo contribuyente puede informar del inicio de actividades aun cuando no haya desarrollado ninguna operación, no haya recibido ni un peso de capital o, en general, sólo se haya limitado a existir como persona natural o haya sido constituida la sociedad, tratándose de personas jurídicas. Otra cosa es lo que ocurre con la obligación legal de inicio de las actividades del contribuyente, cosa que debe verificarse dentro del plazo de dos meses contados desde el inicio de las operaciones del contribuyente. La diferencia entre uno y otro caso es evidente. Así, mientras en el primero no hay obligación, sino que el ejercicio de una facultad legal no cuestionable ni prohibida por la ley; en el segundo, el incumplimiento genera, entre otras consecuencias, multas y eventuales pagos de impuestos, con reajustes e intereses. 2.- Bajo este esquema, una sociedad de la naturaleza que tenía aquella constituida en el año 2008, da cuenta de, en los términos que señala la ley, un negocio "susceptible de producir" rentas o actividades gravadas con impuesto. Indica que, susceptible, de acuerdo con el Diccionario de la Real Academia significa "Capaz de recibir modificación o impresión". En sede tributaria, una empresa por el sólo hecho de serlo es susceptible de iniciar actividades, dependiendo exclusivamente del contribuyente presentar la declaración o no hacerlo. 3.- Cita el oficio N°2575 de 1991 e indica que invoca dicha interpretación, en particular la conclusión que desde que una sociedad está constituida, puede presentar la iniciación de actividades, de conformidad con el artículo 26 del código Tributario. 4.- Indica que resulta conveniente tener presente que el inciso segundo del Art. 68 del Código Tributario fue incorporado por la Ley N° 19.506, de 1997, con una finalidad distinta a la pretendida por la liquidación, ya que se limita a reglamentar la situación del cumplimiento de la obligación, pero en caso alguna se refiere al ejercicio de un derecho o de una facultad. Señala que, hasta antes de la entrada en vigencia de dicha modificación, no había un criterio unitario en el SII en cuanto a la oportunidad en la que el contribuyente, que no había presentado la declaración de inicio de actividades, debía hacerlo. Ello, porque la omisión de la presentación traía como consecuencia la aplicación de una multa. Reitera, que si el contribuyente había iniciado actividades tan pronto estaba constituido, no se aplicaba ninguna sanción y, por el contrario, no era necesario comenzar a discutir si había o no operación que generara la obligación de iniciar actividades. De este modo, el contribuyente, por su sola declaración, daba cumplimiento a la primera parte del inciso primero del Art. 68. 5.- Se refiere al mensaje, al texto propuesto y a la redacción del inciso segundo del articulo 68 vigente a la fecha de las operaciones, para señalar que lo que se propone por parte del legislador es un criterio de protección para los contribuyentes estableciendo una regulación para aquellos contribuyentes que iniciaran actividades con posterioridad a la constitución de una sociedad. Agrega que el inciso segundo de la norma en comento establece un medio indicativo para el Servicio y de protección para los contribuyentes del nacimiento de la obligación de comunicar el inicio de actividades. 6.- Luego, se refiere a la redacción del inciso segundo del articulo 68 vigente a la fecha de las operaciones el cual disponía: "Para los efectos de este artículo, se entenderá que se inician actividades cuando se efectúe cualquier acto u operación que constituya elemento necesario para la determinación de los impuestos periódicos que afecten a la actividad que se desarrollará, o que generen los referidos impuestos'". Señala que, como se aprecia, la ley menciona a cualquier acto u operación, sin especificar la naturaleza jurídica del mismo. Sin embargo, sólo menciona los efectos que ese acto pueden producir y no es más que la constitución de un elemento "necesario para la determinación de los impuestos". 7.- indica que la corrección monetaria es un procedimiento de actualización de valores indispensable para determinar si un contribuyente tiene o no utilidades tributarias al término del ejercicio, lo que se verifica con la utilización de una moneda común. Señala que el primero de los elementos que se considera para los efectos de actualizar los valores es el del capital propio. Pues bien, en el caso sub-lite, el capital social estaba totalmente pagado al momento de constituir la sociedad, de donde se sigue que desde ese momento se aplicaban las reglas de corrección monetaria y, consiguientemente, se generaba la obligación de iniciar actividades (Art. 41, N°1 Ley de la Renta). 8.- De consiguiente, el primer acto u operación que sirve de base para el cálculo de los impuestos periódicos es el pago del capital, pues desde esa fecha comienzan a verificarse consecuencias tributarias, cual es la aplicación de las normas de corrección monetaria. 9.- En consecuencia, para los efectos de fijar la fecha en que debe presentarse la declaración de inicio de actividades en una sociedad, será necesario distinguir si se ha pagado capital o si ello no ha ocurrido. De este modo, con el pago del capital se genera la obligación de corregir monetariamente el capital pagado, siendo éste la base o antecedente para el pago del Impuesto de Primera Categoría de la Ley sobre Impuesto a la Renta. c) El inicio de actividades en el caso de RCPA III: 1.- Señala que, en el caso de la reclamante, sea como facultad o como cumplimiento de obligación, dos son las oportunidades en las que pudo presentar la declaración de inicio de actividades: a)    voluntariamente, desde la fecha en que se constituyó la sociedad, y b)    obligatoriamente, cuando se verificó un hecho o acto que genera consecuencias tributarias. 2.- En el caso de la declaración voluntaria, el contribuyente inició sus actividades cuando se constituyó y eso se verificó el día 20 de noviembre de 2009, con un capital propio inferior a 200 U.T.M., de donde se sigue que se trataba de un contribuyente acogido al régimen del Art. 14 bis de la Ley sobre Impuesto a la Renta, vigente al 31 de diciembre de 2008. En el caso de la obligación de inicio de actividades, ella nació el 20 de noviembre de 2008, dado que en esa fecha los accionistas pagaron su aporte. Señala que, siguiendo con el criterio del SII, la primera actuación fue el entero del capital y no el aumento de capital producto de la fusión con X2 donde ésta fue la segunda operación patrimonial importante de la sociedad X1 Indica que, si el Servicio considera que el entero del capital no es suficiente para generar consecuencias tributarias, tampoco lo será la fusión, porque en términos prácticos no hay realmente desarrollo de actividad alguna, sino que la incorporación del capital y accionistas de otra sociedad. Bajo este mismo predicamento, el pago del capital aumentado no implica tampoco desarrollo de actividad. 3.- Señala que la consecuencia de lo que se viene diciendo es que era contribuyente del Art. 14 Bis de la Ley sobre Impuesto a la Renta, de modo que al generar rentas de la primera categoría no estaba legalmente obligada a pagar dicho impuesto, sino que solo el impuesto global complementario o adicional de los socios, cuando ellos hubieran retirado o distribuido las utilidades tributarias. 4.- De acuerdo con el Art. 14 bis de la Ley sobre Impuesto a la Renta, en su texto vigente a la fecha de verificarse los hechos, para acceder al sistema simplificado era necesario que el contribuyente tuviera un capital propio inferior a 200 U.T.M. En el caso que se analiza, el capital de la sociedad al momento de su constitución era inferior a esa cifra, motivo por el que en la declaración de inicio de actividades consigna ese hecho y que la empresa se sujeta al régimen simplificado. En definitiva, solicita tener por deducido reclamo en tiempo y forma, admitirlo a tramitación y acogerlo en todas sus partes, dejando sin efecto el acto administrativo impugnado. TERCERO:  Que, por su parte, el Servicio de Impuestos Internos en su escrito de traslado señala lo siguiente: En la primera parte se refiere a los antecedentes del contribuyente y de la fiscalización, mencionados en las primeras páginas de la liquidación reclamada y resumidos en los considerandos anteriores. Se refiere luego a los argumentos de la reclamante, expuest

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 17779