# Jurisprudencia SII - GR-17-00272-2016

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 17204
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 311
- articulo_nombre: 79
- fecha: 2022-06-29
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tercer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-17-00272-2016
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Devolución de impuestos pagados en exceso – Impuesto adicional – Artículo 126 del Código Tributario – Artículos 59, inciso primero, y 79 de la Ley sobre Impuesto a la Renta.

## Contenido
“LA RECLAMANTE con SII - DIRECCION GRANDES CONTRIBUYENTES” RIT N°: GR-17-00272-2016 RUC N°: 16-9-0001433-7 SGP. Providencia, a veintinueve de junio de dos mil veintidós. VISTOS: El Reclamo en contra de la RESOLUCIÓN N° Ex. 17.500 N° 167/2016, de 22.08.2016, que no da lugar a la solicitud de devolución de Impuesto Adicional de Formularios N° 2117-2014 y N° 1228-2014, presentados con fecha 12 de marzo de 2014 y 16 de abril de 2014, emitida por el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, DIRECCIÓN DE GRANDES CONTRIBUYENTES. Rolan en autos: A fs. 1, comprobante de distribución de causa. A fs. 2 a 12, documentos acompañados por la reclamante: Fs. 2 a 3, copia de la Resolución Ex. 17.500 N° 167/2016, de 22.08.2016; a fs. 4, F50 período 05/2010, folio 500014412; a fs. 5 a 9, copia solicitud de devolución, F2117, folio 494, de 03.03.2015;  a fs. 10, copia invCIe de fecha 31.01.2012;, Mandato judicial de fecha 07.12.2016.    A fs. 13 a 16, escrito de reclamo. A fs. 17 a 18, resolución del Tribunal, previo a proveer y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 19 a 32, escrito de la reclamante, cumple lo ordenado y acompaña documentos. A fs. 33 a 34, resolución del Tribunal que provee el escrito anterior, da traslado y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 35 a 37, escrito de la reclamada, asume representación, acredita personería, solicita aviso y patrocinio y poder. A fs. 38 a 39, resolución del Tribunal que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 40 a 46, escrito de la reclamada evacuando el traslado. A fs. 47 a 48, resolución del Tribunal que provee los escritos anteriores y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 49, escrito de la reclamante, se de curso progresivo. A fs. 50 a 51, resolución del Tribunal que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 52, escrito de la reclamante, se reciba la causa a prueba. A fs. 53 a 54, resolución del Tribunal que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 55 a 56, escrito de la reclamada, patrocinio y poder, téngase presente, acompaña documento, téngase presente y revoca patrocinio y poder. A fs. 57 a 58, resolución del Tribunal que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 59, escrito de la reclamante, se de curso progresivo. A fs. 60 a 61, resolución del Tribunal que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 62, escrito de la reclamante, se de curso progresivo. A fs. 63 a 64, resolución del Tribunal que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 65, escrito de la reclamante, se de curso progresivo. A fs. 66 a 67, resolución del Tribunal que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 68, escrito de la reclamante, revoca poderes y delega poderes. A fs. 69 a 70, resolución del Tribunal que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 71, Certificación. A fs. 72 a 73, resolución del Tribunal que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 74 a 83, escrito de la reclamante, asume representación, acompaña mandato, revoca poderes, señala domicilio, solicita viso, se de curso progresivo. A fs. 84, Certificación. A fs. 85 a 86, resolución del Tribunal que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 87 a 88, escrito de la reclamante, se de curso progresivo. A fs. 89 a 90, resolución del Tribunal que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 91 a 92, escrito de la reclamante, se de curso progresivo. A fs. 93 a 94, resolución del Tribunal que cita a las partes a audiencia de conciliación y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 95 a 101, escrito de la reclamada, asume representación, acompaña documento, solicita aviso, téngase presente, revoca patrocinio y poderes y patrocinio y poder. A fs. 102 a 103, Acta audiencia de conciliación. A fs. 104 a 111, resolución que recibe la causa a prueba y fija los puntos sobre los cuales debe recaer; testimonio y comprobante de las notificaciones efectuadas. A fs. 112 a 116, escrito de la reclamante, recurso de reposición con apelación en subsidio. A fs. 117 a 118, escrito de la reclamante, acompaña documentos. A fs. 119 a 123, resolución del Tribunal que provee los escritos anteriores y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 124 a 126, escrito de la reclamada, desistimiento que indica. A fs. 127 a 128, resolución del Tribunal que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 129 a 131, escrito de la reclamante, acompaña documentos. A fs. 132 a 143, escrito de la reclamada, acompaña documentos como parte de prueba. A fs. 144 a 152, escrito de la reclamada, observaciones a la prueba. A fs. 153 a 154, resolución del Tribunal que provee los escritos anteriores, autos para fallo y su correspondiente testimonio de notificación. Con lo relacionado y, CONSIDERANDO: PRIMERO: ANTECEDENTES Y SÍNTESIS DE LA RESOLUCIÓN RECLAMADA RESOLUCIÓN N° Ex. 17.500 N° 167/2016, de 22.08.2016: La citada resolución, de la cual rola copia integra de fojas 30 a 31 de autos,  indica en el 1° considerando que la reclamante se encuentra incluida en la Nómina de grandes contribuyentes del SII; en el 2° considerando señala que LA RECLAMANTE., mediante formulario 2117, de fecha 03 de febrero de 2015, Folio Nº494-2015, solicitó se ordene la devolución del Impuesto Adicional, retenido, indebidamente y en exceso, durante el mes de enero de 2012, por la suma de $104.058.685.-, a Corporación Internacional, en adelante indistintamente denominada como  CI, entidad constituida y actualmente vigente de acuerdo con las leyes de Estados Unidos de Norteamérica. En el 3° considerando indica que la contribuyente acompañó como antecedente a su presentación, poder especial protocolizado otorgado por Corporación Internacional a LA RECLAMANTE. En el 4° considerando señala que, según la explicación escrita acompaña por la contribuyente, en el Formulario 50, Folio N°5000144412, correspondiente al período de mayo de 2010, declaró una base imponible afecta Impuesto Adicional superior a la que correspondía y que esta situación habría generado una mayor retención y pago de impuesto adicional. Señala que, para acreditar esta sobrestimación la contribuyente acompañó una nota de crédito emitida por CI a SUB, el 31.01.2012, por concepto de: “Sublicence fee on SW License, Sublicence fee on Education y HW support Fee” por un monto de $346.862.282.-, que, de acuerdo con lo planteado en su petición, tendría por finalidad corregir la sobreestimación de la base imponible del mes de mayo de 2010, afecta Impuesto Adicional. Agrega que la contribuyente señala que lo anterior se produjo debido a que el cálculo de regalías que debe pagar SUB a CI, se basó en una estimación, conforme al acuerdo de distribución: “Amended and Restated Distribution Agreement. Añade que generalmente es sobre una base trimestral que actualizan las regalías para reflejar las cantidades efectivas y, que, en este caso particular, luego de determinarse el monto definitivo de las ventas locales de licencias, se constató que existió una sobreestimación en el precio, motivo por el cual CI emitió una nota de crédito para corregir dicha situación. Asimismo, indica que la base imponible declarada el Formulario 50 del mes de mayo del 2010, ascendió a $3.137.657.110.-, sin perjuicio, como resultado de la corrección mencionada anteriormente, estima que la base imponible de impuesto adicional que efectivamente correspondió haber sido declarada, debió haberse corregido por montos estimados en exceso. Por último, agrega que esta situación generó, en los hechos, un mayor pago de impuesto adicional ascendente a $104.058.3685.-, monto por el cual solicita devolución de acuerdo con el siguiente detalle: En el considerando 5°, se indica que, junto a su presentación, la contribuyente acompañó entre otros los siguientes antecedentes: Copia de protocolización de poder especial repertorio N° 1245-2014, otorgado por CI a LA RECLAMANTE con fecha 13.03.2014, copia de poder otorgado por LA RECLAMANTE.; Libro de retenciones de junio del 2009 a mayo del 2010; Copia simple formulario 50, declarado en mayo del 2010, folio 5000144412; borrador rectificatoria del Formulario 50, mes de enero del 2012, borrador rectificatoria libro de retenciones del mes de enero del 2012; copia de las facturas emitidas CI por concepto de sublicense fees del mes de enero de 2012, copia de la nota de crédito emitida por CI en enero de 2012. En los considerandos 6° y 7° señala que como fundamento del derecho de su presentación la reclamante expresa que cumpliría con lo dispuesto en el artículo 126 del Código Tributario, el cual cita. En el considerando 8° hace referencia al 126 del CT y señala que en el caso de que se trata, el hecho o acto que sirve de fundamento a la petición de devolución de impuestos es el pago indebido o en exceso de los mismos, por lo que a contar de esa fecha comienza a correr el plazo de 3 años que contempla dicha disposición legal y dado que en el caso del análisis se trata del impuesto contemplado en el artículo 59 inciso primero de la referida ley, que grava las cantidades pagadas o abonadas en cuenta a personas sin domicilio ni residencia en Chile por concepto de licencias y/o sublicencias regalías, la retención debe ser practicada por el deudor de la renta al momento de su pago abono en cuenta o puesta a disposición, debiéndose dicho cómputo comenzar a contar desde el día 11.06.2010, fecha en que se efectuó el pago en el formulario 50 respecto del período tributario mayo de 2010. En el considerando 9° indica que la circunstancia de que la nota de crédito, en virtud de la cual el solicitante determina la mayor base imponible declarada en el período de mayo de 2010, haya sido recibida en enero del 2012, no altera la fecha del pago indebido o en exceso del impuesto adicional (junio de 2010) que es el hecho que les sirve de fundamento a la solicitud del artículo 126 del Código Tributario, ni modifica la fecha en la cual se cometió el error, es decir, el formulario 50 de mayo de 2010. En el considerando 10º señala que por otra parte tampoco es posible que, en virtud de esa nota de crédito de enero del 2012, se modifique la declaración presentada en el formulario 50 del mismo periodo por cuanto la operación que supuestamente está corrigiendo la nota de crédito es del periodo de mayo de 2010. En el considerando 11 señala que de acuerdo lo anterior el impuesto adicional que pretende el solicitante se le devuelva es un impuesto mal pagado en mayo de 2010, y que dicha circunstancia es el acto o hecho que le sirve de fundamento a su petición, por lo tanto, a la fecha de su solicitud dicho período tributario ya se encontraba fuera de los 3 años y la nota de crédito examinada en el año 2012, no altera el acto o hecho que sirve de fundamento qué es un pago en exceso formulario 50 período mayo de 2010. Por último, en el considerando 12 señala que atendido a lo indicado en los considerandos anteriores y lo señalado en el informe número 732 de fecha 29.07.2016, emitido por la Dirección de Grandes Contribuyentes, el SII estima que no es posible acceder a lo solicitado debido a que la solicitud fue presentada fuera del plazo legal de los 3 años establecido en el 126 del Código Tributario, término que debe computarse desde el acto o hecho que le sirve de fundamento, cual es, en el caso en comento, el entero indebido del tributo en arcas fiscales, hecho que acaeció el día 11.06.2010, para el periodo tributario mayo del 2010 y su solicitud fue presentada con fecha 03.02.2015. Por lo tanto, resolvió: “NO HA LUGAR A LA SOLICITUD DE DEVOLUCIÓN de Impuesto Adicional de formulario N°207 de Folio 494-2015, presentada con fecha 03.02.2015, por el contribuyente …, en conformidad a lo dispuesto en la parte considerativa de esta resolución.” SEGUNDO: Que, la contribuyente, y siguiendo el mismo orden, en su reclamo, en síntesis, expone los siguientes puntos: I.- ANTECEDENTES ANTECEDENTES GENERALES Indica que la solicitud de devolución, contenida en el Formulario Nº 2117 de Folio Nº 4942015, fue presentada para recuperar el Impuesto Adicional pagado en exceso por cuenta de Corporación Internacional (en adelante "CI"), compañía constituida en los Estados Unidos, por el monto ascendente a $104.058.685.-, con respecto a la sobreestimación del ingreso derivado de regalías devengadas y pagaderas por LA RECLAMANTE (en adelante "SUB"). Más específicamente, señala que, en el año 2012, SUB retuvo y pagó el Impuesto Adicional con tasa del 30% sobre la base de las regalías devengadas y pagaderas a CI. Estas regalías fueron calculadas utilizando el 100% del ingreso de SUB relacionado a la venta de licencia y soporte de productos Oy (incorrectamente) BEA. Sobre una base trimestral tales regalías fueron actualizadas para reflejar las cantidades efectivas, considerando solo el ingreso relacionado a la venta de licencia y soporte de productos O y excluyendo lo relacionado a BEA. Indica que este proceso tuvo por resultado que CI emitiera una nota de crédito a SUB en enero del 2012 y que dicha nota de crédito sirvió para ajustar las regalías antes mencionadas. Señala que, como resultado, el Impuesto Adicional del 30% originalmente pagado por regalías, y que posteriormente se determinó que no correspondían a CI, fue pagado en exceso, por lo que éste constituye un impuesto pagado en exceso que se solicitó en devolución. ANTECEDENTES DE LA RESOLUCIÓN Señala que el acto administrativo reclamado no da lugar a la solicitud de devolución de su representada, principalmente sobre la base que la solicitud realizada por medio del Formulario Nº 2117, presentado con fecha 03.02.2015, Folio Nº 494-2015, fue interpuesto, supuestamente, fuera de plazo, al exceder de los tres años que establece el artículo 126 del Código Tributario. Indica que para fundamentar lo anterior, el SII señala que el plazo para solicitar la devolución es de tres años contados desde el acto o hecho que le sirve de fundamento, y que para dicha entidad ese acto se constituye con el pago o entero indebido del tributo en arcas fiscales. A diferencia de la postura del SII, señala que considera que la nota de crédito emitida por CI a SUB, el 31 de enero 2012, altera el plazo a partir del cual se cuentan los tres años para solicitar la devolución. Indica que, en su entendimiento, el acto o hecho que sirve de fundamento a la devolución se constituye, en este caso, por la fecha de emisión de la nota de crédito y señala que, a su juicio, es de toda claridad que el hecho que sirve de fundamento a su solicitud está dado por el nacimiento de la nota de crédito, toda vez que la no emisión de dicho instrumento habría hecho imposible la solicitud de devolución. II.- VICIOS Y ERRORES CONTENIDOS EN LA RESOLUCIÓN QUE SON MATERIA DEL PRESENTE RECLAMO TRIBUTARIO. Señala que el SII no dio lugar a la devolución del Impuesto Adicional pagado en exceso, bajo la premisa que la solicitud fue presentada de manera extemporánea, al haber superado el plazo de tres años establecido en el artículo Nº 126 del Código Tributario. Asimismo, señaló que la nota de crédito emitida por CI a SUB el 31 de enero 2012, no altera el acto o hecho que sirve de fundamento a la devolución. Indica que es importante señalar que el artículo 126 del Código Tributario dispone que: "Las peticiones a que se refieren los números precedentes deberán presentarse dentro del plazo de tres años, contados desde el acto o hecho que le sirva de fundamento. Señala que la ley no define con más precisión qué debe entenderse por acto o hecho que le sirva de fundamento, sin embargo, el SII ha interpretado, tal como lo señala el Oficio Nº 2.573 del año 2009, que este acto o hecho generalmente consistirá en el entero indebido en arcas fiscales de la suma de dinero a título de impuestos, pero que perfectamente podría estar constituido por otro hecho como sería la emisión de una nota de crédito. En este sentido indica que el SII habría señalado que “perfectamente pueden existir otras hipótesis en las que el acto o hecho que servirá de fundamento a la petición de restitución, será otro distinto del pago” Indica que en el Oficio Nº 755 del año 2004, el SII habría interpretado nuevamente que el acto o hecho que sirve de fundamento a la devolución podría estar constituido por un hecho distinto al pago. Señala que el SII recibió una consulta relacionada al Impuesto a las Ventas y Servicio, de un contribuyente que pagó débito fiscal en exceso, por producirse una devolución posterior de las mercaderías, fuera del plazo de los tres meses que señala el Art. 21 del DL N° 825, para que el valor pudiera ser deducido del débito fiscal. Señala que de esta manera el contribuyente debió solicitar una devolución de impuesto pagado en exceso en virtud del Art. 126 del Código Tributario y que a juicio del SII el plazo de los 3 años no se debía contar desde el pago erróneo del débito fiscal, sino a partir de la devolución de las mercaderías. Señala que en este mismo sentido y bajo un criterio similar, se habría pronunciado el Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de la Araucanía en la causa RIT GR-08-00086-2014, que acogió un reclamo en favor de un contribuyente y que habría señalado: “que el hecho o acto que sirve de fundamento al contribuyente para formular su solicitud de devolución del remanente, no puede estar constituida por la presentación de la declaración de renta original (lo que se asimilaría al pago erróneo en este caso), pues éste no tenía conocimiento de errores o inconsistencias existentes en la misma hasta que la Administración Tributaria la somete a revisión y formula una observación", situación que acontecería de la misma manera en el caso de su representada. Señala que, como se logra apreciar en el fallo anterior, el TTA, no siguió el criterio del pago, sino el del conocimiento del error o inconsistencia, situación que se condice a todas luces con la justicia, y con el caso de su representada. Indica que, en relación al caso de LA RECLAMANTE., el acto o hecho que sirvió de fundamento a la devolución fue la emisión de la nota de crédito, ya que, mediante este documento, LA RECLAMANTE. pudo constatar la efectividad de las ventas relacionadas con productos BEA, tomando así conocimiento del error. Señala que de esta manera se disminuyó la base imponible del impuesto, y por consiguiente, se procedió a rectificar los Formularios Nº 50 de febrero, mayo, agosto y diciembre de 2011, periodos que no se encontraban prescritos al momento de solicitar la devolución a la autoridad fiscal, y en los que efectivamente hubo un pago de impuestos en exceso (sólo los meses de febrero y mayo contenían transacciones del año 2010). ENRIQUECIMIENTO SIN CAUSA Por otro lado, estima que en este caso particular se da la figura del enriquecimiento sin causa. Esto, principalmente porque hay una atribución patrimonial sin justificación que la explique, de modo que, una vez constatado, se impone la obligación de restituir. Indica que los requisitos para estar ante un enriquecimiento sin causa serían los siguientes: Enriquecimiento de un sujeto (Fisco de Chile). Empobrecimiento de otro (LA RECLAMANTE.). Correlatividad entre el enriquecimiento y el empobrecimiento. Ausencia de causa. Estima que estos cuatro requisitos estarían cumplidos, existiendo un enriquecimiento sin causa en favor del Fisco de Chile el cual es necesario corregir por la vía de restituir el Impuesto Adicional excesivamente enterado. CONCLUSIÓN En atención a lo expuesto señala que sólo es posible concluir que la Resolución emitida por el SII, en relación a declarar improcedente la devolución de Formularios Nº 2117 de Folios Nº 494-2015, no dando lugar a la devolución ascendente a $104.058.685.-, adolecería de vicios formales, en cuánto a que su interpretación de los fundamentos de hecho serían inexactos, ya que el SII consideró que la presentación de la devolución debe realizarse dentro del plazo de tres años constados desde el pago erróneo del Impuesto Adicional y no desde la fecha de la emisión de la Nota de crédito, que es lo que a su juicio , en derecho corresponde. Finalmente, indica que la Resolución posee vicios de fondo, por cuánto del sólo análisis de los antecedentes aportados por su representada en su oportunidad, y aquellos que se aportarán en la instancia probatoria, sólo se puede concluir que se ha acreditado fehacientemente la procedencia de la solicitud de devolución. Por último, hace alusión al interés manifiesto de su representada, concluye que su representada presentó la solicitud de devolución de impuestos dentro del plazo de tres años establecido en el artículo Nº 126 del Código Tributario, toda vez que el acto o hecho que le sirvió de fundamento fue la emisión de la nota de crédito emitida en el año 2012, y en ningún caso el pago del Impuesto Adicional a través del Formulario 50. Por consiguiente, indica que es del todo procedente la devolución impetrada a título de Impuesto Adicional realizada mediante Formulario Nº 2117 de Folio Nº 494-2015, por el monto de $104.058.685.-. En definitiva, solicita: Tener por interpuesto Reclamo Tributario en contra de la Resolución Exenta 17.500 Nº 167/2016, de 22.08.2016, emitida por la Dirección de Grandes Contribuyentes del SII, solicitando expresamente dar curso al Reclamo, acogerlo a tramitación y en definitiva dejar sin efecto la Resolución, y proceder a la completa devolución solicitada mediante Formulario Nº 2117 de Folio Nº 494- 2015, por el monto de $104.058.685.-, resolviendo en consecuencia que se acoge en todas sus partes el presente Reclamo, todo ello con costas. TERCERO: Que, por su parte, el Servicio de Impuestos Internos en su escrito de traslado, en síntesis, señala lo siguiente: I.- ANTECEDENTES. Señala que con fecha 03 de febrero de 2015, LA RECLAMANTE. presentó formulario Nº2117, Folio Nº494-2015, por medio del cual solicitó la devolución de sumas pagadas indebidamente o en exceso por concepto de Impuesto Adicional del artículo 59 inciso 1º de la Ley sobre Impuesto a la Renta (LIR), por un monto ascendente a $104.058.685.-, producto de supuestos errores en la determinación de la base imponible y del impuesto retenido y pagado mediante el Formulario Nº50, Folio Nº 5000144412, correspondiente al mes de mayo del año 2010, por la renta pagada por concepto de licencias y/o sub- licencias a (CI) entidad domiciliada en Estados Unidos de Norteamérica. Indica que en dicha presentación, la contribuyente expuso que la situación que daba origen a su petición se habría generado por la sobreestimación de las sub-licencias otorgadas a sus clientes en Chile, elemento base que gatilla la renta que debe pagarle a su proveedor de licencias y sub-licencias, CI, entidad que, para corregir tal exceso del mes de mayo de 2010, le emitió una Nota de Crédito con fecha 31 de enero de 2012, por concepto de "sublicense fee on SW License, sublicense fee on education y HW Support fee", por un monto de $346.862.282.-. Explica que regalía que le debe pagar a CI, corresponde al 76% del monto neto de cada sub-licencia otorgada en nuestro país, monto que se establece preliminarmente en base a una estimación, todo ello de conformidad con el acuerdo de distribución "Amended and Restated Distribution Agreement". La determinación definitiva se establece trimestralmente, oportunidad en que su proveedor, CI, emite una nota de crédito o débito, en caso de existir diferencias. De este modo, la base imponible declarada en el Formulario 50 del mes de mayo de 2010, ascendió a $3.137.657.110.-, monto superior al que correspondía, generando una mayor retención ascendente a $104.058.685.- La contribuyente señala que, para enmendar este error, solicitó la devolución del exceso de retención del impuesto adicional en base a su imputación en el período de enero de 2012, tal como se expresa a continuación: Indica que con los antecedentes aportados, el SII emitió la resolución reclamada, negando lugar a la petición del contribuyente por haber sido presentada con posterioridad al vencimiento del plazo de tres años establecido en el artículo 126 del Código Tributario en atención a que el pago en exceso - hecho que le sirve de fundamento - ocurrió el 11 de junio de 2010 y la solicitud se materializó el 05 de febrero de 2015, desestimándose la posición de SUB en cuanto que sería la Nota de Crédito emitida por su proveedor en el mes de enero de 2012, la que daría inicio al plazo que establece la norma ya indicada. II.- FUNDAMENTOS DEL RECLAMO. Se refiere al reclamo del contribuyente y los fundamentos de éste, lo cual fue desarrollado en el considerando precedente, por lo que se da por reproducido íntegramente. III.- ARGUMENTOS DEL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS PARA SOSTENER LA IMPROCEDENCIA DEL RECLAMO. 1. LA SOLICITUD DE DEVOLUCIÓN DE LA RECLAMANTE FUE PRESENTADA UNA VEZ EXTINGUIDO EL PLAZO LEGAL PARA ELLO. Señala que la Resolución emitida por el Servicio ha aplicado correctamente la normativa vigente al desechar la petición de devolución del contribuyente por haber sido presentada en forma extemporánea, al alero de lo dispuesto en el artículo 126 inciso tercero del Código Tributario, que dispone que “Las peticiones a que se refieren los números precedentes deberán presentarse dentro del plazo de tres años, contado desde el acto o hecho que le sirva de fundamento.” Indica que para confirmar lo expuesto, resulta indispensable determinar cuáles son las actividades entre CI y SUB que dan lugar al pago del impuesto adicional del artículo 59 inciso 1º de la LIR, cuestión que expresa de la siguiente manera: Señala que CORPORACIÓN INTERNACIONAL, a dichos del reclamante, es una de las empresas más grandes a nivel mundial en desarrollo de software, la que ha otorgado una licencia para comercializar, promover y sub-licenciar los programas en Chile a LA RECLAMANTE., conforme al acuerdo de distribución "Amended and Restated Distribution Agreement''. De tal modo, en el ejercicio de su actividad comercial, SUB otorga sub- licencias a sus clientes por los diversos softwares que le son suministrados por su proveedor, cobrando un determinado precio por ello. Ahora bien, la regalía que le corresponde a CI, asciende al 76% del precio de cada sub-licencia otorgada por SUB a sus clientes en nuestro país. Por tal razón, mensualmente SUB determina el total de los negocios de sub- licencia que concretó en Chile y remesa, pone a disposición, paga o abona en cuenta de CI la renta pertinente, oportunidad en que declara y paga el impuesto adicional que grava la operación, en cumplimiento de su obligación como tercero responsable del impuesto en su calidad de retenedor. Indica que, posteriormente, según señaló el reclamante en sede administrativa, trimestralmente CI determina el monto definitivo según las sub-licencias otorgadas, momento en que se procede a emitir una nota de débito o crédito, en el caso de existir diferencias con los montos estimados anteriormente. Señala que de lo expuesto se puede observar que la renta por regalías que obtiene CI a consecuencia de la distribución que lleva a cabo SUB en Chile, depende de la cantidad de sub-licencias que ésa última logre comercializar en el país. Cita los artículos 59, 74 N° 4 y 79 todos de la LIR y señala que en consecuencia la retención por rentas de CI provenientes de las regalías que SUB le debe pagar por la comercialización de software, se debe realizar hasta el día 12 del mes siguiente al devengamiento del impuesto adicional, según la ocurrencia de cualquiera de los hechos que la ley establece para tal efecto, esto es, el pago, remesa, abono en cuenta o puesta a disposición. Indica que, según la reclamante, la base imponible del impuesto adicional de CI que se consignó en el Formulario 50 -destinado a la declaración y pago de diversos impuestos, entre los cuales se incluye el impuesto en comento- correspondiente al periodo mayo de 2010 fue excesivo, por lo que, a su juicio, correspondería la devolución que le fuera denegada. Señala, entonces, que si la reclamante hizo un cálculo erróneo de la base imponible para un periodo determinado y detecta que hubo un pago en exceso, la solicitud de devolución debe presentarse dentro del plazo legal, el que ha de computarse desde la fecha de pago del impuesto retenido en exceso, por ser el hecho que le sirve de fundamento y esto es así, porque lo que da lugar a la obligación de restitución por parte del Fisco es la existencia de un pago mayor al que corresponde. Señala que la solicitud de la contribuyente se apara en la hipótesis contenida en el Nº 2 del artículo 126 del Código Tributario, el cual cita y manifiesta que, en estas circunstancias debe dilucidarse el acto o hecho que da lugar a la devolución, el cual jamás podrá ser el momento en que el contribuyente detecte diferencias en el monto real de las rentas de algún periodo tributario. Tal descubrimiento simplemente constituye el momento desde el cual presentará la solicitud. Indica que la interpretación del artículo 126 inciso 2º del Código Tributario lleva a concluir necesariamente que en el caso de marras ha sido el pago reflejado en el Formulario 50, Folio 5000144412, del periodo mayo de 2010, presentado el 11 de junio de 2010, el que constituye el fundamento de la devolución que pretendía el reclamante, puesto que en aquel momento ocurrió el supuesto pago excesivo. Señala que refuerza lo anterior la circunstancia que en enero de 2012, no existió ningún hecho que modificara la base imponible del impuesto adicional de mayo de 2010, sino que simplemente se emitió un documento por parte de CI que daría cuenta del supuesto error, más no aparece en parte alguna de las presentaciones administrativas, ni en las efectuadas en esta instancia judicial, q

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 17204