# Jurisprudencia SII - GR-02-00014-2012

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 2506
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 349
- articulo_nombre: 33 bis
- fecha: 2012-12-31
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Tarapacá
- codigo_pronunciamiento: GR-02-00014-2012
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Código Tributario – Artículo 127 – Ley sobre Impuesto a la Renta – Artículo 33 bis

## Contenido
Corresponde al contribuyente acreditar la omisión en la deducción de un gasto cuando solicita la corrección de errores propios. Código Tributario – Artículo 127 – Ley sobre Impuesto a la Renta – Artículo 33 bis CRÉDITO ARTÍCULO 33 BIS – TOPES – REBAJA DE GASTOS – CORRECCIÓN DE ERRORES PROPIOS – TRIBUNAL TRIBUTARIO Y ADUANERO DE IQUIQUE – RECLAMO – RECHAZADO El Tribunal Tributario y Aduanero de Iquique rechazó un reclamo deducido por un contribuyente en contra de una liquidación emitida por el Servicio de Impuestos Internos que determinó diferencias de impuesto de primera categoría debido a que aquél realizó una deducción excesiva del crédito declarado por concepto de adquisiciones de bienes físicos del activo inmovilizado, al no respetar el tope de 650 unidades tributarias mensuales. Sobre el particular el órgano jurisdiccional constató que el contribuyente rebajó $41.601.990 por concepto de crédito del artículo 33 bis de la Ley sobre Impuesto a la Renta produciéndose un exceso de $17.128.190, debido al tope de 650 unidades tributarias mensuales establecido en dicha disposición. Luego, el contribuyente intentó presentar una declaración rectificatoria por internet, pero se encontraba “bloqueada”, situación que según lo señalado por un testigo de la reclamada bien podía deberse a que el contribuyente fue observado en su declaración de impuesto a la renta, con lo cual se restringía cualquier intento vía internet. Tal procedimiento tenía por objetivo obtener que el contribuyente se presentara a la Unidad correspondiente del ente fiscalizador, razón por la cual tuvo por acreditado que el reclamante no presentó una declaración rectificatoria. - Luego, el actor señaló que por error no contabilizó como gasto las cuotas de leasing pagadas durante el año comercial 2008. Al respecto, el tribunal constató que aunque no se solicitó la aplicación de artículo 127 del Código Tributario, en virtud del principio iura novit curia , bastaba con que el actor solicitara la “compensación” de sus errores y acreditara sus fundamentos, para que la petición fuese procedente. Sin embargo, el actor no acreditó la existencia de la omisión de la contabilización del gasto, pues no acompañó los documentos contables que le fueran solicitados como medida para mejor resolver, razón por la cual era procedente desechar la solicitud de corrección de errores propios. El texto de la sentencia es el siguiente: Iquique, treinta y uno de diciembre de dos mil doce. VISTOS : Que a fs. 1 comparece don AAAA , factor de comercio, Rut AA.AAA.AAA-A, en representación de la XXXX. , Rut XX.XXX.XXX-X, entidad del giro de su denominación, ambos domiciliados para estos efectos en Santa Rosa de Molle N°3984, Alto Hospicio, quien reclama en contra de la liquidación N°11201000004, de fecha 25 de Enero del 2012, conforme los antecedentes que a continuación se exponen: I.- LOS HECHOS: Son los hechos que con fecha 30 de Abril de 2009 presentó su Declaración de Renta, Folio N°94468139, en la que pagó un monto de impuestos de $6.999.432.-; como se acreditara en el probatorio, la presentación fue a última hora pues ese año tuvo varios problemas, entre los cuales se cuenta la renuncia inesperada del Contador a fines del mes de Marzo de ese año, por lo que hubo que montar un plan de contingencia; así entonces, se envío la Declaración en forma muy apresurada, cometiendo dos lamentables “errores administrativos” : 1.- Se Rebajó en forma errónea el total de Crédito por Activo Fijo acumulado por la empresa al 31 de Diciembre de 2008 que ascendió a $41.601.990.-, y no el límite máximo que para esa Operación Renta era de un 6% sobre los bienes, con un tope de 650 U.T.M. (Unidades Tributarias Mensuales) equivalentes a $24.473.800.- 2.- No se dedujeron, en la determinación de la Renta Líquida Imponible, las Cuotas de Leasing Pagadas durante el año 2008, cuyo monto total actualizado alcanzó a $154.695.110.-, monto con el que incluso podría haber solicitado devolución de parte de los P.P.M. pagados ese año, conforme al artículo 126° del código del ramo. Cabe señalar que su empresa utiliza para la contabilización de las operaciones de Leasing, las normas establecidas en el Boletín Técnico N°22, del Colegio de Contadores de Chile A.G.; todo ello será respaldado oportunamente mediante las respectivas Circulares que regulan el tratamiento tributario de las cuotas por concepto de leasing y que conforme a la ley de la renta, DL. 824, procede rebajar como gastos necesarios en el cálculo de la Renta Líquida Imponible. (en adelante RLI ). Esta falta de deducción, por sí sola, confirma que la liquidación carece de fundamento ya que este error en la determinación de la RLI puede salvarse con un simple peritaje contable que concluirá que no corresponde pagar el impuesto objeto de la liquidación sublite, ya que la determinación de la RLI se determinó con el error referido, sin el cual, habiéndose efectuado correctamente en (sic) la determinación la deducción de cuotas por concepto de leasing, de manera que en el probatorio con un peritaje contable de todos modos no habría que pagar impuesto reclamado. Si bien la observación del SII se fundó en la improcedencia de crédito declarado por concepto de adquisición de bienes físicos de activo fijo, de todos modos, según se expuso, mediante una correcta determinación de la RLI, no sería procedente la liquidación notificada; ello será acreditado mediante prueba pericial que se solicitará en el probatorio. Para corroborar lo señalado en los dos puntos precedentes, es que se solicitará oficial al SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS a fin de que informen sobre nuestra determinación de la RLI de Primera Categoría originalmente presentada y la determinación de la RLI de Primera Categoría rectificada, en la cual sólo rebajaremos $100.754.059.- de los $154.695.110.-; diferencia que, como se expuso, es a favor de su representada. En vano trató de rectificar por Internet dos o tres veces entre los años 2009 y 2010, pero en el sitio su declaración siempre salía rechazada; es decir, no les permitió realizar la declaración rectificatoria oportunamente; no obstante ello, dicha rectificatoria pudo haberse efectuado mediante una simple reposición administrativa y aun una solicitud conocida como RAF, las cuales no se interpusieron por desconocimiento en su oportunidad. De este modo comenzó a recopilar los antecedentes y se percató que con el cambio de domicilio de Iquique a Alto Hospicio se le habían extraviado prácticamente todas las facturas de leasing (las que manteníamos todas juntas) por las cuotas pagadas de ese año, razón por la cual procedió a solicitarlas a las respectivas Instituciones Financieras. Con el BANCO B.C.I . no tuvo problemas, pero con el BANCO DEL DESARROLLO (hoy SCOTIABANK ) fue un verdadero “ calvario ” conseguir la información; en una primera etapa les enviaron sólo las facturas más recientes; es decir, las emitidas por el SCOTIABANK en adelante y las otras les tramitaron meses para enviárselas, aduciendo que como fueron emitida por el ex BANCO DEL DESARROLLO , estaban en otro sistema. Finalmente, ante tanta insistencia, e incluso diciéndoles que el S.I.I. los iba a citar a ellos por la información faltante, recién conseguimos que a fines de Febrero de este año nos mandaran las facturas solicitadas; es decir, después de la fecha de la Liquidación del S.I.I. , lo cual fundamenta esta presentación. Por lo antes explicado, pasó el tiempo, y el S.I.I. procedió a emitir el 25 de Enero de 2012 la Liquidación N°11201000004, por un Monto de $17.218.190.-, más Reajustes por $1.130.461.- e intereses por $9.038.032.- lo que da un total de $27.296.683.- liquidación que es objeto de este reclamo y cuya anulación solicita como petición concreta. A estas alturas, habiendo transcurrido tanto tiempo, su empresa no pretende ni desea que se le devuelva el impuesto pagado por $6.999.432, lo cual sería procedente conforme a la reciente jurisprudencia tributaria.-, como tampoco desea solicitar la devolución de parte de los P.P.M. por un monto de $2.170.547.-; esto para no seguir complicando la situación, la que por sí ya es compleja. (Situación que podría darse, en el caso que la empresa rebajara en la Renta Líquida Imponible Rectificada el total de las cuotas de leasing pagadas y actualizadas al 31 de diciembre del 2008 por $154.695.110.-, pero como antes dijimos, sólo deseamos rebajar $100.754.059.- para que el pago realizado quede igual). Lo que nuestra empresa no desea y quiere evitar es acudir al Tribunal Tributario, porque confiamos en el buen criterio de los funcionarios del S.I.I. , en la medida que nos hacemos absolutamente responsables de que, por motivos ajenos a nuestra voluntad, la recopilación de la documentación contable solicitada haya sido extemporánea. Por todos los argumentos antes expuestos, solicitamos la anulación de la liquidación tomando en consideración fallo Excma. Corte Suprema Rol 24821-95 y que al existir error en la determinación de la renta líquida imponible procede el reclamo de marras. III.- PETICIONES CONCRETAS En definitiva, solicita se anule la liquidación N°11201000004, por los motivos expuestos precedentemente. Por tanto; en virtud de lo expuesto procedentemente y de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 124° y siguientes del Código Tributario, y demás normas pertinentes del D.L. 824 pide tener por presentado reclamo en contra de la liquidación individualizada, darle curso y en definitiva se acoja en los siguientes términos: 1.- Ordenar la anulación de la liquidación N°11201000004, de fecha 25 de enero de 2012. A fs. 32 comparece doña LEYGO CHANG CHONG , Ingeniero Comercial, Director Regional de la Primera Dirección Regional del SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS de Iquique, domiciliados ambos en Tarapacá N°470, comuna de Iquique, quien contesta el reclamo, en contra de la Liquidación Nº11201000004, de fecha 25 de enero de 2012, por un monto total de $27.296.683.-, emitidas por el Jefe del Departamento de Fiscalización don ISRAEL FERNÁNDEZ MAUREIRA , de la Dirección Regional de Iquique, y en que alega la nulidad del acto liquidación. A través de esa presentación, solicita se niegue lugar al reclamo presentado, confirmando la actuación de ese Servicio en todas sus partes, en atención a los siguientes antecedentes de hecho y de derecho: I.- Antecedentes del acto reclamado. A raíz de la Operación Renta año tributario 2009, ese SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS procedió a fiscalizar, en uso de sus facultades legales, la Declaración Anual de Renta, Formulario 22, Folio 94468139, de la Sociedad reclamante. De este proceso de revisión resultó una observación u objeción a dicha Declaración Renta, consistente en que: “Según los antecedentes del SII , el crédito declarado por concepto de adquisiciones de bienes del activo inmovilizado es excesivo o no procede”, y que refiere a un control del crédito por adquisiciones de bienes físicos del activo inmovilizado del artículo 33° bis, de la Ley de la Renta, de manera de controlar que el crédito detallado en el código (366) del recuadro N°7: créditos imputables al Impuesto de Primera Categoría, del reverso del formulario 22, imputado al Impuesto de Primera Categoría por concepto de esas adquisiciones, sea el legalmente procedente. Lo anterior en atención a que el monto del crédito no podría exceder al 6% del valor de los bienes físicos del activo inmovilizado que sean adquiridos nuevos, terminados de construir o recibidos en arrendamiento con opción de compra entre el 01 de enero de 2007 y el día 31 de diciembre de 2009, con un límite máximo de 650 UTM del mes de diciembre, debidamente reajustados de acuerdo a las normas del artículo 41°, N° 2, de la Ley de la Renta, sin descontar la depreciación del periodo. Pues bien, esta objeción u observación le fue informada a la reclamante mediante carta aviso N°1032462, de fecha 18 de junio de 2009, en que se le solicitó se presentara el día 23 de julio de 2009, ante las oficinas del Servicio, a fin de que proporcionar la documentación de respaldo y aclarar o rectificar la referida objeción. De modo que para salvar las observaciones se le pidió acompañar, entre otros la siguiente documentación: • Documentos que acrediten las adquisiciones de bienes del activo inmovilizado. • Análisis de las cuentas de Activo Fijo. • Contratos de leasing. • Libro Mayor Operaciones leasing. • Hoja de Trabajo control de remanente. • Libro de Compras y Ventas. • Balance Clasificado o Balance Tributario de 8 columnas (el cual puede presentar en formato electrónico a través de Internet). Atendido que el contribuyente reclamante no concurrió en la oportunidad señalada para aclarar la observación u objeción a su Declaración Anual de Renta, aportando documentación legal y fehaciente, y tampoco ha presentado hasta la fecha rectificaciones a la Declaración de Renta presentada, en conformidad a lo dispuesto por el artículo 24°, del Código Tributario, se procedió a liquidar, con fecha 25 de enero de 2012, la diferencia de impuestos determinada, atendida la falta de rectificación o aclaración de parte del contribuyente, para el año tributario 2009, y dentro del plazo de prescripción del artículo 200° del citado cuerpo legal. Por último, se presentó reclamo tributario por parte del contribuyente. II. Improcedencia del reclamo. En esta parte es conveniente señalar en forma expresa que el reclamo a través del cual se pretende desvirtuar la actuación del SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS carece de sustento, en atención a las siguientes consideraciones de hecho y de derecho: 1. Inexistencia de vicios u errores en la Liquidación reclamada. En este punto cabe indicar que no entiende esa parte qué es lo que reclama en definitiva el contribuyente, dado que en el punto 1 de su escrito, expresamente reconoce y valida el único concepto por el cual ese Servicio impugnó la Declaración de Renta del Año Tributario (en adelante solo AT) 2009 y por el cual se liquida, y que se refiere a una deducción excesiva o improcedente del crédito declarado por concepto de adquisiciones de bienes físicos del activo inmovilizado, en cuanto declara y reconoce que efectivamente se cometieron “errores administrativos”, dado que expresa que “Se rebajó en forma errónea el total del Crédito por Activo Fijo acumulado por la empresa al 31 de diciembre de 2008 que ascendió a $41.601.990.- y no el límite máximo que para esa Operación Renta era de un 6% sobre los bienes, con un tope de U.T.M 650, equivalente a $24.473.800” . Por lo que esa sola consideración bastaría para rechazar el reclamo tributario, en el sentido que el mismo reclamante excluye cualquier tipo de error, vicio o ilegalidad de la Liquidación N° 11201000004. Sin perjuicio de lo anterior, y aun cuando el reclamante reconoce la procedencia de la liquidación tanto en su forma como en el fondo, a continuación, en el punto 2 y siguientes de su libelo de reclamo, alega que esta misma liquidación sería errónea y  carente de fundamento y, en consecuencia, nula por la existencia de un supuesto error suyo en la determinación de la RLI, en el cual habría incurrido el propio contribuyente (en ningún caso el Servicio), la que, en su concepto, podría salvarse con un simple peritaje contable que determinaría que no correspondería pagar el impuesto reclamado. De modo que entiende el reclamante que la liquidación sería nula, en consideración a un error imputable a su propia negligencia o descuido. De la misma manera, la única petición concreta del reclamante alude a que el Tribunal ordene la anulación de la liquidación reclamada. Frente a esta única alegación, señalar que ella carece de todo fundamento, tanto en los hechos como en el derecho, desde que no expresa cuáles serian las irregularidades que contendría la liquidación reclamada ni los errores o vicios en los que hubiera incurrido esa Administración Tributaria; por el contrario, funda la supuesta nulidad que alega en errores propios, los que bajo ningún respecto es causal de nulidad y tampoco es viable reclamar de hechos propios; es decir, no resulta procedente interponer reclamo de conformidad al Procedimiento General de Reclamaciones sobre un error del contribuyente. De manera que es del todo procedente la liquidación reclamada, en cuanto efectivamente el contribuyente, en sede administrativa, y persistiendo en su conducta durante el plazo de más de tres años, no se presentó ante este organismo para aclarar las observaciones y tampoco acompañó la documentación legal y fehaciente que diera lugar a no emitir la respectiva liquidación. En este sentido, carece de cualquier vicio o error la liquidación reclamada ya que ella se basa en un control, en uso de sus facultades legales de fiscalización de los impuestos, que se efectúo a la Declaración de Renta AT 2009 del contribuyente, folio 94468139, relativo únicamente a verificar los topes máximos legales del crédito por adquisiciones de bienes físicos del activo inmovilizado del artículo 33° bis, de la Ley de la Renta, identificándose por esa parte que lo declarado por el contribuyente en formulario 22, código 19, como crédito del artículo 33° bis, excedía el tope legal máximo de crédito para ese AT 2009 que, como lo señala el propio reclamante, ascendía a 650 UTM del mes de diciembre. Así establece el artículo 33° bis, de la Ley de la Renta, que: “Los contribuyentes que declaren el impuesto de primera categoría sobre renta efectiva determinada según contabilidad completa, tendrán derecho a un crédito equivalente al 4% del valor de los bienes físicos del activo inmovilizado, adquiridos nuevos o terminados de construir durante el ejercicio. Respecto de los bienes construidos, no darán derecho a crédito las obras que consistan en mantención o reparación de los mismos. Tampoco darán derecho a crédito los activos que puedan ser usados para fines habitacionales o de transporte, excluidos los camiones, camionetas de cabina simple y otros destinados exclusivamente al transporte de carga o buses que presten servicios interurbanos o rurales de transporte público remunerado de pasajeros, inscritos como tales en el Registro Nacional de Servicios de Transporte de Pasajeros, que lleva el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones. El crédito establecido en el inciso anterior se deducirá del impuesto de primera categoría que deba pagarse por las rentas del ejercicio en que ocurra la adquisición o término de la construcción, y, de producirse un exceso, no dará derecho a devolución. Para los efectos de calcular el crédito, los bienes se considerarán por su valor actualizado al término del ejercicio, en conformidad con las normas del artículo 41 de esta ley, y antes de deducir la depreciación correspondiente. En ningún caso el monto anual del crédito podrá exceder de 500 unidades tributarias mensuales, considerando el valor de la unidad tributaria mensual del mes de cierre del ejercicio. El crédito establecido en este artículo no se aplicará a las empresas del Estado ni a las empresas en las que el Estado, sus organismos o empresas o las municipalidades tengan una participación o interés superior al 50% del capital. Tampoco se aplicará dicho crédito respecto de los bienes que una empresa entregue en arrendamiento con opción de compra. Para los efectos de lo dispuesto en este artículo se entenderá que forman parte del activo físico inmovilizado los bienes corporales muebles nuevos que una empresa toma en arrendamiento con opción de compra. En este caso el crédito se calculará sobre el monto total del contrato.” Por su parte la Ley N° 20.171, publicada en el Diario Oficial del 16 de febrero de 2007, en su artículo 2°, se refiere al artículo 33° bis en los términos y plazos que se transcriben textualmente: “Artículo 2°.- El crédito que establece el artículo 33° bis de la Ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el artículo primero del decreto ley N° 824, de 1974, será de 6% del valor de los bienes físicos del activo inmovilizado a que se refiere dicha disposición que sean adquiridos nuevos, terminados de construir o recibidos en arrendamiento con opción de compra entre el 1 de enero de 2007 y el día 31 de diciembre de 2009, con un límite máximo anual de 650 unidades tributarias mensuales ”. En efecto, consta -y así por lo demás lo ha reconocido el propio contribuyente al presentar su reclamo-, que el monto de este crédito excedía para el AT 2009 los márgenes legales y, de esta manera, la diferencia determinada se informa al contribuyente en virtud de la Liquidación N° 11201000004, donde en el análisis de la base imponible se determina correctamente por el Servicio un agregado al Impuesto Anual a la Renta declarado por la diferencia detectada por crédito por bienes físicos del activo inmovilizado del ejercicio, equivalente a $17.128.129. Siendo así, la liquidación de autos es plenamente valida y ajustada al artículo 24°, del Código Tributario y a las Circulares 41, de 1990 y Circular 19, de 2009, por lo que no cabe sino rechazar el reclamo. Por otra parte la liquidación es plenamente válida, dado que el concepto liquidado dice relación con un exceso de crédito que no procede legalmente imputar o rebajar del Impuesto de Primera Categoría determinado por el reclamante para el AT 2009; en este sentido, esta liquidación, sin perjuicio del artículo 25° del Código Tributario, no rechaza el crédito, sino solo el exceso por sobre el tope máximo legal, que para dicho periodo correspondía a 650 UTM, y así se señala en la observación “A98” y explica en el análisis de la base imponible de la liquidación de autos. Lo anterior estuvo en conocimiento del contribuyente con anterioridad a la propia liquidación, pues este Servicio le informó en dos oportunidades, mediante cartas avisos, de fechas 18 de mayo de 2009 y 18 de junio de 2009, que su Declaración presentaba observaciones, que podía aclarar o rectificar, presentándose ante las oficinas el día 23 de julio de 2009 o en cualquier otra oportunidad, antes del vencimiento de los plazos prescripción del artículo 200°, del Código Tributario y, por el contrario, consta a ese Servicio que el contribuyente no se ha presentado, no ha acompañado antecedentes ni ha efectuado solicitudes administrativas y tampoco registra intentos electrónicos de rectificación de su declaración de renta AT 2009. Por otra parte, la carga probatoria en sede administrativa, ante observaciones, impugnaciones o reparos del Servicio a las Declaraciones de Impuestos corresponde, según el artículo 21°, del Código Tributario, “al contribuyente probar con los documentos, libros de contabilidad u otros medios que la ley establezca, en cuanto sean necesarios u obligatorios para él, la verdad de sus declaraciones o la naturaleza de los antecedentes y monto de las operaciones que deban servir para el cálculo del impuesto.” Por último, cabe tener presente que la alegación del contribuyente relativa a un supuesto error propio en la determinación de la Renta Liquida Imponible para el AT 2009, en nada dice relación con el concepto liquidado: “Exceso de crédito declarado” el que, además, es aceptado y reconocido por el reclamante; situación que en caso alguno afecta la validez y eficacia de la liquidación. 2. No son oponibles a ese Servicio errores o hechos propios alegados por el reclamante. Cabe señalar que el reclamante, a fin de intentar de cualquier modo sustentar su infundado reclamo, aduce que la nulidad de la liquidación de autos se basaría en un supuesto error propio al determinar su Renta Liquida Imponible AT 2009, consistente en no deducir, supuestas “Cuotas de leasing pagadas durante el año 2008” por un monto total de $154.695.110.-, monto con el que incluso podrían haber solicitado devolución de parte de los PPM pagado ese año, conforme al artículo 126° del código del ramo. Sobre el particular, cabe hacer presente que la liquidación que se reclama se fundó en una fiscalización de control en el marco de la Operación Renta AT 2009, producto de la revisión a la propia Declaración de impuestos, formulario 22, Folio 9446839, presentada por el contribuyente, correspondiente al referido año no siendo posible, conforme a las normas generales de derecho y en particular del Código Tributario, reclamar de hechos propios; es decir, no resulta viable interponer reclamo tributario sobre un error cometido por el contribuyente al presentar su propia declaración, toda vez que conforme al artículo 21°, del Código Tributario, le resulta imposible a este Servicio prescindir de las Declaraciones presentadas por los contribuyentes y de los antecedentes consignados en ella y liquidar otro impuesto que de dichas declaraciones resulte. Así también han fallado nuestros Tribunales Superiores de Justicia: “Que conforme a las normas generales de derecho y en particular del Código Tributario, no se puede reclamar de hechos propios, vale decir no se puede reclamar de una Declaración rectificatoria emanada de uno mismo, toda vez que la firma estampada en las declaraciones de impuestos como en las rectificatorias de tales Declaraciones, indica su conformidad con la misma, siendo por ende improcedente la reclamación.” Al respecto se hace presente que conforme a la normativa tributaria, el contribuyente posee la prerrogativa para rectificar una Declaración, entendiendo por tal la acción de reemplazarla, corrigiendo o rectificando los errores que se cometieron al confeccionarla. Ahora bien, y cuando tal rectificación de origen a una devolución de impuestos, tal petición debe regirse en lo relativo al plazo de presentación, por la normativa dispuesta por el artículo 126°, del Código Tributario, debiendo cumplir los supuestos que requiere esta norma legal; especialmente que ella se solicite dentro del plazo de tres años contados desde el acto o hecho que le sirve de fundamento. Por el contrario, si la mencionada rectificación no implica una devolución de impuestos, ella se rige por lo dispuesto en la letra B), del artículo 6°, del Código ya referido, no existiendo plazo alguno para la presentación de tal petición administrativa; es decir, para la rectificación. Conforme a lo anterior es evidente que la supuesta devolución de impuestos que señala el reclamante y que procedería según en peritaje, no procede de acuerdo al artículo 126°, del Código Tributario, ya que se encuentra vencido con creces el plazo para la interposición de la solicitud de devolución, por lo que resulta aun más infundado el reclamo, ya que expresamente señala la Ley que la peticiones de devoluciones de impuestos no constituyen reclamo tributario. Así por lo demás lo ha resuelto este Servicio en reiteradas oportunidades. Tan evidente es lo anterior, que en el presente reclamo, el contribuyente tampoco solicitó la rectificatoria a este Tribunal, en virtud de lo establecido en el artículo 127°, del Código Tributario, por lo que no ha solicitado la compensación de las sumas que resulten a favor, con las que se determinen en su contra. En efecto, de acuerdo, al artículo 127° del Código Tributario, los contribuyentes que reclamen contra una liquidación del Servicio tendrán derecho a solicitar, dentro del mismo plazo de reclamación y en conjunto con ella, la rectificación de cualquier error de que adolecieren las Declaraciones o pagos de impuestos correspondientes al periodo reliquidado. Cabe agregar que en el inciso segundo del mismo artículo se señala que "Se entenderá por periodo reliquidado para el efecto del inciso anterior, el conjunto de todos los años tributarios o de todo el espacio de tiempo que comprenda la revisión practicada por el Servicio." En virtud de lo expresado precedentemente, se concluye que los requisitos para acceder a la rectificación de errores propios del artículo 127°, del Código Tributario, son los siguientes: - Que a consecuencia de la revisión de declaraciones o pagos de impuestos se hayan liquidado o reliquidado impuestos. - Que la nueva liquidación sea reclamada dentro del plazo legal. - Que el contribuyente haya cometido errores en declaraciones o pago de impuestos, correspondientes al periodo reliquidado. - Que la solicitud de rectificación se presente en conjunto con la reclamación. Sobre el particular, consta en autos que el reclamante no ha fundado el reclamo en esta norma legal, por lo que tampoco podría resolverse o determinarse compensación en su favor. Por otra parte, tampoco es efectivo que el contribuyente entre los años 2009 y 2010, haya intentado rectificar por Internet su declaración, incluso dos o tres veces como lo señala en su escrito, dado que en los registros computacionales del SII se consigna cada intento que realicen los contribuyentes de rectificar, quedando al efecto una leyenda de ella en su historial del Impuesto a la Renta, leyenda que es del siguiente tenor: “Rechazo intento rectificación N°…”, y respecto del reclamante el historial de la Renta para el AT 2009 no registra ningún intento, como consta del documento que acompañamos en un otrosí. Sin perjuicio que, atendido que el contribuyente se encontraba notificado desde el 18 de junio de 2009, para presentarse ante las oficinas del Servicio, los intentos de hubiese realizado no podían rectificar la Renta, mientras no cumpliera con la notificación. Al respecto, este Servicio informa a los contribuyentes en general que la Declaración de Renta no se puede rectificar por Internet cuando ha resultado observada por situaciones tributarias (observaciones) que requieren de una verificación física de documentos y registros que permitan su sustentación. Existen diversas situaciones que impiden la rectificación de una Declaración de Renta por Internet y que obligan al contribuyente a concurrir a la respectiva unidad del SII ; entre ellas rectificatorias que disminuyen el monto del impuesto pagado. Es preciso tener presente también que, de acuerdo al artículo 33°, del Código Tributario, “Junto con sus declaraciones, los contribuyentes deberán presentar los documentos y antecedentes que la ley, los reglamentos o las instrucciones de la Dirección Regional exijan” . Cuestión que en

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 2506