# Jurisprudencia SII - GR-17-00020-2014

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 2493
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 349
- articulo_nombre: 33 bis
- fecha: 2015-01-15
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tercer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-17-00020-2014
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
LEY 19.880 – ARTÍCULO 11 – ARTÍCULO 41

## Contenido
La resolución que niega la devolución de impuestos solicitada por un contribuyente debe estar adecuadamente fundamentada, ya que solamente una resolución debidamente fundamentada y respaldada permite que los contribuyentes puedan ejercer de una manera adecuada su derecho de defensa. LEY 19.880 – ARTÍCULO 11 – ARTÍCULO 41 DEVOLUCIÓN DE IMPUESTOS – CRÉDITO POR INVERSIONES EN BIENES FÍSICOS DEL ACTIVO INMOVILIZADO – PAGOS PROVISIONALES MENSUALES – CRÉDITO SENCE El Tercer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana acogió un reclamo en contra de la Resolución Exenta mediante la cual se denegó una devolución solicitada en la declaración anual de impuesto del año tributario 2013, por concepto de crédito del artículo 33 bis de la Ley sobre Impuesto a la Renta, Pagos Provisionales Mensuales y crédito por gastos de capacitación (SENCE). El actor señaló que los únicos motivos que haría tenido el Servicio para rechazar la devolución de impuestos requerida, serían supuestas inconsistencias que no se señalan ni explican y que, en criterio del ente impositivo, no se habrían aportado los antecedentes tendientes a acreditar la procedencia de los créditos utilizados. El actor alegó: (i) vicios en la notificación de la resolución reclamada, al no realizarse mediante carta certificada; (ii) la falta de fundamentos de hecho y derecho en virtud de los cuales rechaza la devolución solicitada, siendo obligado a suponer las razones del actuar fiscal afectando así su derecho a defensa; (iii) acreditó la procedencia de la devolución solicitada, justificando el crédito por inversiones en bienes físicos del activo inmovilizado, los pagos provisionales mensuales y el crédito por gastos de capacitación, entendiendo que estas fueron las partidas cuestionadas, y; (iv) aseguró la participación y cooperación en el proceso de fiscalización, a diferencia de los sostenido por el acto reclamado. El Servicio evacuó el traslado conferido señalando, en primer lugar, que la notificación se efectuó en la forma ordenada por la ley, acompañando el documento emitido por Correos de Chile. Por otra parte, sostuvo que no se había afectado el derecho de defensa del contribuyente toda vez que fue adecuadamente informado, reconociendo que incluso coopero en el proceso de auditoría, sin embargo no logró acreditar las diferencias. Finalmente el Servicio sostuvo que en  ningún caso lo cuestionado ha sido el crédito por inversiones en bienes del activo inmovilizado; ni los pagos provisionales mensuales, ni el Crédito por gastos de capacitación SENCE, partidas que no han sido discutidas, hecho que es de conocimiento de la propia reclamante, por lo que no es pertinente que la contribuyente haya planteado estas consideraciones en su presentación, ni resulta oportuno que nos pronunciamos sobre ellas, por cuanto no son el objeto de la Litis. Señaló que por el contrario, las partidas cuestionadas son la utilidad en la venta de un Furgón y la obtenida en la venta de dos propiedades. El Tribunal concluyó que, habiéndose enviado dos cartas aviso y acreditándose que solo se solicitaron antecedentes respecto de la primera, el contribuyente no infringió su deber de aportar antecedentes. Además, señaló que el acto reclamado no estaba adecuadamente fundamentado toda vez que no se señaló los motivos por el cual se denegó la devolución, afectando el derecho de defensa del actor, como se manifiesta en la fundamentación de su reclamo donde acredita partidas no cuestionadas. El texto de la sentencia es el siguiente: “Providencia, quince de enero de dos mil quince. Advirtiendo el Tribunal que se cometió un error en la foliación de la causa, a fojas 229 de oficio se corrige, quedando la anterior en paréntesis. VISTOS: El escrito de fecha 13 de marzo de 2014, de fs. 12 a 45, en el cual comparece don XXXX, abogado, Cédula Nacional de Identidad N° XX.XXX.XXX-X, en calidad de mandatario judicial de XXXX SERVICIOS INTEGRALES S.A. RUT N° XX.XXX.XXX-X, esta última en calidad de continuadora legal de Importadora XXXX Limitada, RUT N° XX.XXX.XXX-X, del giro de mantenimiento y reparación de vehículos automotores, domiciliada en XXXX N° 3300, comuna de Santiago, y ambos domiciliados para estos efectos en XXXX N°2711, Piso 4°, comuna de Las Condes, Región Metropolitana, quien interpone reclamo en Procedimiento General de Reclamaciones en contra de la Resolución Exenta N°316401000067, de fecha 19 de noviembre de 2013, emitida por el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, XVI DIRECCIÓN REGIONAL SUR, Rut N° XX.XXX.XXX-X, representado legalmente por doña FLAVIA ORTÍZ QUEZADA, Directora Regional de la XVI Dirección Regional Sur, según Resolución SII Pers. N°506, ambos domiciliados en calle Ramón Subercaseaux N°1273, Comuna de San Miguel, Región Metropolitana. Rolan en autos: A fs. 1, Comprobante de documentos físico no escaneable que da cuenta de los siguientes documentos: 1- Copia de Resolución N° 316401000067 de fecha 19/11/2013. 2- Copia de sobre enviado por la Empresa de Correos de Chile. 3- Copia de acta de recepción de documentos, emitida por Sil con fecha 02/08/2013. 4- Copia de correos electrónicos. 5- Copia de Balance año 2012. 6- Copia de Renta Líquida Imponible. 7- Copia de Libro FUT. 8- Copia de Certificado de Liquidación SENCE del 27/03/2013. 9- Copia de Formularios 29 correspondientes a enero a diciembre 2012 del contribuyente Importadora XXXX Ltda., RUT N° XX.XXX.XXX-X. 10- Copia de Formulario 22 AT 2013. 11- Copia de Libro Auxiliar de Activo Fijo Tributario de 31 de diciembre 2012. 12- Anexo con análisis de las compras de activo fijo. 13- Copia del Libro de Compras correspondientes a enero a diciembre del 2012. 14- Facturas de compras en original correspondientes a los meses de enero a diciembre 2012. 15- Copia de escritura pública de modificación de sociedad de fecha 30/10/2013. 16- Copia de escritura pública de Acta de Sesión de Directorio de 10 de octubre de 2013. 17- Copia de Mandato Judicial de fecha 11 de marzo de 2014. A fs. 2 a 6, Copia de la Resolución N° 316401000067 de fecha 19 de noviembre de 2013, emitida por la Dirección Regional Metropolitana Santiago Sur del Servicio de Impuestos Internos, y sobre de notificación. A fs. 7, Copia de acta de recepción de documentos, emitidas por la XVI Dirección Regional Metropolitana Santiago Sur del Servicio de Impuestos Internos con fecha 02 de agosto de 2013. A fs. 8 a 9, Copia de Mandato Judicial de fecha 11 de marzo de 2014. A fs. 10 a 11, Copia de Cedula Nacional de Identidad de don XXXX y don XXXX. A fs. 12 a 47, Reclamo; resolución que previo a proveer ordena subsanar y testimonio de notificación. A fs. 48 a 81, Escrito de la reclamante dando cumplimiento a lo ordenado, documentos que acompaña consistentes en: 1. Resolución Exenta N° 316401000067, de fecha 19 de noviembre del año 2013. 2. Sobre original de la carta simple de Correos de Chile, que contenía la resolución del punto anterior. 3. Copia autorizada ante Notario Público de "Reducción a escritura pública de Junta Extraordinaria de Accionistas de XXXX SERVICIOS INTEGRALES S.A.", otorgada con fecha 30 de octubre de 2013 en la Vigésimo Primera Notaría de Santiago. 4. Copia autorizada ante Notario Público de escritura pública de "Modificación de Sociedad Importadora XXXX Ltda.", otorgada con fecha 30 de octubre de 2013 en la Vigésimo Primera Notaría de Santiago. 5. Copia autorizada ante Notario Público de Protocolización de extracto, inscripción y publicación en el Diario Oficial de la disolución por fusión de la Sociedad Importadora XXXX Limitada, de fecha 30 de diciembre de 2013; resolución que tiene por cumplido lo ordenado, provee el reclamo y confiere traslado al Servicio de Impuestos Internos y testimonio de notificación. A fs. 82, Certificado emitido por el Señor Secretario del Tribunal en que se deja constancia que los documentos de que da cuenta el comprobante de fojas 1 y aquellos acompañados a fojas 77, se custodiaron bajo el N° 15-2014. A fs. 83 a 85, Presentación de la reclamante en que delega poder; resolución que la provee y testimonio de notificación. A fs. 86 a 94, Escritos de la parte reclamada en que asume patrocinio y poder y acompaña documento, la Resolución Exenta N°506, de 18 de marzo de 2008; y escrito de reposición del traslado y acompaña documento, consistente en listado correos y certificación de entrega, resolución que provee ambos escritos y que no da lugar a reposición, y testimonio de notificación. A fs. 95 a 107, Escrito de la parte reclamada en que evacúa el traslado conferido; Escrito de la reclamada; resolución que los provee y tiene por evacuado el traslado y testimonio de notificación. A fs. 108 a 118, Escrito de la parte reclamante, resolución que lo provee y testimonio de notificación. A fs. 119 a 121, Resolución que recibe la causa a prueba por el término legal, fija los puntos sobre los cuales debe recaer; testimonio de notificación y comprobante de notificación efectuada mediante carta certificada. A fs. 122 a 143, Escrito de la reclamante en que repone la resolución que recibió la causa a prueba y apela en subsidio; resolución que la provee rechaza reposición y tiene por interpuesto recurso de apelación; testimonio de notificación y certificado emitido por la Señora Secretaria Subrogante del Tribunal, en que se deja constancia del cumplimiento por parte de la recurrente de lo dispuesto en el artículo 197 del Código de Procedimiento Civil. A fs. 144 a 188, Presentación de la parte reclamada; documentos que acompaña consistentes en: - Impresión Carta Aviso Operación Renta N° 130234520, de fecha 21 de junio de 2013, enviada por el Director Regional a la contribuyente Importadora XXXX Limitada, RUT XX.XXX.XXX-X. - Impresión Formulario 22, folio N° 224684973, año tributario 2013, contribuyente Importadora XXXX Limitada, RUT XX.XXX.XXX-X - Impresión Vector de la contribuyente Importadora XXXX Limitada, RUT XX.XXX.XXX-X, en que consta: Vector 188 Nómina Transferencias de Vehículos Usados (Vehículo_Usado_DAT) Venta Autos Usados por un monto total de $8.525.507) y Vector 189 Avaluaciones Venta Bienes Raíces por un monto de $759.397.216 - Impresión simple de Avaluaciones Venta Bienes Raíces 2013 de la contribuyente Importadora XXXX Limitada, RUT XX.XXX.XXX-X, en que consta en detalle la venta de 2 Bienes Raíces Roles 0345900XXX, 0345900XXX, por la suma total de $759.397.216. Impresión simple de Nómina Transferencias de Vehículos Motorizados de la contribuyente Importadora XXXX Limitada, RUT XX.XXX.XXX-X, en que  consta la venta de 2 vehículos usados Camioneta marca XXXX, modelo Deer por un monto de venta de $4.681.283.- y Furgón, marca XXXX Combo Van, por un monto de Venta de $3.844.224.-; Presentación de la parte reclamante y documentos que acompaña consistentes en: 1. Copia Carta de Aviso emitida con fecha 21 de junio de 2013 por el Servicio de Impuestos Internos. 2. Copia Carta de Aviso emitida por el Servicio de Impuestos Internos con fecha 27 de junio de 2013, Folio 0224684973. 3. Copia del "Acta de Recepción/Entrega y/o Acceso de Documentación", emitida por doña XXXX de la XVI Dirección Regional Metropolitana Santiago Sur del Servicio de Impuestos Internos, con fecha 2 de agosto de 2013. 4. Copia de "Consulta de Estado de Declaración Renta 2013" de fecha 17 de Julio de 2014, historial Folio N° 224684973. 5. Copia de la Correspondencia Electrónica sostenida entre don XXXX y la fiscalizadora doña XXXX; resolución que provee ambas presentaciones, testimonio de notificación y Certificado emitido por el Señor Secretario del Tribunal. A fs. 189 a 207, presentación de la reclamante, resolución que la provee y testimonio de notificación. A fs. 208 a 230, se agregan al expediente las actuaciones efectuadas en la Iltma. Corte de Apelaciones de San Miguel, con ocasión del recurso de apelación deducido por la parte reclamante en contra de la resolución que recibió la causa a prueba, consistentes en: minuta de remisión; Oficio de remisión N°XX-2014; escritos de las partes y resoluciones pertinentes; Resolución que tiene por desistido al apelante del recurso de apelación; Resolución que dicta el cúmplase de la resolución dictada por la Iltma. Corte de Apelaciones de San Miguel y testimonio de notificación. A fs. 231, Certificado de fecha 04.11.2014, emitido por el señor Secretario del Tribunal que certifica que los autos han quedado en estado de dictarse sentencia. CONSIDERANDO: PRIMERO: Que, a fojas 3, comparece don XXXX, en representación de XXXX SERVICIOS INTEGRALES S.A., en calidad de continuadora legal de Importadora XXX Limitada, ya individualizados, quien interpone reclamo tributario en Procedimiento General de Reclamaciones en contra de la Resolución N° 316401000067, de fecha 19 de noviembre de 2013, emitidas por el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, XVI DIRECCIÓN REGIONAL SANTIAGO SUR, representado legalmente por doña XXXX, Directora Regional de la XVI Dirección Regional Sur, ambos igualmente individualizados con antelación, por los antecedentes de hecho y fundamentos de derecho que se relatan, sucintamente, como sigue: Señala que con fecha 26 de noviembre de 2013, le fue notificada mediante un envío postal simple la Resolución Ex. SII N° 316401000067, emitida en forma centralizada, con fecha 19 de noviembre de 2013, por la Dirección Regional Santiago Sur del Servicio de Impuestos Internos, por medio de la cual, se resolvió no dar lugar a su solicitud de devolución de $136.157.640.- formulada en la Declaración Anual de Impuesto a la Renta correspondiente al año tributario 2013. I. ANTECEDENTES. Hace presente que, con fecha 30 de octubre de 2013, Importadora XXXX Ltda. se fusionó por incorporación con la sociedad XXXX Servicios Integrales S.A., pasando esta última a absorber a la primera, acordando expresamente que XXXX Servicios Integrales S.A., en su calidad de sucesora legal de Importadora XXXX Limitada, se haría responsable de los impuestos que adeudara o pudiera adeudar la sociedad absorbida, conforme lo dispone el artículo 69 del Código Tributario. Manifiesta que dentro de plazo legal, presentó su Declaración Anual de Impuesto a la Renta, Formulario 22, Folio N° 224684973, mediante la cual solicitó la devolución de un saldo a favor ascendente a $136.157.640.-. Señala que los únicos y escasos fundamentos entregados por el Servicio de Impuestos Internos para el rechazo de su solicitud de devolución de impuestos fueron los siguientes: "4.- Que, producto de la revisión practicada a su declaración de Impuesto a la Renta del año tributario 2013, folio 224684973, y de los antecedentes que obran en poder del Servicio, se detectaron inconsistencias que impiden validar el contenido, exactitud y veracidad de lo declarado". "5.- Que, el contribuyente no ha aportado los antecedentes que permitan acreditar la procedencia de los créditos que está imputando ni verificar el contenido, veracidad y exactitud de la información consignada en la declaración de Impuestos Anuales a la Renta del año tributario 2013, contenida en el formulario N° 22, folio N°224684973, lo que impide determinar la procedencia de la devolución". Por ello deduce que los únicos motivos que habría tenido el Servicio de Impuestos Internos para rechazar la devolución de impuestos requerida, serían supuestas inconsistencias, que no se señalan ni explican y que, en criterio del ente impositivo, no se habrían aportado los antecedentes tendientes a acreditar la procedencia de los créditos utilizados. Estima que al acreditarse los créditos por ella invocados en su Declaración de Impuesto a la Renta correspondiente al año tributario 2013, se debería dejar sin efecto la Resolución, validándose los resultados tributarios declarados para el año tributario 2013 y debiera ordenarse la devolución, debidamente reajustada, del monto de $136.157.640.-. II.	CUESTIÓN   PREVIA:   NOTIFICACIÓN   DE   LA   RESOLUCIÓN RECLAMADA. Cita a continuación el artículo 11 del Código Tributario concluyendo, del tenor de dicha disposición, que la regla general en materia de notificaciones que debe practicar el Servicio de Impuestos Internos, es que éstas se hagan personalmente, por cédula o por carta certificada dirigida al domicilio del interesado y solo excepcionalmente, puede disponer una forma distinta de notificación. Manifiesta que para el caso particular, la Resolución reclamada, no se encuentra en ninguna situación de excepción, razón por la cual, necesariamente, debió notificarse personalmente, por cédula o por carta certificada. Hace presente que tal como se aprecia de la copia del sobre de la carta que contenía la Resolución, ésta no fue notificada por "carta certificada", sino que por carta simple de Correos de Chile. Señala que la notificación por "carta certificada", supone una constancia o garantía de entrega de la misma, de manera de intentar asegurar ciertos principios del derecho, como la certeza jurídica, el debido proceso y la impugnabilidad de los actos de la administración, entre otros. Afirma que la propia empresa Correos de Chile en su página web describe los aspectos esenciales de las "cartas certificadas", indicando que es una correspondencia segura y con certificación de entrega, única en el mercado con validez legal ante cualquier institución nacional o internacional y que se caracteriza entre otras cosas, por poder hacer un seguimiento en línea de la referida pieza postal. Detalla a continuación el texto del sobre, indicando que el número que asignó Correos de Chile a dicha pieza postal, fue el de "9400695849167", número respecto al cual la empresa de Correos le informó que correspondía a una "carta simple", por lo que no contaba con ninguna certificación respecto a la fecha en la que había sido materialmente entregada, ni quién la habría recibido. Acompaña al efecto copia del registro obtenido de la página web de Correos de Chile, correspondiente al "Seguimiento en Línea" de las cartas certificadas. Sostiene que, la Resolución reclamada, fue notificada por carta simple, por lo que dicha actuación sería nula, debiendo en consecuencia ordenarse que la Resolución sea notificada de conformidad a la ley, o en subsidio, que se considere, como notificación tácita, la fecha en que tomó conocimiento efectivo de dicha Resolución, esto es, con fecha 26 de noviembre de 2013. Señala que al observar el timbre de Correos de Chile estampado al dorso del sobre, se puede leer claramente "Sector de Distribución, Correos Chile, 25 NOV 2013, Cuartel 2, CDP San Bernardo", por lo que si la carta había sido recepcionada con fecha 25 de Noviembre de 2013, por Correos de Chile, para su posterior despacho y entrega, resulta imposible que hubiera podido recibir materialmente dicha carta antes que del 25 de noviembre de 2013. Hace presente que la notificación reviste una extraordinaria importancia tanto en el procedimiento administrativo como en el judicial, tanto porque ella determina el instante a partir del cual el acto producirá sus efectos jurídicos (tal como lo consigna el artículo 51 inciso 2° de la ley N° 19.880), cuanto porque ella abre el período dentro del que ese acto podrá ser impugnado mediante los recursos administrativos o las acciones jurisdiccionales que procedan. Solicita en virtud de lo anterior se ordene que la Resolución sea notificada como en derecho corresponde o, en su defecto, que se considere como notificación tácita, la fecha en que tomó conocimiento efectivo de la Resolución despachada por carta simple, es decir con fecha 26 de noviembre de 2013, teniendo en consecuencia por interpuesto válidamente el Reclamo de autos, acogiéndolo a tramitación de conformidad a la Ley. III. FUNDAMENTOS DE HECHO Y DE DERECHO DEL RECLAMO. 1. VICIOS DE LA RESOLUCIÓN RECLAMADA. Señala que la Resolución reclamada, como acto administrativo emitido por un Servicio Público del Estado, debe sujetarse a la ley y regirse de manera estricta a las Bases del Procedimiento Administrativo de los Actos de la Administración del Estado. Expone que el artículo 11 de la Ley N° 19.880 sobre "Bases de los Procedimientos Administrativos que rigen los Actos de los Órganos de la Administración del Estado", en su inciso 2° establece que "Los hechos y fundamentos de derecho deberán siempre expresarse en aquellos actos que afectaren los derechos de los particulares, sea que los limiten, restrinjan, priven de ellos, perturben o amenacen su legítimo ejercicio, así como aquellos que resuelvan recursos administrativos". Señala, asimismo, que el artículo 41, en su inciso 3° establece: “Las resoluciones contendrán la decisión, que será fundada. Expresarán, además, los recursos que contra la misma procedan, órgano administrativo o judicial ante el que hubieran de presentarse y plazo para interponerlos, sin perjuicio de que los interesados puedan ejercitar cualquier otro que estimen oportuno”. Agrega que el Servicio de Impuestos Internos debe sujetar su accionar al principio de legalidad consagrado en los artículos 6 y 7 de nuestra Carta Fundamental, por el cual "Los órganos del Estado deben someter su acción a la Constitución y a las normas dictadas conforme a ella" y "Los órganos del Estado actúan válidamente previa investidura regular de sus integrantes, dentro de su competencia y en la forma que prescriba la ley". Sostiene que la Resolución reclamada infringe abiertamente las disposiciones antes comentadas, por cuanto no señala adecuadamente los fundamentos de hecho y de derecho en virtud de los cuales rechaza la devolución solicitada, afectando manifiestamente sus derechos, y en particular, su derecho a defensa, por cuanto le ha impedido informarse de las objeciones o reparos que se le han formulado. Indica que la Resolución no contiene una explicación razonada de las objeciones que formula, lo que no permite comprender a cabalidad el motivo o razón de la actuación fiscal, haciéndola prácticamente ininteligible, lo que obliga a suponer las razones del actuar fiscal y a ponerse en todos los supuestos para intentar acreditar lo que se observa en términos absolutamente genéricos. Manifiesta que la Resolución, en su calidad de acto jurídico terminal, debió haberse emitido debida fundada y motivadamente, expresando todos los detalles o especificaciones acerca de los fundamentos de hecho y de derecho que la sustentan. Cita en apoyo de sus argumentos fallo del Tribunal Tributario y Aduanero de la Araucanía, dictado en autos RUC: 11-9-0000155-1, RIT: GR-08-00034-2011. Señala que para que un acto jurídico administrativo, se encuentre debidamente fundado debe dar razón del camino lógico que llevó al funcionario autor del acto a adoptar la decisión correspondiente. Afirma que la Resolución no cumple con ese requisito toda vez que no se efectúa en la misma ningún análisis lógico que lleve al fiscalizador a concluir que la pérdida o créditos declarados sean improcedentes, y al carecer de dichos elementos esenciales se vuelve una decisión antojadiza y sin fundamento. Manifiesta que los artículos 11 y 41 de la Ley de Bases que Rige los Procedimientos Administrativos de los Órganos del Estado, tienen como objetivo precisamente dar garantías a los particulares frente a decisiones de la administración que no tienen fundamento alguno, lo que por un lado afecta gravemente los derechos de los particulares y, por el otro, las hacen ininteligibles, lo que afecta el derecho de defensa de los particulares frente al acto jurídico viciado. Agrega que en la especie no es posible defender adecuadamente las partidas impugnadas sin conocer los fundamentos que motivan la decisión o bien la lógica del razonamiento seguido por el Servicio de Impuestos Internos para rechazar la devolución de impuestos solicitada, motivo por el cual estima que el referido acto administrativo adolece de un vicio o error manifiesto que le resta toda validez y legitimidad, por lo que deberá ser dejado sin efecto. Expone, sin perjuicio del vicio previamente alegado, que no es efectivo que no hubiere aportado antecedentes en la etapa de fiscalización previa al Reclamo y por el contrario afirma haber acompañado todos los antecedentes que acreditan la procedencia de los créditos invocados y que en definitiva determinan la procedencia de la solicitud de devolución de impuestos rechazada por el Servicio de Impuestos Internos. 2. ACREDITACIÓN Y PROCEDENCIA DE LA DEVOLUCIÓN DE IMPUESTOS SOLICITADA POR IMPORTADORA XXXX LTDA. PARA EL AÑO TRIBUTARIO 2013. Manifiesta que en su Declaración Anual de Impuesto a la Renta correspondiente al Año Tributario 2013, solicitó una devolución de impuestos ascendente a $136.157.640, saldo a favor que resultó después de haber imputado a su carga tributaria el crédito contemplado en el artículo 33 bis de la Ley sobre Impuesto a la Renta, los PPM pagados durante el ejercicio comercial 2012 y el crédito por gastos de capacitación (SENCE) que tenía a su disposición de conformidad a la Ley, descontando el crédito puesto a disposición de sus socios. 2.1. CRÉDITO POR INVERSIONES EN BIENES FÍSICOS DEL ACTIVO INMOVILIZADO. ARTÍCULO 33 BIS DE LA LEY DE LA RENTA. Señala que, hizo uso del crédito por inversiones en bienes físicos del activo inmovilizado contemplado en el artículo 33 bis de la Ley sobre Impuesto a la Renta, por un monto de $20.103.000.-, originado por la adquisición, de una serie de activos propios de su giro, por un monto total para el período de $1.548.545.389.- (antes de ajuste por corrección monetaria), según se apreciaría del Libro Auxiliar de Activo Fijo, Libro de Compra del período y de las facturas correspondientes. Agrega que una parte relevante del crédito por activo fijo se relaciona directamente con la construcción de nuevas bodegas y oficinas que ocupa actualmente, ubicadas en Avenida Puerta Sur N° 3300, en el denominado Loteo Industrial Puerta Sur, en la comuna de San Bernardo. Indica que dado que el 4% del monto invertido es superior al límite de 500 UTM establecido en la Ley utilizó el referido crédito hasta por dicho tope legal. Cita el artículo 33 bis de la Ley de la Renta. Desprende de la norma señalada que utilizó correctamente el crédito establecido en el artículo 33 bis de la Ley sobre Impuesto a la Renta, por cuanto: a) Se trata de un contribuyente que declara Impuesto de Primera Categoría sobre rentas efectivas determinadas según contabilidad completa, b) Realizó inversiones durante el ejercicio comercial 2012 en bienes físicos del activo inmovilizado, según se acredita con el libro Auxiliar de Activo Fijo, el Libro de Compras y sus respectivas facturas, c) Aplicó el crédito del 4% sobre los bienes físicos del activo inmovilizado en contra de su Impuesto de Primera Categoría a pagar en el año tributario 2013, precisamente por las inversiones realizadas en el ejercicio comercial 2012, d) No excedió el tope anual del crédito a utilizar correspondiente a 500 UTM. 2.2. PAGOS PROVISIONALES MENSUALES (PPM). Expone que, considerando la base imponible de Primera Categoría declarada para el Año Tributario 2013, ascendente a $1.470.387.233, la carga tributaria determinada luego de imputar el crédito contemplado en el artículo 33 bis de la Ley de la Renta, y sin considerar los demás créditos cuestionados, asciende a $273.974.447.-. Agrega que durante el ejercicio comercial 2012, enteró efectivamente en arcas fiscales, por concepto de Pagos Provisionales Mensuales (PPM) un monto total ascendente a $387.158.415.-, según constaría de los respectivos Formularios 29 que acompaña, monto que sería consistente con la información disponible en los sistemas del Servicio de Impuestos Internos y la información entregada por sus agentes retenedores e informantes Adjunta cuadro resumen que contiene el desglose mensual de los PPM pagados durante el ejercicio comercial 2012: Importadora XXXX Limitada Detalle de Pagos Provisionales Mensuales (PPM) [1)		[2)	[1]•[2)=[3]	[1)+ [3) Corrección Folio .Formulario	PPM		Tasa de  Monetaria 2012	Total Mes	N°29	$		IPC	$	$ Enero	5257955426	47.982.783	1,4%	671.759	48.654.542 Febrero	5270097536	46.271.9	9	1,0%	462.719	46·734.638 Marzo	5284244686	50.448.194	0,9%	454.034	50.902.228 Abril	5299321586	25.910.957	0,8%	207.288	26.118.245 Mayo	5313585696	26.188.532	0,8%	209.508	26.398.040 Junio	5328685096	24.280.919	1,1%	267.090	24.548.009 Julio	5345688186	22.354.863	1,1%	245·903	22.600.766 Agosto	5361085436	25.889.930	0,9%	233.009	26.122.939 Septiembre5376927676	23.729.535	0,1%	23.730	23.753.265 Octubre 5392514896	31.798.524	0,0%		31·798.524 Noviembre 5410155236	30.620.223	0,0%		30.620.223 Diciembre  5426000906	28.906.995	0,0%		28.906.995 Totales		384.383.374		2.775.041	387.158.415 Señala que según lo dispuesto en el artículo 84 y siguientes de la Ley sobre Impuesto a la Renta, los Pagos Provisionales Mensuales (PPM), son pagos que deben efectuar los contribuyentes como una provisión o a cuenta de los impuestos anuales que se determinan a fines del año en que se producen las rentas y que corresponde pagar hasta el 30 de abril del año siguiente. Agrega que el artículo 93 de la Ley sobre Impuesto a la Renta dispone que el pago provisional pagado por el año calendario o período de balance, deberá ser imputado en orden sucesivo, para pagar en primer lugar, el Impuesto a la Renta de Categoría que debe declarase en el mes de abril por las rentas del año calendario anterior. 2.3. CRÉDITO POR GASTOS DE CAPACITACIÓN (SENCE). Manifiesta que para su Declaración Anual de Impuesto a la Renta del Año Tributario 2013, una vez imputado el crédito contemplado en el artículo 33 bis de la Ley de la Renta y los PPM pagados durante el ejercicio comercial 2012, tenía cumplida su obligación tributaria por concepto de Impuesto a la Renta de Primera Categoría, resultando un saldo a su favor ascendente a $113.183.968.-, al que debe agregarse el crédito por gastos de capacitación contemplado en la Ley N° 19518 de 1997, por un monto de $24.352.000.-. Expone que dicho crédito se compone, según consta en el Certificado de Liquidación folio N° 6052876, emitido por el Servicio Nacional de Capacitación y Empleo (en adelante "SENCE") con fecha 27 de marzo de 2013, de los siguie

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 2493