# Jurisprudencia SII - GR-02-00017-2022

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 19686
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 251
- articulo_nombre: 55
- fecha: 2023-08-31
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Tarapacá
- codigo_pronunciamiento: GR-02-00017-2022
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Rentas de arrendamiento de bienes raíces - gasto por Impuesto Territorial -

## Contenido
Iquique, veinticuatro de agosto del dos mil veintitrés. VISTOS: I.- CAUSA RUC 22-9-0000526-1 RIT GR-02-00017-2022: A fs. 1 comparece don xxxx, abogado, domiciliado en representación de doña xxxx,  chilena, rentista, domiciliada en xxxx, quien reclama en contra de la liquidación N° 190400030, de 22 de abril de 2022, practicada por el SERVICIO1 y notificada legalmente el 25 de abril siguiente, solicitando se deje sin efecto, anulándola. 1. Los hechos: 1 Artículo 8° N° 3 del Código Tributario. Como antecedente previo, expone que es chilena, con residencia en la ciudad de xxxx, Chile; percibe ingresos como rentista por rentas de arrendamiento de bienes inmuebles no agrícolas situados en Chile. Como tal, las rentas que declara corresponden a todas aquellas que percibe cada año calendario, y por años, rebajó el Impuesto Territorial (en adelante IT) pagado, como un crédito contra el Impuesto de Primera Categoría (en adelante IDPC) y que cuando cambió la legislación (en 2014, con vigencia en 2016), comenzó a ocupar el monto de dicho impuesto como una deducción de la base imponible, pagando siempre el total del Impuesto Global Complementario (en adelante IGC) por dichas rentas. Durante el año calendario 2018, Tributario 20192, en cuya declaración de impuestos incide la liquidación, declaró todas sus rentas, y a la base imponible del IGC (que antes se pagaba IDPC), descontó la parte proporcional del IT o contribución de bienes raíces pagado por los inmuebles cuyas rentas percibió en dicho año, proporcional, porque las rentas de arrendamiento provienen de inmuebles no agrícolas comunes que posee con su hermana xxxxx. 1.1. Rentas obtenidas durante el año calendario 2018. Las rentas de arriendos de bienes raíces urbanos que percibió durante el año calendario 2018, ascendieron a la suma total de $41.345.323.-, cantidad que declaró actualizada en Formulario 22 (F-22) del AT 2019. Dichas rentas de arrendamiento las obtiene en calidad de dueña en común y por partes iguales con su hermana xxxx, de 4 inmuebles urbanos que se singularizan más adelante, los cuales adquirieron 2 Artículo 2°, N° 9 de la Ley de Impuesto al a Renta; en adelante solo AT y LIR respectivamente. por herencia; primero, al fallecimiento de su padre don xxxx. y luego, por herencia de su madre doña xxxx. 1.2. Impuesto Territorial pagado y rebajado durante el año calendario 2018. En su declaración de impuesto a la renta del AT 2019, rebajó de la base imponible del IGC, como deducción a su renta bruta global, el 50% del valor total pagado en el año 2018 por IT por las siguientes 4 propiedades, cuya dirección y rol de avalúo indica en cada una de ellas, a saber: a) Propiedad 1: correspondiente a la ubicada en calle xxxx,  de la ciudad y comuna de xxxx, Primera Región de Tarapacá, y Rol de avalúo N°xxxx, de igual comuna. Cuota 30.4.2018 $ 227.931.- Cuota 30.6.2018 $ 227.931.- Cuota 30.9.2018 $ 231.123.- Cuota 30.11.2018 $ 231.123.- TOTAL $ 918.108.- b) Propiedad 2: correspondiente a la ubicada en calle xxxx, de la ciudad y comuna xxxx, Primera Región de Tarapacá, y Rol de avalúo N°  xxxx, de igual comuna. Cuota 30.4.2018 $ 1.242.812.- Cuota 30.6.2018 $ 1.242.812.- Cuota 30.9.2018 $ 1.260.211.- Cuota 30.11.2018 $ 1.260.211.- TOTAL $ 5.006.046.- c) Propiedad 3: correspondiente a la ubicada en xxxx, Primera Región de Tarapacá, y Rol de avalúo N° xxxx, de igual comuna. Cuota 30.4.2018 $ 171.133.- Cuota 30.6.2018 $ 171.133.- Cuota 30.9.2018 $ 173.401.- Cuota 30.11.2018 $ 173.401.- TOTAL $ 689.068.- d) Propiedad 4: correspondiente a la ubicada en calle xxxx, Primera Región de Tarapacá, y Rol de avalúo N° xxxx, de igual comuna. Cuota 30.4.2018 $ 105.228.- Cuota 30.6.2018 $ 105.228.- Cuota 30.9.2018 $ 114.079.- Cuota 30.11.2018 $ 114.079.- TOTAL $ 438.614.- El total pagado por contribuciones o IT por los 4 inmuebles, fue la suma de $7.051.836, de la cual, siendo esta reclamante titular del 50% del dominio sobre dichos 4 inmuebles, la dedujo en la declaración de renta AT 2019, en el Código 166, la mitad de dicha suma; esto es, la cantidad de $3.525.918, que en su valor actualizado de $3.560.098, descontó de la base imponible del IGC que debía pagar durante el AT 2019, y conforme a ello, pagó el impuesto que le correspondía. 1.3. La Liquidación Nº 190400030, de 22 de abril de 2022. Con fecha 22 de abril de 2022, el SII practicó la liquidación Nº 190400030 (en adelante la liquidación), y se la notificó por correo físico, entendido(sic. fs. 2 vlta.) con fecha 25 de abril de 2022, por la cual, se determina una “Diferencia de Impuesto Global Complementario determinada a pagar al 30/04/2019, por la suma de $558.974.- (quinientos cincuenta y ocho mil novecientos setenta y cuatro pesos)” la que, incluidos los reajustes e intereses a la fecha de la liquidación, asciende a la suma de $991.665.- (novecientos noventa y un mil seiscientos sesenta y cinco pesos). En el análisis de la base imponible determinada en la liquidación,  determina como improcedente la rebaja por concepto de IT pagado durante el año 2018, por la suma de $2.418.231.-, cantidad que agrega a la base imponible del Impuesto Global Complementario, determinando un nuevo IGC a pagar, por la suma de $3.601.788, suma que fija como “Nuevo Resultado Liquidación Anual Impuesto Global Complementario determinado.” Y el SII procede a efectuar dicha nueva determinación, según la liquidación, (“porque la rebaja a la Base Imponible del Impto. Global Complementario, declarada en la Línea 15, código 166, del Form. 22, correspondiente al Impto. Territorial (contribuciones de Bns. Raíces), pagado durante el año comercial anterior estaría mal determinada o excede el monto determinado por el SII.” En base a dicho fundamento y análisis, y a ese nuevo resultado, la liquidación determina una diferencia de Impuesto Global Complementario de $556.193.-, más reajuste de $2.781.- (por reajuste del artículo 72° de la LIR), lo que hace, según el SII, una diferencia a pagar de $558.974.-, adicional al IGC pagado en abril de 2019, que ascendió a la suma de $3.060.823.- Conforme a lo anterior, lo único que se cuestiona y rechaza en la liquidación, es la rebaja a la base imponible del IGC efectuada por concepto del IT pagado por esta contribuyente durante el año 2018, y únicamente sobre dicha rebaja a la base imponible se genera la controversia, porque es lo que se ha cuestionado por el SII. 2. Fundamentos de derecho para dejar sin efecto la liquidación reclamada. 2.1. Conforme a lo dispuesto en la LIR que estuvo vigente hasta los cambios efectuados por la Ley N°20.780 (Reforma Tributaria del año 2014); esto es, hasta el año calendario 2015, y con vigencia a partir de 2016, las rentas de arrendamiento provenientes de bienes raíces NO agrícolas, percibidas por personas naturales con residencia en Chile, se gravaban con el IDPC, y el IT o contribución de bienes raíces que debía pagarse por los inmuebles que generaban dichas rentas, se aplicaba como crédito contra el IDPC del año tributario respectivo.Durante el AT 2019 (período al que se refiere la liquidación), bajo la vigencia de la nueva legislación tributaria, las rentas obtenidas por concepto de arrendamiento de bienes raíces No agrícolas percibidas por personas naturales con residencia en Chile, ya no están afectas al IDPC, sino que, estaban afectas al IGC, conforme a lo dispuesto en la nueva redacción del numeral 3 del artículo 39° la LIR, que dispone lo que refiere a fs. 3. 2.2. Estando afectas al IGC las rentas de arrendamiento de bienes raíces No agrícolas obtenidas por personas naturales, estas personas tienen derecho a rebajar el IT, o, como dispone expresamente la LIR, deducirlo de la renta bruta global, conforme lo dispone expresamente la letra a) del artículo 55° de la citada LIR, que dispone lo que transcribe en las misma fojas anterior. 2.3. Agrega la reclamante que, de conformidad a lo dispuesto en dichas disposiciones legales, practicó sus declaraciones de renta, año a año; sostiene que ha ocupado el Impuesto Territorial, sea como crédito, sea como deducción de la renta bruta global, todos los años, por las siguientes sumas o cantidades por los años que pasa a señalar como ejemplo, a saber: a) Formulario 22, AT 2016, Código 166, IT pagado por la suma de$3.528.848.- b) Formulario 22, AT 2017, Código 166, IT pagado por la suma de $3.548.858.- c) Formulario 22, AT 2018, Código 166, IT pagado por la suma de $3.646.828.-; y d) Formulario 22, AT 2019, Código 166, IT pagado por la suma de $3.560.098.- 2.4. Señala que, como se aprecia de las referencias a los IT pagados durante los años anteriores al AT 2019, lo pagado corresponden a sumas casi idénticas (cuyos pequeños cambios se deben a las variaciones por reajustes, o pequeños cambios o ajustes de los valores pagados por IT por cada propiedad), y demuestran que la conducta tributaria ha sido invariable, ajustada los criterios tributarios de declaración de renta, por lo que el fundamento del SII para practicar una liquidación como la reclamada, por los motivos señalados en la misma (“porque la rebaja a la Base Imponible del Impto. Global Complementario, declarada en la Línea 15, código 166, del Form 22, correspondiente al Impto. Territorial (contribuciones de Bns Raíces), pagado durante el año comercial anterior estaría mal determinada o excede el monto determinado por el SII.”), carece de todo sustento y veracidad toda vez que, para los efectos de determinar y/o verificar la rebaja del Impuesto Territorial durante el AT 2019, bastaba revisar el Código 166 de los F-22 de cada año, para constatar que la rebaja se basaba en hechos ciertos,verídicos y comprobables por el SII y dicha comprobación, por los medios tecnológicos y de cruce de información computacional registrada, es hoy día automática. 2.5. Precisa que lo anterior da cuenta de la liviandad argumental (indica que “estaría mal determinada”), en circunstancias que 3 años tributarios anteriores (por nombrar solo 3, ya que los más antiguos fue igual) se había ocupado el mismo IT para dicha rebaja en el Código 166 del F-22, por los montos de aquellos años y, además, da cuenta del nulo fundamento jurídico para emitir la liquidación que es un acto jurídico castigador por el solo hecho de una duda poco razonable del SII -“estaría mal determinada”-, porque se cobra a un contribuyente cumplidor que no debe, y en circunstancias que el SII, en cuanto FISCO, ya había recibido el pago del impuesto y tiene y tenía todos los registros e información en línea sobre la inexistencia de una mayor deuda por dicho impuesto. 2.6. Agrega que el mero hecho de no concurrir a la citación que se dice haber enviado, no le resta fuerza a la arbitrariedad y liviandad argumental para practicar la liquidación como lo ha argumentado, toda vez que no tuvo conocimiento de dicha citación y, si la hubiera tenido, iguales argumentos y defensas habría esgrimido. 2.7. Comenta que la falta de fundamento queda en evidencia al leerse  el numeral 3° de la liquidación, la cual funda el castigo tributario en el hecho de no haber concurrido a la citación y, por ende, en su concepto, no haber aportado antecedentes suficientes que permitieran solucionar las observaciones o inconsistencias. En efecto, conforme a lo antes señalado en este escrito, no hay inconsistencia alguna y la observación no amerita sanción tributaria toda vez que toda la información tributaria sobre el monto del Impuesto Territorial y su descuento, está en poder y en registros del SII. Reitera que la liquidación objeta y controvierte solamente el uso del IT como descuento, por el AT 2019, sin pronunciarse sobre los ingresos percibidos por su parte durante dicho año. Si hubiere impugnado u observado los ingresos por rentas de arrendamiento u otros ingresos percibidos, habría espacio para justificar su actuación en la falta de concurrencia a la citación, pero no se hizo ya que solo hay un cuestionamiento a la deducción efectuada a la renta bruta en el ya citado Código 166 del F-22 del AT 2019. 2.8. Explica que la liquidación es una mera declaración de que “estaría mal determinada”, sin señalar el por qué, la razón o fundamento por la cual estaría mal determinada, la hace infundada y abusiva, en circunstancias que el IT fue pagado y recibido por el FISCO de Chile, del cual el SII es el ente administrador del sistema de impuestos internos y su fiscalizador, por lo que es de notorio conocimiento y está en los datos digitales del SII el pago de lo que imputa mal determinación; además, el IT pagado es igual al pagado y deducido endeclaraciones de renta de años anteriores, que también es conocido del SII ya que está en sus registros; por último, y también, porque el mismo IT se paga por la contribuyente del otro 50% del dominio sobre los inmuebles (su hermana xxxx); en fin, argumentos más que suficientes para que en el acto de la liquidación se hubiere sostenido o plasmado la motivación del acto jurídico. Sin embargo, como parece que no hay argumentos para observar u objetar la deducción efectuada en el F-22 del AT 2019, no se motiva en parte alguna la liquidación, y se determina un recalculo sobre la base de temas meramente formales, como la no concurrencia a la citación, y/o la invocación de los artículos  21° y 24° inciso I del Código Tributario. 2.8. a) En cuanto a esta norma del Art. 24° del Código Tributario, su aplicación como fundamento de la liquidación reclamada no es correcta, porque las diferencias de impuestos que pretende esgrimir el SII en la liquidación, como hemos dicho, dicen relación con el IT pagado y recibido por la reclamada. Como ente administrador del sistema de impuestos, está en sus registros, además que dichas contribuciones o IT las tiene asociadas a cada contribuyente, de modo que no puede fundar su pretensión en base a la no entrega de documentación pública, notaria y que está en su poder y registros. Por lo demás, de la lectura de dicha norma, queda claro que aplica para objeciones de ingresos de la base imponible, no de deducciones de impuestos a la base imponible ya que, sostiene dicha norma legal, que “se dejará constancia de las partidas no comprendidas en su declaración o liquidación anterior”. Pero resulta, que la declaración a la renta del AT 2019, están todas las partidas contempladas, no falta ninguna. 2.8. b) En cuanto a la norma del Art. 21° del Código Tributario, el reclamante señala que yerra la liquidación al pretender obligar al contribuyente a probar la verdad de sus declaraciones por la aplicación de este artículo, en circunstancias que la observación que dio origen a la liquidación, dice relación con el Código 166; esto es, rebaja o deducción del IT, que constituye un Impuesto que pagó y recibió por el FISCO, cuyo registro de pago también está en línea en el SII, de modo que no existe obligación de probar los hechos notorios, ni menos aquellos que forman parte de la base de datos y registros de la propia autoridad tributaria. En otras palabras, la “verdad de sus declaraciones” (que dispone el Art. 21°) está probada por el hecho del pago del IT y su recepción por el FISCO de Chile, en cada período en que se devenga. 2.9. En la especie se estaría frente a un acto administrativo del SII no motivado e infundado, que no solamente vulnera los derechos del contribuyente, sino que no cumple ciertos principios básicos de los procedimientos administrativos contemplados en la Ley 19.880, los cuales son plenamente aplicables a las actuaciones del SII. Vulnera derechos del contribuyente, lo cual está expresamente consagrado en la letra a) del numeral 4° del artículo 8° bis del Código tributario, que obliga a las actuaciones del SII a indicar con precisión las razones que motivan la actuación que corresponda; entre ellos, los hechos, el derecho y el razonamiento lógico y jurídico para llegar a una conclusión, lo que no ocurre en la liquidación reclamada. En apoyo de su aserto cita una sentencia del Tribunal Tributario y Aduanero de Temuco, a fs., 4 vta. del 24.05.2021, en causa TIR GR-08-00045-2011. 2.10. Finalmente, señala que en más de 15 años de rentista de su representada haciendo sus declaraciones anuales a la renta como tal, por las rentas de los mismos inmuebles arrendados, con el uso del mismo IT, lo que da cuenta de la conducta contradictoria del acto jurídico impugnado, además de ilegal, que revela una actuación contra acto propio. 3.- Por lo anterior, no hay inconsistencia alguna en su declaración anual a la renta del AT 2019 ya que ha declarado todas sus rentas y ha rebajado o deducido de la renta bruta global del AT 2019 el 50% del total del IT que ha pagado por los mismos inmuebles urbanos o No agrícolas de la cual es propietaria en un 50%; por ello, su declaración no admite observación ni recalculo alguno por haberse hecho el cálculo del IGC sobre una base imponible determinada en conformidad a la ley, por lo que la liquidación reclamada carece de todo fundamento legal, y debe ser dejada sin efecto y anulada, y declarar en definitiva que: a) que los ingresos de la reclamante por año comercial 2018, y tributario 2019, se encuentran totalmente declarados; b) que el nuevo cálculo del Impuesto Global Complementario por el AT 2019 hecho en la liquidación, conforme al cual se obliga a pagar la una diferencia por mayor impuesto equivalente a la suma $558.974.- (a la fecha de la liquidación), es improcedente, erróneo y contrario a la ley; c) que, como consecuencia de ello, se deje sin efecto y se anule en todas sus partes la liquidación número 190400030 del 22.04.2022, objeto de esta reclamación, el cobro del Impuesto Global Complementario determinado en ella, y sus reajustes e intereses, en consideración a los antecedentes de hecho y de derecho invocados, por carecer de todo mérito, fundamento y legalidad; y d) Que se condena en costas a la reclamada en caso de acogerse el reclamo. A fs. 42 comparece doña xxxx, abogada del Departamento Jurídico de la I Dirección Regional Iquique del SERVICIO, ambos domiciliados en esta ciudad, xxxx, quién contesta la reclamación, solicitando que la misma sea rechazada en todas sus partes, con costas, y conforme los argumentos de hecho y de derecho que paso a exponer: CONSIDERACIONES PRELIMINARES. ANTECEDENTES DE LA CITACIÓN Y LIQUIDACIÓN RECLAMADA. El SII hace una relación de los hechos similar a la contenida en el apartado de los “hechos no controvertidos”, al cual nos damos por remitidos en aras de la brevedad. I. DEFENSA DEL SERVICIO: 1. IMPROCEDENCIA DE LAS ALEGACIONES DE FORMA DEL ACTOR. 1.1. El actor ha formulado diversas alegaciones para sustentar la pretensión incoada en la especie, las cuales podemos clasificar, por un lado, aquellas de corte formal y, por el otro, aquellas que inciden en el fondo del asunto controvertido. Así, en lo que respecta a las primeras, refiere i. La “liviandad argumental” de ese SERVICIO al sostener en la liquidación que la rebaja a título de Impuesto Territorial respecto de la Renta Bruta Global de la contribuyente, para el AT 20129, “…estaría mal determinada…”, desconociéndose con esta afirmación todo lo obrado durante los años anteriores; ii. La falta o nula fundamentación jurídica de la liquidación en lo que respecta a observación formulada por ese SERVICIO a la rebaja por concepto de Impuesto Territorial, por lo que la misma deviene en un acto no motivado; y, finalmente, iii. La concurrencia en el caso sub-lite de una suerte de “castigo” o sanción por parte de ese SERVICIO a la contribuyente reclamante por su inacción respecto de la citación N°191300101. 1.2. Ahora bien, respecto de la primera afirmación, la cual en definitiva se sustenta en una suerte de actuar pretérito de la reclamante y que habría sido validado por ese SERVICIO -lo cual se traduce en una conducta apegada a derecho [1] lo cierto es que ello resulta ser inexacto sino importa una evidente y tendenciosa omisión de circunstancias relevantes. Primeramente, y como el Tribunal compartirá con esa parte, en materia tributaria rige el principio de legalidad, reconocido positivamente, con rango constitucional, en el artículo 19° N° 20 de la Carta Fundamental, el cual impone lo que cita a fs. 45 vlta. Asimismo, el artículo 63° de la Constitución Política de la República, en concordancia con el siguiente artículo 65°, prescribe que la iniciativa legal para imponer, suprimir, reducir y/o condonar tributos, corresponde exclusivamente al Presidente de la República y su discusión sólo puede tener su origen en la Cámara de Diputados. De lo ya expuesto se concluye indefectiblemente que el principio constitucional en análisis demanda o exige que sólo y únicamente en virtud de una Ley se pueden establecer tributos, modificarlos y/o alterar sus elementos o efectos. En otras palabras, representa el más puro y genuino sentido de la Ley como fuente -exclusiva y excluyente- del Derecho, descartándose desde ya la normativa de tipo administrativa, la costumbre o practicas pretéritas. De este modo, y por aplicación irrestricta del principio de la legalidad de los impuesto, es que queda total y absolutamente descartada la peregrina afirmación de la contraria en cuanto a que su conducta previa (AT 2016, 2017 y 2018), desde el momento que no fue cuestionada por ese SERVICIO, legitima o valida lo obrado para el AT 2019 o -lo que es lo mismo-, constituye una suerte de derecho adquirido respecto de un elemento esencial para la determinación de los impuestos declarados por ella y, por lo mismo, limita o inhibe las facultades fiscalizadoras de ese SERVICIO respecto de dicho AT 2019 y en relación a esta materia específica. En segundo lugar, y sin perjuicio de que lo ya expresado es suficiente para desestimar esta afirmación desproporcionada, desde una óptica fáctica, lo expuesto por la contraria entraña una muy cuestionable omisión de circunstancias que son del todo relevantes para la resolución de la presente litis dado que, deliberadamente, omite la circunstancia innegable y manifiesta de que ese SERVICIO ha observado (esto es, objetado) inalterablemente y por la misma circunstancia que origina o motiva la liquidación reclamada, todas y cada una de las declaraciones anuales de impuesto presentadas por la actora para los años referidos en el libelo. Así, y solo a título meramente ejemplar, para el periodo tributario 2017, ese SERVICIO emitió la citación N° 171300103, de fecha 15.01.2020, la cual fue notificada por carta certificada a la reclamante, enviada con fecha 04.02.2020 -conforme lo dispone los incisos 1°, 3° y 6° del artículo 11 del Código Tributario. Cabe indicar que en dicha citación se observó la declaración de impuesto presentada por la contribuyente conforme a la observación que transcribe a fs. 46. A su vez, y debido a la inacción en que incurrió la reclamante respecto de la citación N° 171300103 - tal cual sucedió en este caso-, ese SERVICIO, con fecha 17.07.2020, emitió la liquidación N° 170400101, la cual fue notificada por carta certificada, enviada con fecha 27.07.2022, y en la cual se determinó una diferencia de impuesto de $561.454.-, más los recargos legales y derivada de la Observación G44 ya apuntada. Y lo mismo se predica respecto de los periodos tributarios 2016 y 2018, en los que la Declaración de Impuesto a la Renta respectiva, fue observada por ese SERVICIO y en función de la misma circunstancia, esto es, la observación G44. En suma, la alegación de la contraria ya sea por sus deficiencias teóricas como por la innegable circunstancia de que no se sustenta en los hechos realmente acecidos, debe ser desestimada, total y absolutamente por el Tribunal al momento de dictar sentencia. 1.3. En cuanto a la segunda afirmación formal vertida por el actor en su libelo, la cual dice relación con una supuesta falta de fundamentos de la actuación fiscal reclamada, la que por tal circunstancia deviene en un acto no motivado, lo cierto es que ello también es inexacto y, por cierto, improcedente. En efecto, de la simple lectura de la liquidación reclamada se obtienen todos y cada uno de los antecedentes del proceso, las instancias que la actora tuvo para efectos de subsanar las observaciones formuladas, el detalle de la observación en cuestión, la normativa aplicable y las consecuencias que ello generaba, con precisión de la naturaleza de los impuestos adeudados, su monto, el cálculo de los mismo y sus accesorios o recargos. Así, de la liquidación reclamada fluye expresamente que ese SERVICIO, conforme las facultades legales de que dispone y lo establecido en el inciso II del artículo 63° del Código Tributario, con fecha 17.01.2022, emitió la citación N° 191300101, la cual fue notificada por carta certificada, enviada con fecha 24.01.2022, de conformidad a los incisos 1°, 3° y 6° del artículo 11 del Código Tributario, y en la cual se le informó que su declaración anual de Impuesto a la Renta, F-22, Folio 234881569, correspondiente al AT 2019, presentaba la observación que transcribe a fs. 46. Como el Tribunal compartirá con esa parte, en esta instancia ya se le ha explicitado al contribuyente las inconsistencias que presentaba su declaración de  Impuesto a la Renta, F-22; esto es, que la rebaja por Impuesto Territorial pagado  durante el año comercial 2018, informada en el Código [166], estaría mal determinada o excede el monto determinado por esa parte. Creemos que ello es perfectamente inteligible y no requiere de  explicaciones adicionales para que el contribuyente haya podido obrar en consecuencia; esto es, demostrara ante ese SERVICIO que la rebaja en cuestión está correctamente determinada. Acto seguido, la misma liquidación deja constancia de que en la citación antedicha se le solicitó aclarar, en un plazo no mayor a un mes contado desde su notificación, las inconsistencias detalladas y en mérito de lo anterior debía rectificar, aclarar, ampliar o confirmar su declaración. Luego, refiere expresamente lo que refiere a fs. 46 vlta. De lo anterior, fluye palmariamente que, pese a ser notificado de las observaciones que presentaba su declaración y que tenía un plazo legal para subsanarlas, negligentemente dejó pasar dicha instancia, no contestado la citación y, lo que es peor, no aportó antecedente alguno en defensa de sus derechos. Finalmente, y debido a esta inacción, ese SERVICIO procedió a liquidar las diferencias de impuesto correspondientes, para lo cual explicitó la naturaleza del impuesto en cuestión, el mecanismo de cálculo de tales diferencias, su importe y sus recargos legales. Y todo lo anterior, es sin perjuicio de invocar expresamente las normas legales atingentes al caso, las que sustentan el obrar de ese SERVICIO y, especialmente, las que obligaban a la contraria de demostrar administrativamente la verdad de sus declaraciones o la naturaleza de los antecedentes y monto de las operaciones que deben servir de base para el cálculo del impuesto. De este modo, resulta evidente que lo obrado por ese SERVICIO se encuentra debidamente justificado y argumentado en la liquidación reclamada, dado que se le pidió a la contribuyente expresamente acreditar la rebaja por Impuesto Territorial declarado en la Línea 15, Código [166], del F-22 sobre Declaración de Impuesto Anuales a la Renta, relativo al AT 2019, y ello conforme lo dispone el artículo 21° del Código Tributario; luego, y ante la falta de acreditación de dicha rebaja, y tal como lo permite el artículo 24° del mismo texto legal, se procedió a emitir la liquidación reclamada la cual da cuenta de las partidas no comprendidas en la declaración presentada por el actor. De este modo, y más allá de lo que se pueda acreditar en juicio, creemos que la liquidación se sustenta a sí misma y que lo planteado por el actor es más bien una diferencia de criterio respecto de la suficiencia de los argumentos vertidos en dicha actuación administrativa. Sin perjuicio de lo anterior, el Tribunal compartirá con esa parte en cuanto que no todo vicio procedimental o de forma afecta la validez de un acto administrativo. Para que la nulidad resulte procedente se requiere, además, que el vicio recaiga en un requisito esencial del mismo y genere perjuicio al interesado. En efecto, el artículo 1º N° 8 de la Ley Orgánica de los Tribunales  Tributarios y Aduaneros, establece lo que cita a fs. 47. De la simple lectura del artículo transcrito queda en evidencia que, para que se afecte la validez del acto jurídico, primero deben reunirse dos requisitos fundamentales, estos son que el vicio sea un elemento esencial del acto y que cause un perjuicio al interesado, elementos cuya concurrencia no acredita la reclamante, como puede apreciarse de la sola lectura del reclamo. Al respecto, hace presente una sentencia dictada por la Excelentísima Corte Suprema, en fecha 21 de junio de 2011, que en su considerando sexto señala lo que refiere a fs. 47. Por lo tanto, la contraria al no indicar cuál es el perjuicio generado con el supuesto vicio que adolecería el acto reclamado, no corresponde la declaración de nulidad de este. En este sentido, y no obstante que, como ya se explicó, en la especie no existe vicio de procedimiento o de forma alguno, podemos adelantar que la contraria no será capaz de acreditar la concurrencia a su respecto del perjuicio que demanda la norma legal citada por cuanto es una circunstancia irredargüible que ha podido ejercer, respecto de este acto administrativo terminal, todos y cada uno de los mecanismos que la ley tributaria-procesal franquea. Así, sería un contrasentido evidente sostener que, después de esgrimir latamente no menos de “cinco defensas”adicionales a la que se analiza, ha quedado en algún grado de indefensión. En suma, de lo ya expuesto, queda en evidencia que esta alegación formal del actor respecto de una inexistente falta de fundamento, no tienen el más mínimo asidero en los hechos ni en el derecho aplicable, razón por la que el Tribunal no puede sino desechar de manera absoluta y categórica. 1.4. Finalmente, en cuanto a una eventual sanción por la incomparecencia de la actora a la citación N° 191300101, lo cierto es que ello no es efectivo, toda vez

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 19686