# Jurisprudencia SII - GR-15-00082-2019

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 16313
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 8
- articulo_nombre: 21
- fecha: 2020-10-29
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Primer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-15-00082-2019
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Prescripción - Impuesto Único del Artículo 21 de la Ley sobre Impuesto a la Renta - Artículo único de la Ley Nº 18.320

## Contenido
HOOK S.A. con SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS XV DR STGO ORIENTE RUC 19-9-0000571-K RIT GR-15-00082-2019 CUANTIA 7644,67 UTM Santiago, a veintinueve de octubre de dos mil veinte. I. VISTOS. Contenido y Diligencias del Proceso.- Uno. A fojas 1-13, con fecha 20 de junio de 2019, comparece don Alejandro Tomás Kubler Brummer, ingeniero, RUT N° 6.564.595-5, en representación convencional de Hook S.A, RUT N°96.842.770-9, giro arriendo de equipos y maquinarias para la construcción, ambos para estos efectos domiciliados en Enrique Foster Sur N°39 piso 4, Las Condes, Santiago, viene en deducir reclamo tributario contra las Liquidaciones N° 13 a 17, ambas incluidas, todas ellas de fecha 25 de marzo de 2019, notificadas con fecha 26 de marzo del mismo año, personalmente, por Impuesto al Valor Agregado del Decreto Ley N°825 de 1974, Renta de Primera Categoría e Impuesto Único del Art. 21 del Decreto Ley N°824 de 1974, solicitando desde ya la nulidad de las Liquidaciones Nº 13 a 17, ambas incluidas, ordenando en definitiva se efectúen, emitan y notifiquen a esta parte, los respectivos actos administrativos anulatorios por parte de la reclamada, en base a los antecedentes de hecho y argumentaciones de derecho que expone, con expresa condena en costas. Dos. A fojas 127-128vta, con fecha 17de julio de 2019, comparece don Christian Soto Torres, RUT N° 12.760.959-4, Director de la XV Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente del Servicio de Impuestos Internos, domiciliado en calle General del Canto N° 281, piso 5, oficina N° 503-504, comuna de Providencia, quien asume la representación de dicho Servicio, acredita personería, confiere poder en autos. Tres. A fojas 140, con fecha 19 de julio de 2019, comparece doña Paola González Quezada, cédula Nacional de Identidad N° 10.996.212-0, Abogada, Jefe del Departamento Jurídico de la Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente del Servicio de Impuestos Internos, quien estando dentro del plazo establecido en el articulo 132 inciso 1° del Código Tributario, evacuó el traslado conferido por el Tribunal respecto del reclamo presentado por Alejandro Kubler Brummer, en representación de Hook S.A., en contra de las Liquidaciones N° 13 a 17, de fecha 25 de marzo de 2019, emitidas por la XV Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente del Servicio de Impuestos Internos, a fin de que el Tribunal rechace íntegramente el reclamo presentado y confirme las liquidaciones reclamadas, condenando en costas a la reclamante. Cuatro. A fojas 146, con fecha 09 de octubre de 2019, se llamó a las partes a conciliación, la que no se produjo. Cinco. A fojas 144, con fecha 09 de octubre de 2019, se recibió la causa a prueba, fijándose el siguiente punto: 1.- ACREDITESE la concurrencia de los presupuestos facticos que determinan la aplicación de la ley N° 18.320 que establece normas que incentivan el cumplimiento tributario, respecto de los períodos tributarios impugnados. Hechos, antecedentes y circunstancias que lo acrediten. Seis. A fojas 148, con fecha 23 de octubre de 2019, la parte reclamante, reiteró los documentos acompañados en el cuarto otrosí del escrito de reclamo. Siete. A fojas 151-152, con fecha 13 de noviembre de 2019, la parte reclamante solicitó se tuviera presente determinadas observaciones a la prueba rendida por las partes. Ocho. A fojas 163, con fecha 22 de octubre de 2020, consta la resolución que cita a las partes a oír sentencia. II. FASE DE DISCUSIÓN. A. RECLAMO. A fojas 1-13, con fecha 20 de junio de 2019, comparece don Alejandro Tomás Kubler Brummer, ingeniero, RUT N° 6.564.595-5, en representación de Hook S.A, RUT N°96.842.770-9, giro arriendo de equipos y maquinarias para la construcción, ambos para estos efectos domiciliados en Enrique Foster Sur N° 39 piso 4, viene en deducir reclamo tributario contra las Liquidaciones N° 13 a 17 de 25 de marzo de 2019, solicitando su nulidad, en base a los siguientes antecedentes de hecho y derecho: I.- ANTECEDENTES I.A) Notificación N° 311 Folio 287.106, de 31 de julio de 2018 El Servicio de Impuestos Internos, de conformidad con lo dispuesto en el Articulo Único de la Ley N° 18.320, practicó la notificación N° 311 ya señalada, para los efectos de requerir antecedentes. I.B) Citación N° 699 de 21 de noviembre de 2018. El Servicio de Impuestos Internos, concedió el plazo de un mes, para que el contribuyente rectificara, aclarara o confirmara sus declaraciones de impuestos, de acuerdo al detalle de las partidas y periodos indicados en la Citación N° 699. I.C) Liquidaciones Nº 13 a 17 de marzo de 2019. El 26 de marzo del 2019, el SII notificó personalmente las Liquidaciones N° 13 a 17, todas ellas de fecha 25 de marzo de 2019, por Impuesto al Valor Agregado, Impuesto a la Renta de Primera Categoría e Impuesto Único del artículo 21, las cuales proceden a determinar los montos de impuesto de conformidad a la tesis del Servicio de Impuestos Internos. II.- FUNDAMENTOS DE HECHO Y DERECHO II. A) Nulidad o invalidez de las Liquidaciones N° 13 a 17 De conformidad a la Ley 18.320, que es la ley que da inicio u origina el presente proceso de fiscalización, se dispone en su Artículo Único Nº 4 que, el SII: "...dispondrá de un plazo fatal de seis meses para citar para los efectos referidos en el artículo 63 del Código Tributario, liquidar o formular giros por el lapso que se ha examinado contado desde el vencimiento del término que tiene el contribuyente para presentar los antecedentes requeridos en la notificación señalada en el N° 1." Como el Tribunal podrá observar y concluir, el plazo fatal de 6 meses que le entrega la Ley N°18.320 al SII para Citar, Liquidar o Girar, se encuentra vencido en el caso sub lite. Efectivamente el 31 de julio del 2018 se practicó notificación N° 311 Folio 287.106 de conformidad a la Ley 18.320 (que es la notificación señalada en el N° 1 del Artículo Único de la Ley 18.320), con lo cual: II.A.1.- Al 21 de noviembre del 2018, fecha en que se notificó la Citación N° 699, el plazo fatal de 6 meses que se cuenta desde el 31 de julio del 2018, se encuentra vigente. II.A.2.- Sin embargo, al 26 de marzo del 2019, fecha en que se notificaron las Liquidaciones, el plazo fatal de 6 meses que se cuenta desde el 31 de julio del 2018, se encuentra vencido, dando lugar a la nulidad, por haberse efectuado ellas fuera del pazo fatal que señala la Ley 18.320, en su artículo Único N° 4, viciándose en consecuencia todo el proceso de fiscalización. Incluso, si el Tribunal estimara que la Citación N° 699 ha tenido el efecto de ampliar el plazo en tres meses, de todas maneras, las Liquidaciones N° 13 a 17 se encontrarían efectuadas fuera, ya no de los mentados 6 meses, sino que además fuera de aquellos tres meses, por haber sido ellas notificadas el 26 de marzo del 2019, debiendo haber sido hasta el 21 de febrero del 2019 (por los tres meses más) o hasta el 31 de enero del 2019 (por el plazo de 6 meses, ya señalado). En efecto, la Citación N° 699 se notifica por página web el 21 de noviembre del 2018 y la notificación N° 311 Folio 287.106, se efectúa el 31 de julio del 2018. TRASCENDENTE ES DESTACAR QUE, el plazo de aumento en 3 meses, se cuenta desde que se cita al contribuyente (Art. 200 inc. 4 del Código Tributario) y no desde el vencimiento de los 3 o 6 años y mucho menos de los 6 meses del Articulo Único N° 4 de la Ley 18.320. Efectivamente, Art. 200 inc. 4 del Código Tributario dice:  "los plazos anteriores se entenderán aumentados por el término de 3 meses, desde que se cite al contribuyente...",  NO DICE aumentados en tres meses "desde el vencimiento de los 3 o 6 años, por la citación al contribuyente”, mucho menos desde el vencimiento de los 6 meses, del N° 4 del Artículo Único de la Ley 18.320. Aún más, el artículo en comento, señala que el aumento es "en los mismos términos”, o sea que se entiende aumentado en el caso de prórroga, desde la concesión de la prórroga. La ampliación en tres meses, es eso, una ampliación y NO un nuevo plazo, y conforme lo señalamos, ampliación desde la Citación y no desde el vencimiento de los 3 o 6 años o 6 meses (plazos de prescripción del Art 200 del Código Tributario o de caducidad del N° 4 del Articulo Único de la ley 18.320). Lo anterior es de toda lógica, pues si el SII cita, liquida o gira antes de los 3 o 6 años, lo que ocurre es que el Fisco "sale de su inactividad", colocando término a la inestabilidad en las relaciones jurídicas, es decir, la estabilidad que pretende el legislador con la prescripción: se logra antes de lo previsto. La Circular N° 22 del 2002 en su N° 4, modificó el ejemplo contenido en la Circular N° 73 del 2001, en su número 4.2.2, en el cual la citación se notifica el 17 de abril, caso en el cual los tres meses se cumplen el 17 de julio. Es decir, el propio SII reconoce, que la ampliación de los tres meses, es desde la notificación de la citación. El plazo de 6 meses dispuesto por la Ley 18.320 en su Artículo Único N° 4, no se torna inaplicable por verificarse en los hechos algunas de las hipótesis descritas en el N° 3 del artículo Único de la Ley 18.320. 3º.- El Servicio se entenderá facultado para examinar o verificar todos los períodos comprendidos dentro de los plazos de prescripción establecidos en el artículo 200 del Código Tributario cuando, con posterioridad a la notificación señalada en el número 1º, el contribuyente presente declaraciones omitidas o formule declaraciones rectificatorias por los períodos tributarios mensuales que serán objeto de examen o verificación conforme a dicho número; en los casos de términos de giro; cuando se trate de establecer la exactitud de los antecedentes en que el contribuyente fundamente solicitudes de devolución o imputación de impuestos o de remanentes de crédito fiscal; en los casos de infracciones tributarias sancionadas con pena corporal, y cuando el contribuyente, dentro del plazo señalado en el N° 1, no presente los antecedentes requeridos en la notificación indicada en dicho número. Es más, la Ley 18.320, no señala en ninguno de los cinco números de su Artículo Único, ni en sus artículos transitorios, que el plazo fatal de 6 meses del N° 4, no se aplicará de verificarse alguna de las circunstancias señaladas en el Nº 3 de la misma Ley 18.320. Dicho efecto NO ESTÁ EN LA LEY. Luego, es completamente falaz, antijurídico y carente del más mínimo fundamento de derecho, que la reclamada insista en ignorar y soslayar su obligación de citar, liquidar o girar dentro del plazo de 6 meses que ordena la ley 18.320. Como corolario, sea o no un caso de infracción tributaria sancionada con pena corporal y/o ante el caso que la reclamante no haya presentado los antecedentes requeridos dentro del plazo señalado en el N° 1 del Artículo Único de la Ley 18.320 (y atención: la norma no exige presentar TODOS los antecedentes requeridos), no permite al SII dejar de cumplir con su obligación de citar, liquidar o girar dentro del plazo de 6 meses que ordena la ley 18.320. Efectivamente y como ya señalamos, el 31 de julio del 2018 se practicó notificación N° 311 Folio 287.106 de conformidad al Artículo Único N° 1 de la Ley 18.320, con lo cual, al 25 de marzo del 2019, fecha en que se notificaron las Liquidaciones N° 13 a 17, el plazo fatal de 6 meses que se cuenta desde el 31 de julio del 2018, se encontraba irremediablemente vencido, incluso si aceptáramos la errónea doctrina que la citación en este caso concedió tres meses más, pues ellos, así y todo vencieron el 21 de febrero del 2019. Lo señalado se reafirma en la Circular N° 67 de 2001, la cual señala en el tercer párrafo de su punto N° 3, “PLAZO PARA EFECTUAR LA FISCALIZACIÓN”, que si dentro del plazo fatal de 6 meses, contado desde el vencimiento del plazo que tiene el contribuyente para presentar los antecedentes requeridos, la Citación, Liquidación o el Giro, no se verifican (cualquiera de ellos, conjunción disyuntiva "o"), resultando en consecuencia ellos efectuados, practicados fuera de plazo (la Citación, Liquidación o Giro): no obligarán al contribuyente. Esta argumentación estaría ratificada por la Corte de Apelaciones de Santiago, en las causas Rol 27142010 y 8115-2011. Por su parte, es necesario hacer presente la Circular 67 del 2001, señala en la parte superior de su inicio que: "El numeral 2.2 de esta circular (esto es, la Circular 67) fue reemplazado por la Circular Nº 22 de 2002” pero NO señala que "El numeral 3 de esta circular (esto es, la circular 67) fue reemplazado por la Circular Nº 22 de 2002". Don Rodrigo Ugalde, en su libro “La Prescripción en materia tributaria”, indica que la Ley Nº 18.320 no señala que, en los casos que ella detalla en el N° 3 de su Art. Único, dejen de aplicarse sus normas. Por el contrario, solo señala que el organismo fiscalizador se entenderá facultado para examinar o verificar todos los periodos comprendidos dentro de los plazos de prescripción establecidos en el artículo 200 del Código Tributario, lo que no implica excluir la aplicación de las restantes normas de la Ley 18.320. En efecto, el N° 3 del artículo único de la Ley 18.320 NO dispone que no rijan las disposiciones de la ley 18.320. De este modo, aun cuando se presenten estas situaciones del N° 3, igualmente el organismo fiscalizador deberá citar, liquidar o girar dentro del plazo de 6 meses del N° 4 del Art. Único de la ley 18.320 (Rodrigo Ugalde Prieto). Como continúa señalando don Rodrigo Ugalde, "cuando acontecen los diversos casos señalados por el N° 3 del Art. Único de la Ley 18.320, el efecto de ello no es que la Ley 18.320 no se aplique, sino, por el contrario, que manteniendo su aplicación el SII poseerá los plazos generales de prescripción (Ilustrísima Corte de Apelaciones de Pto. Montt Rol N°7.906 de 12 de marzo de 1999, confirmada por la Excelentísima Corte Suprema en autos Rol N° 1.229-99)". Por otro lado y a mayor abundamiento, es necesario destacar que, no aplicar el plazo fatal de 6 meses del N° 4, so pretexto de las causales del Nº 3 del Art. Único de La Ley 18.320, implica dar un sentido y alcance jamás previsto y por sobre todo, contrario al texto expreso de la Ley 18.320, toda vez que: La Ley 18.320, tiene un carácter excepcional, por lo mismo su interpretación debe ser restrictiva o a lo más estricta. El plazo del N° 4 del artículo Único de la Ley 18.320, es objetivo y por ello completamente independiente de la actividad del contribuyente. Tampoco sanciona la conducta, actividad o inactividad del contribuyente en relación al plazo de 6 meses. No se debe mezclar los plazos sobre los cuales el Servicio puede proceder al examen y verificación (36 periodos mensuales), con los plazos que la autoridad tributaria tiene para citar, liquidar o girar, ni los requisitos y consecuencias derivados de dichos plazos. Efectivamente, esta errónea mezcla ha redundado en una errada jurisprudencia, pasando de los 36 periodos mensuales a los plazos de prescripción del Art. 200 del Código Tributario (N° 3 del Art. Único), con el plazo fatal de 6 meses que la autoridad tributaria tiene para citar, liquidar o girar (N° 4 del Art. Único), confundiendo los requisitos y consecuencias derivados de dichos plazos e hipótesis. Luego, si bien la Ley 18.320 permite al Servicio de Impuestos Internos ampliar el lapso de revisión de 36 períodos mensuales a los 3 o 6 años del artículo 200 del Código Tributario, para los casos del N° 3, la Ley 18.320 NO HABILITA al Servicio de Impuestos Internos PARA EXTENDER EL PLAZO FATAL DE 6 MESES para citar, liquidar o girar. Lo anterior lo confirma además expresamente la propia reclamada, en su Circular Nº 67 de 26 de septiembre del 2001. El N° 3 del Art. Único de la Ley 18.320 en su última hipótesis NO exige presentar TODOS los antecedentes requeridos, lo cual es de toda lógica y justicia, pues es posible que el contribuyente no esté en condiciones de aportar todo lo solicitado y aún más, es de común ocurrencia que los antecedentes entregados al SII no sean suficientes, de esa manera sólo se logra entregar al SII el manejo de cualquier plazo. Por otro lado, cuando la Ley ha exigido "todos", lo ha señalado expresamente, como en el artículo 59 del Código Tributario, lo que NO acontece en el presente caso. El SII cita la sentencia Rol N° 1672 de la Excma. Corte Suprema, en apoyo a su doctrina (se trata solo de UNA sentencia de dicho máximo tribunal, pero no de una serie de fallos en la misma línea y peor aún, respecto de un caso de facturas falsas, esto es, algo completamente distinto al caso que nos ocupa en el presente proceso). Con todo y a mayor abundamiento, dicha sentencia no puede ser fundamento alguno de la defensa de la reclamada, por sus errores lógicos, de cálculo y porque no puede crear un efecto que "no está en la ley". En efecto, la sentencia Rol N° 1672 de la Excma. Corte Suprema:  No señala que las citaciones, liquidaciones o giros efectuados fuera del plazo de 6 meses obligan al contribuyente. La propia sentencia, al citar la Ley 19.738 de 2001, evidencia los siguientes errores: - El Primero, que la Circular 67 de 26 de septiembre del 2001, fue dictada a propósito de las leyes 19.738 (D.O 19-06-2001) y 19.747 (28-07-2001), como ella misma lo indica, no señalando, en ningún caso, el pretendido efecto que señala la reclamada y que se intenta hacer creer que instaura la sentencia Rol N° 1672 de la Excma. Corte Suprema, - Afirma que 36 meses no es lo mismo que tres años, como por lo demás lo señala el SII en su Manual del Curso de Prescripción, señalando al efecto el siguiente ejemplo en su página 72: "esto puede ilustrarse en el siguiente ejemplo: si Ud. Notifica el requerimiento al contribuyente el 15.05.2004, el último periodo mensual vencido será el de abril de 2004, lo que pudiera llevar a computar tres años hacia atrás, requiriendo entonces antecedentes de abril de 2001, en circunstancias que el ultimo de los 36 periodos mensuales anteriores es mayo de dicho año cuya acción de cobro prescribirá el 12.06.2004. Afirma que el plazo de 6 meses del N° 4 del Artículo Único de la Ley 18.320 es un beneficio para el contribuyente, pues dicho plazo antes era de 3 meses, y luego ampliado en beneficio del Servicio, a 6 meses, por el artículo 5 de la Ley 19.506. En dicho plazo se puede derechamente liquidar y hasta girar (y no ir de menos a más, citando, para luego liquidar y posteriormente girar, como habría sido si el interés es beneficiar al contribuyente). Dicho plazo de 6 meses se traduce en 6 meses más para citar, liquidar o girar, frente a impuestos que están en el umbral de la prescripción (los 36 periodos mensuales). Por la misma razón, ni siquiera el SII ha estimado a estos 6 meses, como un beneficio al contribuyente. El beneficio de esta Ley es que, si del examen de los últimos 36 periodos no se detectó omisión, retardo o irregularidad, y la conducta del contribuyente ha sido irreprochable, el SII debe abstenerse de revisar o examinar los periodos anteriores. Esto último lo confirma además la propia Circular 67 de 2001. Finalmente, la sentencia Rol N° 1672 de la Excma. Corte Suprema versa sobre un caso completamente distinto de facturas falsas, en las que se acreditó el dolo, lo que no acontece en el presente caso. Además, las liquidaciones 13 a 17 incurren en un evidente vicio de nulidad, al extenderse a materias distintas del DL 825 de 1974 (IVA), comprendiendo en consecuencia materias ajenas al ámbito de aplicación de la Ley 18.320. esto es, extendiéndose a la Ley de la Renta, impuestos de Primera Categoría e Impuesto Único del Art. 21 del DL 824 de 1974, para el caso de las liquidaciones 16 y 17. Otros vicios de nulidad En las Liquidaciones N° 13 a 17 no existe desarrollo y explicación de la mecánica de cálculo. No es aceptable y se atenta contra la debida fundamentación que ordena la Constitución y la Ley omitir la mecánica de cálculo, el "cómo" o la explicación lógica, ordenada y racional de las diferencias de impuestos determinadas, pues sólo explicando dichas diferencias, se tiene certeza, claridad y garantía mínima de las sumas liquidadas por el Servicio, permitiéndose ejercer al contribuyente un adecuado derecho de defensa. El indicar solo una cifra, sin fundamentos se asemeja más a una orden de pago (giro), que a una determinación (liquidación) de impuestos. Las sumas señaladas en la Carátula no tienen explicación en el cuerpo de la liquidación (Hoja 1 a 24) ni en el anexo, una planilla Excel con una serie de cifras que no se explican en parte alguna. Incluso, las cifras liquidadas, además de no explicarse en ninguno de los tres documentos (carátula, Liquidación y Cadena de IVA), son contradictorias con las cifras consignadas en esos mismos tres documentos, siendo además imposible singularizar las liquidaciones sublite. Ejemplo: conforme a la Carátula, la Liquidación Nº 14. correspondiente a marzo del 2016. es por un neto de $1.358.574. Sin embargo, esa cifra no tiene desarrollo ni explicación en la liquidación en sí misma (Hoja 1 a 24). Es más, la Liquidación Nº 14 ni siquiera aparece nombrada desde la Hoja Nº 1 a la 24 (como lo exige la Circular 63 del 2000. en su número IX. LIQUIDACIONES) ni en la Cadena del IVA. Lo mismo ocurre para el resto de las liquidaciones de autos. Es decir, las liquidaciones sublite, tampoco se han individualizado debidamente en las hojas de trabajo 1 a 24 ni en la cadena del IVA, como lo exige la propia normativa de la reclamada.  Lo más grave para la liquidación N° 14, es que se omite completamente en la página 21 de la Hoja de trabajo Nº 2, pues no solo no aparece debidamente individualizada por su número (14), sino que además no aparece ni su periodo ni su monto neto. Lo Mismo ocurre para la Liquidación N° 13 de enero de 2016, por un neto de $635.469, la cual además de no aparecer debidamente individualizada por su número (13), tampoco lo es por su monto neto de $635.469, sino que, por uno completamente distinto, de $1.983.343, reflejando una evidente contradicción entre la carátula y la liquidación en sí misma (Hoja de trabajo N° 2, página 21).  Los errores señalados causan indefensión e inciden en el resto de las liquidaciones, pues al haber sido notificadas en conjunto, se afectan los totales notificados, debiendo ser dejadas sin efecto además de las liquidaciones 13 y 14. el resto de las liquidaciones 15, 16 y 17. pues forman un todo, al haber sido notificadas en conjunto y sus cálculos parciales fundirse en sus totales "expresamente" en la Carátula. El fundamento de una liquidación es el "Cuerpo" de ella. El fundamento no es ni puede ser la "Carátula", pues ella es una planilla Excel inicial, que sólo contiene una serie de relaciones alfanuméricas que se insertan a modo de resumen. Tampoco puede estimarse como fundamento, la denominada "Cadena del IVA", que es una planilla Excel anexa al final, que contiene otra serie de relaciones alfanuméricas que no se explican ni desarrollan en parte alguna. Por lo demás, las vagas y discretas referencias no son, ni pueden constituir fundamentación. No puede pretender el SII que una planilla Excel se explique por sí misma, más aún si ella no se explica ni desarrolla en parte alguna. Es en el Cuerpo de las liquidaciones, donde precisamente se debe desarrollar de manera racional y lógica el fundamento de las mismas (en el presente caso: Hoja de Trabajo N° 2, páginas 1 a 24), formando parte de dicho fundamento el "cómo" se determinan las diferencias de impuesto indicadas en la Carátula (mecánica de cálculo). Asignación especial de estímulo por desempeño La ley Nº 19.646 crea una: "asignación especial de estímulo por desempeño en el cumplimiento de metas de reducción de la evasión tributaria" para el personal del Servicio. El hecho que un porcentaje importante de las remuneraciones de los funcionarios del SII, estén sujetas a los montos de las sumas que en definitiva se liquiden, pueden estar originando un "incentivo perverso", que debe ser debidamente analizado y ponderado, no solo en el caso sub lite, sino que en todo el obrar institucional del SII, el cual debe estar "al servicio de la persona humana y promoviendo el bien común", no orientando su proceso fiscalizador a un objetivo "recaudatorio" y "particular" de su propio interés institucional. Esto es la desviación de poder, la cual trae aparejada como sanción, la Nulidad de Derecho Público. Por tanto, solicitó en base a los argumentos señalados, disposiciones legales citadas y/o las que el Tribunal estime pertinentes, se sirva tener por interpuesto reclamo tributario contra las Liquidaciones N° 13 a 17, ambas incluidas, todas ellas de fecha 25 de marzo de 2019, notificadas con fecha 26 de marzo del mismo año, personalmente, por Impuesto al Valor Agregado, Decreto Ley N°825 de 1974, Renta de Primera Categoría e Impuesto Único del Art. 21 del Decreto Ley Nº 824 de 1974, solicitando al Tribunal en definitiva declarar: a) Que se acoge el presente reclamo; b) Que en consecuencia se declara la nulidad de las Liquidaciones N° 13 a 17, ambas incluidas, ordenando el Tribunal en definitiva se efectúen, emitan y notifiquen a esta parte, los respectivos actos administrativos anulatorios por parte de la reclamada; c) Todo, con expresa condena en costas. CONTESTACIÓN DEL RECLAMO l. Antecedentes. A fojas 140, con fecha 19 de julio de 2019, comparece doña Paola González Quezada, cédula Nacional de Identidad N° 10.996.212-0, Abogada, Jefe del Departamento Jurídico de la Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente del Servicio de Impuestos Internos, quien, estando dentro de plazo,  evacuó el traslado conferido respecto del reclamo presentado por Alejandro Kubler Brummer, en representación de Hook S.A., en contra de las Liquidaciones N° 13 a 17, de fecha 25 de marzo de 2019, emitidas por la XV Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente del Servicio de Impuestos Internos, a fin de que V.S. rechace íntegramente el reclamo presentado y confirme las liquidaciones reclamadas, condenando en costas a la reclamante, de acuerdo a los antecedentes de hecho y de derecho que expone: Hechos El 17 de mayo, conforme a la Ley N° 18.320, se practicó Notificación N° 140 Folio Nº 274.698, por carta certificada a la dirección informada por el contribuyente, esta es, Enrique Foster Sur 39 Piso 4, Las Condes, para que dentro del plazo estipulado en dicho precepto legal presentara para los períodos tributarios, de mayo de 2015 a abril 2018 y para los Años Tributarios 2017 y 2018, algunos antecedentes. Dicha notificación fue devuelta por Correos Chile el 25 de julio de 2018. A raíz de ello, el día 26 de julio de 2018, se procedió a efectuar una segunda Notificación N° 309, Folio N° 251.335 concurriendo al domicilio del contribuyente. De acuerdo a conserjería, el contribuyente ya no tenía su domicilio allí. Conforme al artículo 13 inciso 4º del Código Tributario, el 31 de julio de 2018, se practicó Notificación N° 311 Folio N° 287.106, por página web. Además, el 23 de agosto de 2018 se dispuso, mediante Resolución Ex. N° 2.801 la publicación de un extracto del mismo acto en un diario de circulación nacional. El 27 de septiembre de 2018 se envió correo a todos los representantes legales informados al Servicio. Don Luis Alberto Castro Abarca, RUT N° 7.005.140-0, se presentó en las oficinas de Servicio el 5 de octubre de 2018, en la cual se requiere documentación, y que debía ser aportada, a más tardar, el 11 de octubre de 2018. El día 10 de octubre de 2018, el señor Castro envió documentación sólo de julio 2015, quedando pendiente la documentación correspondiente a los meses siguientes. El 20 de noviembre de 2018, se emite Citación N° 699, indicando que no se le aplicarán los plazos de la Ley N° 18.320, por no haber presentado los antecedentes requeridos en la Notificación N° 311 de 31 de julio de 2018. Las partidas citadas fueron las siguientes: - Partida N° 1: Créditos Fiscales sin respaldo documentario declarados en Formularios 29 de los meses de noviembre 2015 a junio 2018, que totalizan un monto de $ 310.532.203. - Partida N° 2: No declaración de Débitos Fiscales según Documentos Tributarios electrónicos emitidos en el mes de febrero 2018, por un saldo ascendente a $7.084.010. - Partida N° 3: Subdeclaración de ingresos según observación A08 a su declaración anual de Impuesto a la Renta AT 2018 Folio 248189928, por un saldo ascendente a $834.475.164. - Partida N° 4: Cuentas de Gastos informadas en Declaración Jurada Anual 1847 sobre Balance de 8 Columnas y Otros Antecedentes, Folio Nº 8285850, de fecha 04.05.2018, presentada por el contribuyente, por $ 326.755.759. El 25 de marzo de 2019, se emiten Liquidaciones N° 13, 14, 15, 16, 17, determinando impuestos a pagar por concepto IVA D.L. N° 825/74 en los períodos de enero, 2016 $635.459, marzo 2016 $1.358.574 y agosto 2017 $3.867.565 más intereses, reajustes y multas.; por concepto de Impuesto de Primera Categoría abril 2018 $276.330.084 más reajustes e intereses; y por concepto de Impuesto Único abril, 2018 $26.547.026, más reajustes e intereses. El derecho Mediante la Ley 18.320, el legislador pretendió establecer una vinculación directa entre las facultades de la administración tributaria y la conducta del contribuyente. La finalidad fue configurar un mecanismo de incentivo al correcto cumplimiento de las obligaciones tributarias, que consiste en condicionar el ejercicio de las facultades del Servicio para examinar la exactitud de las declaraciones de impuestos y verificar la correcta determinación y pago de los tributos del decreto ley N° 825, sobre impuesto al Valor Agregado, a la conducta que se le comprueba al contribuyente durante un lapso determinado, de modo que la calificación de tal conducta determinará la extensión en el tiempo del control que el organismo fiscalizador pueda ejercer sobre el contribuyente. De acuerdo al SII, no resulta aceptable interpretar que la sanción de caducidad del N° 4 favorezca al contribuyente de mala fe o rebelde en el cumplimiento de sus obligaciones y cargas tributarias. De acuerdo a la Circular N° 67 de 2001, hay casos en que no rige el benefici

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 16313