# Jurisprudencia SII - GR-06-00017-2022

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 17823
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 8
- articulo_nombre: 21
- fecha: 2023-03-10
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Coquimbo
- codigo_pronunciamiento: GR-06-00017-2022
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Carga de la Prueba – Costos y Gastos derivados de Facturas Ideológicamente Falsas – Artículo 21 del Código Tributario – Impuesto Único de Primera Categoría – Artículo 21 de la Ley sobre Impuesto a la Renta

## Contenido
La Serena, diez de marzo de dos mil veintitrés. VISTOS: Que, a fojas 154 y siguientes, con fecha 13 de agosto del año 2022, comparecen don CTC, abogado, cédula de identidad número XX, y don HGC, abogado, cédula de identidad número XX, en representación convencional de A1., RUT XX, todos domiciliados para estos efectos en calle XX, comuna de Salamanca, expresando que vienen en reclamar en contra de la Liquidación N°X, de fecha 26 de abril de 2022, suscrita por don DCG, Fiscalizador Tributario, y por doña MCB, Jefe (S) Unidad de Illapel, de la Dirección Regional de La Serena del Servicio de Impuestos Internos (en adelante SII), de acuerdo con los argumentos de hecho y derecho que pasa a exponer: Señala que lo anterior, dice relación con la declaración anual de Impuesto sobre la Renta Formulario 22, de su representada, Folio 348659670 correspondiente al año tributario 2020, cuya fecha de presentación fue el 30-04-2020. ANTECEDENTES Indica que A1. es una Empresa Individual de Responsabilidad Limitada constituida mediante escritura pública de fecha 19 de febrero de 2015. Relata que por medio de su declaración anual de renta correspondiente al AT 2020, formulario 22, de fecha 30 de abril de 2020, su representada efectuó determinación del Impuesto de Primera Categoría aplicable en la especie y a esa fecha. Respecto de dicha declaración de renta, agrega, el Servicio de Impuestos Internos, mediante Citación N°X de fecha 14 de diciembre de 2021, solicitó diversos antecedentes, junto con requerir acreditar, rectificar, aclarar, ampliar o confirmar la “Partida N°1”, en estricto rigor, la única, denominada “Costo sustentado en facturas electrónicas calificadas como ideológicamente falsas, de la declaración anual de Impuesto a la Renta del año tributario 2020 “Período Comercial 01-01-2019 al 31-12-2019.”, bajo el programa denominado “AUDITORIA RENTA at 2020”. PRIMERA DEFENSA: INFRACCIÓN AL ARTÍCULO 21 DEL CÓDIGO TRIBUTARIO Y NORMAS DE LA LEY N°19.880. Señala que la Liquidación N°X de 26 de abril de 2022, carece de la motivación necesaria que debe fundamentar todo acto administrativo, limitándose en el caso de marras a describir las actuaciones del período de fiscalización y señalar que en virtud de ellas practica la Liquidación de impuestos que “detalla en las hojas siguientes”, omitiendo absolutamente considerar la documentación aportada durante el proceso de fiscalización, de conformidad a lo previsto por el artículo 21 del Código Tributario. En efecto, la administración tributaria únicamente pretende asilarse en la errónea interpretación, que no por sistemáticamente sostenida, se convierte en un dogma. Se refiere al tradicional artículo 21 del Código Tributario. En efecto, sostiene, la administración tributaria refiere ciertos antecedentes que exceden por mucho las escasas posibilidades que cualquier contribuyente puede desplegar ante un proveedor, entregando información, interpretando datos a los que únicamente ese Servicio tiene acceso, muy difíciles de poder comprobar y por cierto objetar por parte de su representada. Indica que aun cuando, dichas aseveraciones fuesen verdaderas y se hayan demostrado en el juicio, lo cierto es que no le empecen a su representada, por corresponder su cumplimiento a contribuyentes distintos a ésta (se refiere a los proveedores a quienes corresponde cumplir con sus obligaciones tributarias), y al Servicio, fiscalizarlas, no teniendo en ello injerencia alguna. En efecto, expone, según sostendrá, habiéndose realizado las operaciones de que dan cuenta las facturas que se pretende impugnar, de la manera y por los montos que en cada una de ellas se indica, fueron realizadas en las fechas en que cada uno de estos documentos se refiere, ello se torna especialmente relevante por cuanto todas y cada una de las “irregularidades” u “observaciones” que el SII realiza resultan muy posteriores a cada una de las operaciones que dan origen a las facturas cuestionadas. Lo anterior, agrega, de por sí, es argumento más que suficiente para dejar sin efecto la Liquidación que se reclama por este acto, ya que, de su propio análisis, el Tribunal no podrá menos que corroborar que el acto administrativo carece de la motivación necesaria para su acertada inteligencia, cuestión que por lo demás es requisito esencial para que resulte oponible a su parte. En efecto, expresa, todo acto administrativo, requiere de los antecedentes de hecho y las razones que dan la justificación lógica-racional de la decisión que se adopta. Dicha fundamentación, alude al “por qué” se emite la decisión, que por lo demás sustenta la juridicidad del acto administrativo, y permite dilucidar si se ha dictado conforme a derecho. Al respecto, manifiesta, los artículos 11, 16 y 41 de la Ley N° 19.880, sobre “Bases de los Procedimientos Administrativos que rigen los Actos de los Órganos de la Administración del Estado”, preceptúan que los actos administrativos deben expresar los hechos y fundamentos de derecho en que se basen, en la medida que afectan derechos de los administrados, debiendo promoverse la transparencia, de manera que se “permita y promueva el conocimiento, contenidos y fundamentos de las decisiones que se adopten en él” (acto administrativo). Asimismo, el artículo 11 postula que: “Los hechos y fundamentos de derecho deberán siempre expresarse en aquellos actos que afectaren los derechos de los particulares, sea que los limiten, restrinjan, priven de ellos, perturben o amenacen su legítimo ejercicio, así como aquellos que resuelvan recursos administrativos.”. En último término, la norma del artículo 41 citado señala que: “las resoluciones contendrán la decisión, que será fundada”. Expone que al poder desprendernos de estos argumentos que plantea el SII, obviamente, dichas observaciones quedan sin sustento alguno, quedando así el acto denominado Liquidación invalido y por ende nulo. En este sentido, señala, la fundamentación como requisito de validez que es, no se cumple con cualquier fórmula convencional. Recordemos que la fundamentación tiene que ser “suficiente”, de tal modo que la conclusión sea lógica y racional. En estos términos, aludir de forma genérica al artículo 21 del Código Tributario, en caso alguno motiva el acto administrativo, y, ciertamente, no es fundamento suficiente para pretender el pago de un gasto rechazado, y en definitiva determinar una obligación tributaria diversa a la calculada por el contribuyente en los términos que indica la ley. Recordemos que la fundamentación del acto administrativo constituye uno de los principios generales del derecho administrativo, que tiene sus cimientos en el derecho fundamental al debido procedimiento racional y justo, que la Constitución Política de la República vigente reconoce a todas las personas. Por lo demás, cuando la decisión que motiva el acto administrativo es insuficiente, se configura un vicio de arbitrariedad, que se caracteriza por la falta de razonabilidad, y de la necesaria sustentación lógica y racional que es propia de todo acto administrativo, lo que trae aparejado como consecuencia necesaria, que el acto deba ser dejado sin efecto. Indica que la jurisprudencia, tanto contralora como especialmente judicial, ha sido homogénea y constante en afirmar que el acto administrativo debe bastarse a sí mismo, por lo cual además de otras exigencias, debe contener la consideración de los hechos que permiten dictar la medida adoptada, hechos que deben existir al momento de adoptar el decreto o resolución correspondiente, y que le dan el sustento fáctico para que sea dictado. (Soto Kloss, Eduardo, Derecho Administrativo Temas Fundamentales, Legal Publishing, Santiago, año 2010, pp. 367 y siguientes.) En la Liquidación N°X que nos convoca, relata, se puede observar que el Servicio de Impuestos Internos no expresa las razones jurídicas ni fácticas concretas y atingentes que puedan sustentar la pretensión fiscal respecto de su representada, como tampoco declara ni desarrolla por qué se rechazó la documentación presentada como respuesta a la citación. Sobre el particular, manifiesta, la Excma. Corte Suprema ha señalado que: “En el ámbito jurídico, la exigencia que impone la ley en orden a que un determinado acto ha de ser fundado, posee una doble connotación. En primer término, una de carácter formal consistente en que quien lo dicta señale los motivos que inducen a hacerlo, aportando en sus vistos y considerandos los antecedentes de hecho y de derecho que apoyarán su decisión, la que, guardando armonía con tales antecedentes, ha de contenerse en la parte dispositiva del acto. Un segundo sentido de la expresión señalada, que podría calificarse de fondo, impone la necesidad que el acto aparezca revestido de razones serias y valederas que motivan su dictación, de manera tal que no aparezca como el producto de la mera voluntad, caprichosa o no, de su autor”. (Corte Suprema, Recurso de Protección Rol 45332000, de 11 de enero de 2001, “Industrial Santa María S.A. con Ministro de Economía”, que confirma sentencia de 8 de noviembre de 2000, de la I. Corte de Apelaciones de Santiago, Rol 3009-2000). La motivación, expone, ha señalado Ruiz García, “no es, a la postre, sino la exposición del proceso lógico e intelectual desarrollado por el órgano administrativo y que conduce al resultado plasmado en la parte dispositiva del acto”. La administración no puede limitarse a indicar el resultado, “estando obligada asimismo a dar a conocer la totalidad de los elementos y circunstancias tenidas en cuenta para alcanzar el mismo.” (Cit. por Joaquín Álvarez en La Motivación de los Actos Tributarios, Marcial Pons, 199, p. 146-147). Los actos administrativos deben ser motivados o fundados, ya que contienen una declaración de voluntad de la autoridad pública, la que no puede ser arbitraria explicitándose el imperativo de la razonabilidad y motivación del actuar administrativo. (José Luis Lara y Otro en Repertorio en Ley de Procedimiento Administrativo, de Abeledo Perrot, 2011, pág. 275). Es del caso destacar, señala, que los Tribunales Tributarios y Aduaneros (en adelante “TTA”), en múltiples ocasiones se han pronunciado en este sentido. Sólo a modo ejemplar, se pasa a citar sentencia dictada por el TTA de la Región de Coquimbo, que en lo pertinente dispuso: “17°.- Que, es un elemento básico o constitutivo del acto administrativo, la fundamentación, esto es la exposición formal y explicita de la justificación de la decisión, es decir la expresión formal, en este caso, de los antecedentes de hecho y de las razones que dan justificación lógica/racional de la decisión que se adopta. Esta fundamentación da cuenta del “por qué” se emite una decisión, y que sustenta o sostiene su juridicidad, su conformidad a Derecho. Es la fundamentación del acto administrativo, además, una exigencia legal, contenida en el artículo 41 inciso 4° de la ley n° 19.880, que indica “Las resoluciones contendrán la decisión, que será fundada”. De esta forma se ha señalado que la fundamentación, como requisito de validez que es (puesto que incide en materia de “competencia”), no se cumple con cualquier fórmula convencional, de cliché, o banal. La fundamentación ha de ser “suficiente”, de tal modo que la conclusión que se adopta sea la conclusión lógica, racional, de esas normas habilitantes de competencia y de esos hechos/necesidad pública que la Administración debe resolver, satisfaciéndola...”. (Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Coquimbo, RIT GR-06-00042-2012, de 19 de marzo de 2013). En este mismo sentido, relata, el TTA de la Región de la Araucanía, mediante sentencia de fecha 24 de mayo de 2012, dispuso sobre el particular lo siguiente: “DÉCIMO SEGUNDO: Que, es necesario tener presente en este punto que, aun cuando el contribuyente no aporte en sede administrativa la totalidad de los antecedentes requeridos en el transcurso de la fiscalización que lleve a cabo el Servicio de Impuestos Internos, esto no lo exime de la obligación de emitir un acto administrativo fundado y motivado. Al efecto, el artículo 11, inciso 2° de la Ley 19.880, sobre Bases de los Procedimientos Administrativos que Rigen los Actos de los Órganos de la Administración, señala que “los hechos y fundamentos de derecho deberán siempre expresarse en aquellos actos que afectaren los derechos de los particulares, sea que limiten, restrinjan, priven de ellos, perturben o amenacen su legítimo ejercicio...”. En este sentido también se ha pronunciado la Excma.Corte Suprema, cuando señala que “En el ámbito jurídico, la exigencia que impone la ley en orden a que un determinado acto ha de ser fundado, posee una doble connotación. En primer término, uno de carácter formal consistente en que quien lo dicta señale los motivos que inducen a hacerlo, aportando en sus vistos y considerandos los antecedentes de hecho y de derecho que apoyarán su decisión, la que, guardando armonía con tales antecedentes, ha de contenerse en la parte dispositiva del acto. Un segundo sentido de la expresión señalada, que podría calificarse de fondo, impone la necesidad que el acto aparezca revestido de razones serias y valederas que motivan su dictación, de manera tal que no aparezca como el producto de la mera voluntad, caprichosa o no, de su autor. DECIMO CUARTO: Que, de acuerdo a lo expresado, es evidente que no basta, para cumplir con la exigencia legal, que el acto administrativo contenga las razones jurídicas y de hecho en que se funda, sino que además debe existir la necesaria coherencia o relación lógica entre estas motivaciones y la pretensión fiscal...”. (Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de la Araucanía, RIT GR-08-00045-2011, de 24 de mayo de 2012). De esta forma, sostiene, queda meridianamente claro el acto administrativo reclamado debe quedar sin efecto por cuanto no cuenta con la debida motivación que permitan su acertada inteligencia, tanto por la infracción a la exigencia de la Ley N°19.880, en sus artículos 11, 17 y 41, cuanto a la expresa transgresión del artículo 21 del Código Tributario, que establece la carga de la prueba en materia tributaria, por lo que la resolución de marras debe quedar sin efecto. SEGUNDA DEFENSA: FALTA DE FIRMA DEL DIRECTOR REGIONAL. Señala que sin perjuicio de la cuestionable atribución ejercida por el Servicio de Impuestos Internos a través de la dictación de la Liquidación N°X, esta aparece suscrita por la Jefa (S) de Unidad de Illapel de la Dirección Regional de La Serena del SII, y no por el Sr. Director Regional en ejercicio de dicha Dirección Regional. Indica que son los Directores Regionales y no otros funcionarios, que no detentan una delegación legalmente decretada -de acuerdo con el artículo 20 de la Ley Orgánica del Servicio de Impuestos Internos- los que deben suscribir estas Liquidaciones, de conformidad a lo previsto por el artículo 19 de la misma ley y 6° B) del Código Tributario. Por lo anterior, manifiesta, la Liquidación de marras es indefectiblemente nula por carecer de la firma del Director Regional competente, por lo que debe quedar sin efecto, para el caso en que el Tribunal no acoja la primera defensa. TERCERA DEFENSA: EFECTIVIDAD Y NECESIDAD DE LOS GASTOS Conforme se expuso en el acápite precedente, expresa, debido a la falta de fundamentación y motivación de la Liquidación reclamada, esta parte no tiene claro cuáles son, en definitiva, los reparos del Servicio de Impuestos Internos en orden a rechazar la Declaración de Impuesto a la Renta F22 presentada por mi representada y que fuese objeto de Fiscalización, ya que, si bien se cuestionan la documentación que permitió deducir costos o gastos a su representada, facturas calificadas de ideológicamente falsas, no se señala específicamente cuál es el problema o reparo particular que debió ser advertido por su representada al momento de la operación. En efecto, agrega, del análisis de la Liquidación reclamada se deduce que las facturas cuestionadas pertenecen a proveedores de bienes y servicios necesarios para el desempeño del giro comercial del contribuyente. Tanto B1 como B2 SPA no presentaban anotaciones tributarias a la fecha en que tales operaciones se llevaron a cabo con su representada y no es posible presumir que se trate de facturas ideológicamente falsas y sancionar por ello a su representada sin vulnerar la garantía de la presunción de inocencia. Presunción de inocencia consagrada por el Artículo 19 N°3 inciso 6° de la Constitución que impone al SII la carga de la prueba de los hechos constitutivos de la infracción, máxime si la parte reclamante ha negado expresamente tales hechos. Así entonces se ha sostenido que “la inactividad probatoria de la parte reclamada no permite llegar al convencimiento de la efectividad de los hechos constitutivos de la infracción denunciada”. (Sentencia 2 de Julio de 2015 del Tribunal R. Metropolitana. Cuarto en causa Ruc: ES-18-00038-2015 RIT: 15-9-0000413-0 “URBINA VALENCIA con SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS XV DR STGO ORIENTE”). Es más, sostiene, nos merecen serios reparos la acuciosidad con que el SII desarrolló su fiscalización, a modo ejemplar nos debemos referir a la página 12 de la Liquidación, cuando sostiene lo siguiente: “Que, con fecha 08/07/2021 se notifica por carta certificada, la notificación Formulario 3285 Folio 1075461 de la misma fecha, al representante de la empresa B1, Sr. JRB, Rut XX, para realizar la toma de declaración jurada en virtud de los artículos 34 y 60 del Código Tributario, la cual se agendó mediante el sistema de Microsoft Teams para el día 19-07-2021 a las 16:00, una vez iniciada la reunión, el contribuyente no ingresa a dicha reunión, incumpliendo la notificación practicada. De acuerdo a antes señalado, se puede concluir que las facturas electrónicas con membrete de la empresa B1, RUT XX, corresponde a facturas ideológicamente falsas ...”. De esta manera, señala, la Administración Tributaria, razona que, por el hecho de no haber comparecido el citado proveedor a instancias administrativas, “se puede concluir” la falsedad ideológica de las facturas. La tan rigurosa fiscalización llevada a cabo por la Administración Tributaria olvidó verificar un elemento básico, la posibilidad de que el citado pudiese comparecer realmente a prestar declaración jurada. Pues bien, lo cierto es que JRB (Q.E.P.D.), se encontraba fallecido a la fecha en que el SII requirió su comparecencia, según da cuenta el certificado de defunción que adjunta al Reclamo y expone a fojas 16 de su libelo. Ante la duda que se pueda crear el Tribunal, indica, las operaciones de que dan cuenta las facturas de este proveedor puestas en duda por el SII, fueron emitidas entre enero y abril del año 2019, la fecha de defunción 30 de abril de 2021, y aquella en que el SII lo cita 19 de julio de 2021. Demás está decir, manifiesta, que la Administración Tributaria mantiene un convenio vigente con el Servicio de Registro Civil e Información, en virtud del cual, sus sistemas informáticos se actualizan comparten esta información relevante en forma permanente. CUARTA DEFENSA: IMPROCEDENCIA DEL GASTO RECHAZADO En este acápite, relata, es necesario destacar que el contribuyente no ha incurrido en un gasto rechazado resguardándose el fin de la norma porque todos los gastos cuestionados por el ente fiscalizador fueron reinvertidos en la misma empresa según da cuenta la prueba documental que se acompaña en esta reclamación, teniendo en especial consideración que “la finalidad de la normativa pertinente a los gastos rechazados en ‘evitar el retiro encubierto de utilidades tributarias de una determinada sociedad’, sin cumplirse con la obligación del pago de los impuestos personales que corresponda; más aún, si se efectúa mediante o por intermedio de terceros, bastando para ello con efectuar desembolsos de dinero a nombre de éstos, sin relación con la renta generada, a fin de eludir la ley y, en consecuencia, evitar el pago del impuesto personal de los socios, es decir, del Impuesto Global Complementario o Adicional, según corresponda” ( Causa RIT GR-07-00018-2011 TTA de Talca). Como señalaba en la defensa anterior, expone, los gastos o costos dicen relación con la renta generada y no tuvo como finalidad evitar el pago del impuesto personal del socio, en la prueba documental se podrá apreciar que existió una reinversión importante de estos gastos en la empresa en ítems como compras de fierro, ferretería, insumos gráficos, de librería, tóner para impresiones, papelería, bolsas de plástico, además del pago de remuneraciones y otros compromisos comerciales que dan cuenta que no existió un retiro encubierto de utilidades por parte del contribuyente sino que por el contrario se invirtió en gastos relativos al giro de la empresa. QUINTA DEFENSA: IMPROCEDENCIA DE FONDO DE ARGUMENTOS PLANTEADOS POR SII En relación con: 1 Proveedor: B1. Rut: XX; los fundamentos que entrega el SII para calificar de ideológicamente falsas las facturas: a)    “Que, de la información que posee el Servicio de Impuestos Internos, se observa que la empresa B1, no posee el capital ni la capacidad económica para generar el nivel de ingresos que detallan las facturas electrónicas emitidas durante los años comerciales 2018 y 2019...”. b)    “Que, del análisis de la Información Electrónica de Compras del período 12/2018 hasta 07/2019 del contribuyente B1, se observa que el contribuyente no posee respaldo de los Créditos Fiscales IVA...”. c)    Que “nunca poseyó vehículos motorizados para ejercer su actividad comercial”. d)    Que “no posee el personal suficiente para desarrollar el nivel de ventas que detallan las facturas electrónicas emitidas”. e)    Que “créditos y débitos fiscales son muy similares entre sí”. f)    Que “no especifica detalladamente qué tipo de servicios se realizaron, el lugar donde se realizó el servicio, y en el detalle de la facturación debe hacer referencia al hecho gravado sobre el cual se afectan los impuestos...”. g)    Que “el domicilio comercial que informa el contribuyente es de carácter habitacional ...”. h)    Que “contribuyente observado (proveedor) no presentó la declaración de impuestos Formulario 22 del año tributario 2020 ...”. Llegados a este punto sobre el cual nos hemos referido en párrafos anteriores, relata, es necesario resaltar el hecho de que la última adquisición efectuada a este proveedor se realizó el 30 de abril del año 2019, sin que hasta la fecha se hayan recabado antecedentes serios para determinar si se trataba o no de facturas ideológicamente falsas. A modo ejemplar pudo el SII haber concurrido a los lugares en que se han instalado las gráficas, tótems y señaléticas realizadas por su representada, para efectos confirmar que los bienes y servicios adquiridos, son consistentes con la actividad que se desarrollaba, incluso hasta el día de hoy, o además haber desarrollado una adecuada fiscalización al momento en que los mismos proveedores le solicitaran la emisión de las facturas que ahora rechaza, la declaración de su inicio de actividades o la obtención misma de su RUT, de acuerdo con el artículo 6º letras A) y B) del Código Tributario, carga probatoria que recae de manera exclusiva y excluyente en el SII. 2 Proveedor: B2 SPA. Rut: XX. los fundamentos que entrega el SII para calificar de ideológicamente falsas sus facturas: a.    Que “no posee el capital ni la capacidad económica para generar el nivel de ingresos que detallan las facturas electrónicas emitidas durante el año comercial 2019,...”. b.    Que “del análisis de la Información Electrónica de Compras del período 12/2019 hasta 08/2020 del contribuyente” ... “se observa que el contribuyente no registra facturas de proveedores en dichos períodos”. c.    Que “nunca poseyó vehículos motorizados para el desarrollo de su actividad comercial”. d.    Que “no posee el personal suficiente” .... e.    Que “del detalle de los servicios que consigan las facturas electrónicas del recuadro anterior, se observa que están emitidas de forma genérica y que señalan lo siguiente “Según orden de compra” y no especifica detalladamente qué tipo de servicios se realizaron, el lugar donde se realizó el servicio”. f.    Que “actualmente la empresa registra anotaciones negativas por ser no declarante de Formulario 29 de IVA desde diciembre de 2019 hasta agosto de 2020 y no declarante del Formularios 22 de Renta del año tributario 2020 ...”. g.    Que “el domicilio comercial que informa el contribuyente es de carácter habitacional ...”. Sobre este aspecto, expresa, vale reiterar el hecho que a este proveedor se adquirieron productos únicamente en el mes de diciembre del año 2019. Manifiesta que las premisas que sirven de fundamento y que entrega el SII para calificar de ideológicamente falsas las facturas son imposibles de verificar por cualquier contribuyente. Señala que la Administración Tributaria cuenta con enormes recursos financieros y humanos que le permiten contar con información relevante de todos los contribuyentes, sin embargo, la Liquidación reclamada incurre en el error de pensar que todos los ciudadanos tenemos acceso a estos mismos ingentes recursos e información. Lo cierto, expone, que ninguno de los supuestos fundamentos de la Liquidación impugnada ha sido demostrados en las 16 páginas en que consta la Liquidación N°X, tampoco vemos respaldo alguno de que tales aseveraciones sean comprobables, lo que obsta a la exigencia de que el acto administrativo debe bastarse a sí mismo, para efectos de poder ejercer nuestro derecho a defensa. En primer término, arguye, en la Liquidación emitida por el SII no consta acta alguna de un ministro de fe que haya revisado los sistemas computacionales y haya constatado lo que allí aseverado por la Administración, tenga correspondencia con la realidad. En este orden de ideas, sostiene, se torna impracticable el derecho a defensa puesto que resulta impensable la exigencia planteada por la Administración que el contribuyente conozca la situación contable, comercial y tributaria para saber si alguno de sus proveedores “posee el capital” o “registra facturas de proveedores” o si alguna vez compró, arrendó, obtuvo en leasing o le facilitaron para la entrega de los productos un transporte de cualquier tipo. Fundamentos mismos de la calificación de facturas ideológicamente falsas. (sic) Exigir ese nivel de información a su representada, sostiene, no resulta razonable y está alejado de la práctica contable, comercial y tributaria que se intenta fiscalizar. En efecto: •    Lo cierto es, indica, que fue ante la propia Administración Tributaria que estos proveedores: a) obtuvieron RUT, b) iniciaron actividades, c) fueron autorizados a emitir documentos tributarios electrónicos a través del sistema de facturación conectado al SII en su plataforma tecnológica, para la obtención del respectivo folio (o número). •    Al respecto, señala, la plataforma del sitio web del SII, cuenta con herramientas de validación, a través de las cuales se puede consultar sobre los proveedores autorizados a emitir en forma electrónica, respecto al primer periodo y documentos que cada contribuyente está autorizado a emitir; y el receptor de Documentos Tributarios Electrónicos (en adelante DTE) podrá verificar si el documento ha sido aceptado o rechazado por el SII para efectos de incorporarlo en su contabilidad y en su declaración Mensual y Pago Simultáneo de Impuestos Formulario 29. •    Ahora bien, relata, A1. al ser facturador electrónico y receptor electrónico de DTE, ha registrado en su contabilidad como válidos los DTE aceptados en la base de datos administrada por el SII e incorporados al registro de compras y ventas y en sus declaración de impuestos mensuales, utilizando el IVA crédito fiscal y el gasto o costo por los bienes o servicios prestados por los dos proveedores, debido a que en el sistema administrado por el SII no existían objeciones respecto a la materialidad de los DTE, por lo cual no corresponde calificarlos de materialmente falsos, al cumplir con las formalidades y validaciones tecnológicas de dicho Sistema. •    Cabe señalar, expone, que, en la Liquidación emitida por SII, no indica la existencia de documentos rechazados o no aceptados electrónicamente, por lo cual se entiende que materialmente todos los documentos fueron emitidos y autorizados, sin observaciones a través del sistema administrado por parte del SII, con el objetivo de que el receptor del DTE, evite contingencias ante el uso indebido del IVA Crédito fiscal y del gasto o costo respecto del mismo documento. •    De la revisión de los antecedentes, sostiene, se pudo observar que el SII no ejerció las acciones necesarias para restringir o suspender el uso del sistema de facturación electrónica, durante el proceso de revisión de antecedentes por parte de la Unidad de Illapel del SII. Lo anterior, debido a que siguió autorizando folios electrónicos para la emisión de documentos tributarios. •    Por otra parte, relata, no resulta posible afectar con la tributación de gasto rechazado una vez que la renta fue atribuida a su representado, respecto del AT 2020, puesto que dichas sumas ya fueron consideradas en el impuesto global complementario. •    En efecto, agrega, no podemos dejar de mencionar un error manifiesto que expone la Liquidación, a propósito de que don RECS, supuestamente, debería agregar en sus formularios 22, correspondientes al AT 2020, aquellas sumas que, de acuerdo a la citación, se consideran afectas a la tributación del impuesto único del artículo 21 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, con las reglas correspondientes a legislación anterior a la dictación de la Ley N°21.210, como aquella que se encuentra vigente posterior a su dictación, dependiendo del año tributario respectivo. Lo anterior supondría agregar en el Formulario 22 de don RECS, correspondiente al AT 2020, las rentas que se pretende atribuir a su persona, siendo que, en dichos formularios, ya se encuentran incorporados, lo que significaría generar una duplicidad en su monto. •    Finalmente, expone, los ingresos que se hacen 

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 17823