# Jurisprudencia SII - GR-11-00026-2012

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 5045
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 8
- articulo_nombre: 21
- fecha: 2013-04-04
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Los Ríos
- codigo_pronunciamiento: GR-11-00026-2012
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Código Tributario – Artículo 200 – Código Civil – Artículo 478

## Contenido
Cuando existe aumento de la prescripción, producto de la notificación de una citación, dicho aumento comienza a correr al día siguiente del vencimiento del plazo original para presentar la declaración, esto es, desde el 2 de mayo y corre hasta el 2 de agosto. Lo mismo se aplica si se aumentó el plazo para contestar la citación. Código Tributario – Artículo 200 – Código Civil – Artículo 478 PRESCRIPCIÓN – AUMENTO DE PLAZO – PRÓRROGA – TRIBUNAL TRIBUTARIO Y ADUANERO DE VALDIVIA – RECLAMO – RECHAZADO El Tribunal Tributario y Aduanero de Valdivia rechazó un reclamo deducido por un contribuyente en contra de una liquidación emitida por el Servicio de Impuestos Internos que  determinó diferencias de impuesto único del artículo 21 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, al determinarse  que el contribuyente había  rebajado de la renta bruta gastos que no eran necesarios para producir la renta. Sobre el particular, el sentenciador manifestó que la controversia se centró en determinar si la actuación fiscalizadora tuvo o no lugar dentro del plazo ordinario de prescripción, de forma tal que la discusión era estrictamente jurídica y se refería a la forma de contabilizar los plazos en materia tributaria. Al respecto, y tras un análisis de la jurisprudencia en esta materia, el juez determinó que el plazo de prescripción de la acción fiscalizadora sólo comenzaba a correr a partir de las 0 horas del día siguiente a aquel en el cual expira el lapso con que cuenta el contribuyente para efectuar la declaración y pago del impuesto a la renta. Lo anteriormente expuesto se fundamentaba, según lo expresado por el órgano jurisdiccional, en que el artículo 48 del Código Civil dispone que  los plazos de años, meses y días se entienden completos y corren hasta la media noche del último día del plazo. El texto de la sentencia es el siguiente: “Valdivia, cuatro de abril de dos mil trece. VISTOS: A fojas uno y siguientes, comparece don PATRICIO SANGUINETTI ALTAMIRANO , Rut N° 10.633.455-2, domiciliado para estos efectos, en calle General Lagos N° 837, comuna de Valdivia, en representación de XXXXX . Rut N° XX.XXX.XXX-X. Interpone reclamación en contra de la Liquidación de Impuestos N° 78, de fecha 31 de agosto de 2012, formulada por la XVII Dirección Regional Valdivia del Servicio de Impuestos Internos, notificada con la misma fecha, correspondiente a Impuesto a la Renta Año Tributario 2009. En primer lugar, se refiere a los antecedentes previos del caso. Expone que la liquidación reclamada contiene el cobro de Impuesto a la Renta por el Año Tributario 2009, en relación con el rechazo de determinadas partidas en su carácter de gasto necesario para producir la renta, aplicando el impuesto único del 35% establecido en el artículo 21 de la Ley de Impuesto a la Renta. Agrega que, con fecha 27 de abril de 2012, el Servicio de Impuestos Internos notificó la Citación N° 09 de la misma fecha, la cual se refería a Declaraciones de Impuesto a la Renta, Años Tributarios 2009 y 2010; con fecha 25 de mayo de 2012 su representada solicitó prórroga para contestar la citación referida concediéndose ésta el 28 de mayo de 2012 por un mes; con fecha 31 de agosto de 2012, se emitieron las Liquidaciones N° 78, 79 y 80, las cuales fueron notificadas en la misma fecha, correspondiendo las dos primeras al Año Tributario 2009, y la tercera al Año Tributario 2010; y, con fecha 26 de septiembre de 2012 la reclamante interpuso recurso de reposición administrativa respecto de las mencionadas liquidaciones, recurso que fue acogido parcialmente mediante Resolución N° 18070 de 10 de diciembre de 2012, rebajando el monto de las Liquidaciones N° 78 y 80, y dejando sin efecto la Liquidación N° 79. En segundo lugar, se refiere al fondo del reclamo. Explica que, de acuerdo a los antecedentes expuestos, queda en evidencia que la liquidación que se reclama ha sido dictada fuera de los plazos de prescripción establecidos en el artículo 200 del Código Tributario. Reproduce los incisos 1° y 4° del artículo 200, el artículo 63 y los incisos 1°, 2° y 3° del artículo 10, todos del Código Tributario. Reproduce, además, secciones 2.3 y 2.4 del Título II de la Circular 42 de 2011 (sic) del Servicio de Impuestos Internos, las que se refieren específicamente al inicio y vencimiento de los plazos. Sobre la base de las disposiciones reproducidas, señala que el plazo de prescripción de la acción fiscalizadora respecto del Impuesto a la Renta correspondiente al Año Tributario 2009, vencía el 30 de abril de 2012; que dicho plazo se amplió en 3 meses, en razón de la notificación de la Citación N° 099 de 27 de abril de 2012 (sic) , agotándose el 30 de julio de 2012, ya que el plazo debe contarse desde el día 30 de abril y no desde el día siguiente a aquel. El señalado plazo se amplió en un mes en razón de la prórroga concedida por igual término para dar respuesta a la citación. Este plazo adicional se debe contar desde el 30 de julio, con lo cual el plazo de prescripción se extiende al 30 de agosto. Como se trata de la ampliación de un plazo, necesariamente esta prórroga debe comenzar a computarse antes del vencimiento del plazo original. De otro modo se trataría de un nuevo plazo y no de una ampliación. Concluye, en definitiva, que en el caso en análisis el último día del plazo que tenía el Servicio para notificar las liquidaciones correspondientes al Año Tributario 2009, era el día 30 de agosto de 2012. Como la liquidación reclamada se emitió y se notificó el día 31 de agosto, la acción fiscalizadora se encontraba prescrita a dicha fecha, por lo que opone excepción de prescripción contra la liquidación, solicitando que esta sea acogida en todas sus partes, con costas. En mérito de lo dispuesto por el artículo 123 y siguientes del Código Tributario, solicita tener por interpuesto reclamo contra la Liquidación N° 78 de 31 de agosto de 2012, darle tramitación legal y en definitiva acogerlo, declarando en la sentencia que se deja sin efecto la liquidación reclamada por haberse emitido una vez que la acción del Servicio de Impuestos Internos estaba prescrita, con costas. DILIGENCIAS DEL PROCESO A fojas 35, el Tribunal tiene por interpuesto el reclamo y se confiere traslado al Servicio de Impuestos Internos. La misma resolución, tiene por acompañados los documentos que se adjuntaron al reclamo, tiene presente la personería y el patrocinio conferido, y accede a la solicitud de aviso vía e-mail a los correos electrónicos indicados. A fojas 37 y siguientes, comparece doña Lidia Castillo Alarcón, Directora Regional de la XVII Dirección Regional Valdivia del Servicio de Impuestos Internos, domiciliada para estos efectos en calle San Carlos N° 50, de Valdivia, evacuando el traslado de la reclamación, solicitando su rechazo, con costas. El Ente Fiscalizador, en primer lugar, se refiere a los hechos que dieron origen al acto reclamado. Sostiene que la contribuyente fue notificada en virtud de un Plan Especial de Fiscalización con fecha 04 de febrero de 201( sic ), informándosele los elementos que se fiscalizarían y los documentos que debía acompañar. La contribuyente acompañó diversos antecedentes. Del análisis de la documentación aportada y de la información disponible en el Servicio, se detectó que de la renta bruta se habían rebajado gastos que no eran necesarios para producir la renta, por lo que se procedió a efectuar la Citación N° 9 de 27 de abril de 2012, la que fue notificada con la misma fecha. Con fecha 25 de mayo de 2012 la contribuyente solicitó prórroga para dar respuesta a dicha citación, concediéndose dicha prórroga por el término de un mes mediante Ordinario DFI N° 142 de fecha 28 de mayo de 2012. Se dio respuesta a la citación el 27 de junio de 2012. En consideración a lo anterior, con fecha 31/08/2012, se procedió a emitir las Liquidaciones N° 78 a 80, por concepto de Impuesto Único a la Renta del artículo 21 de la Ley sobre Impuesto a la Renta por el Año Tributario 2009; por Reintegro por el Año Tributario 2009, y por concepto de Impuesto Único a la Renta del artículo 21 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, por el Año Tributario 2010, respectivamente. Las liquidaciones fueron notificadas al contribuyente con fecha 31 de agosto de 2012. Posteriormente, y en conformidad al Artículo 123 bis del Código Tributario, la contribuyente presentó Recurso de Reposición Administrativa Voluntaria, el que fue acogido en parte mediante Resolución Exenta N° 18070 de fecha 10 de diciembre de 2012. En dicha oportunidad no se alegó la prescripción que ahora fundamenta el reclamo. En segundo lugar, el Servicio resume las alegaciones de la reclamante, haciendo presente que, no obstante habérsele notificado 3 liquidaciones, sólo reclama de una de ellas, la N° 78. En tercer lugar, el Ente Fiscalizador expone los argumentos por los que a su juicio, el reclamo es improcedente. Reproduce el inciso 1° del artículo 200 del Código Tributario, sosteniendo que de la norma queda claro que el plazo comienza a correr desde la expiración del plazo legal en que debió efectuase el pago, que en el caso de los impuestos a la renta, es abril de cada año. El artículo 72 de la mencionada Ley establece que el pago de dicho impuesto debe efectuarse en el mismo plazo para presentar declaración, esto es, en el mes de abril de cada año. El plazo para declarar y pagar el Impuesto a la Renta de un periodo tributario determinado expira el 30 de abril del año calendario siguiente al ejercicio comercial respectivo. En el caso de autos, las rentas correspondientes al año comercial 2008 debieron ser declaradas hasta el 30 de abril del año 2009, por lo que la prescripción para que el Servicio de Impuestos Internos proceda a liquidar diferencias de impuesto por dicho año habría comenzado a correr a partir de esa fecha. Sin perjuicio de ello, en la especie, se citó al contribuyente, por lo que el plazo se amplió en 3 meses, en virtud de lo dispuesto en el inciso 3° del artículo 63 del Código Tributario. En consecuencia, en principio, el Servicio se encontraba habilitado para liquidar hasta el 31 de julio de 2012. A continuación reproduce el inciso 3° del artículo 63, y el inciso 4° del artículo 200, ambos del Código Tributario, señalando que en el caso de autos, habiéndose concedido prórroga al contribuyente para dar respuesta a la Citación, tal como el propio reclamante reconoce, el referido plazo de prescripción se amplió igualmente en un mes más. De esta forma, el plazo dentro del cual el Servicio se encontraba habilitado para liquidar a la contribuyente cualquier diferencia de impuesto relativa al Año Tributario 2009, expiraba el 31 de agosto de 2012. Del tenor del inciso segundo del artículo 63 del Código Tributario que reproduce, se desprende que la prórroga del plazo para dar respuesta a la citación es una facultad del Servicio, primero en cuanto a concederla o no, y, segundo, en lo referente al tiempo por el que se concede, con la sola limitación de que no puede exceder de un mes y se computa a contar de la extinción del plazo original. Evidentemente, para el cómputo de los plazos resultan aplicables el artículo 48 del Código Civil en virtud de lo dispuesto en el artículo 2 del Código Tributario, especialmente en cuanto a que los plazos de días, meses, años, se entiende que han de ser completos y por tanto corren hasta la media noche del último día del plazo. En el caso de un plazo de meses, el primero y el último día de un plazo deberán tener un mismo número en los respectivos meses. El plazo de un mes podrá ser, por consiguiente, de 28, 29, 30 y 31 días, según los casos. El Servicio de Impuestos Internos impartió instrucciones relativas a la aplicación de las normas de prescripción a través de la Circular N° 73 de 2001, que fue modificada por la Circular 22 de 2002. En dichas instrucciones, obligatorias para los funcionarios del Servicio, y que por tanto se cumplieron en el caso de autos, específicamente se señala respecto de los aumentos de los plazos de prescripción que, por el simple hecho de notificarse al contribuyente la citación, se aumenta automáticamente en 3 meses el plazo de prescripción de 3 o de 6 años, según el caso, que tiene el Servicio para liquidar, reliquidar o girar impuestos. A su vez, en dichas instrucciones se señala que, en el evento de que el Jefe de la Oficina respectiva del Servicio amplíe el plazo para dar respuesta a la citación, lo cual podrá hacer sólo por una vez y hasta por un mes, el plazo de prescripción de tres o seis años se entenderá aumentado, además de por los tres meses ya señalados, por el término en que se haya prorrogado el plazo de citación al contribuyente. Se instruye que, como el lapso de la prórroga del plazo para contestar la citación puede ser expresado en términos de un mes completo o de una fracción de mes, ello debe tenerse presente para el cómputo del aumento de la prescripción. Reproduce un ejemplo que da la Circular 22 de 2012 (sic) sobre la materia, relativo al ejemplo del cómputo del plazo mediando prórroga. De lo anterior queda claro, a juicio del Servicio, que la actuación reclamada fue efectuada dentro de los plazos en que el Servicio podía legalmente liquidar. En consecuencia, se encuentra válidamente emitida y notificada. El reclamante incurre en un error al efectuar el cómputo del plazo de prescripción, pues si bien cita la norma, no hace uso de la forma de cómputo de los plazos de meses establecida en el citado artículo 48 del Código Civil, pues de otra forma no se entiende cómo arriba a la conclusión que fundamenta su reclamo, confundiendo la discusión con lo dispuesto en el artículo 10 del Código Tributario, recientemente modificado a través de la Ley N° 20431 de 30/04/2010. La situación- señala el Servicio- es clara y simple, el plazo que poseía el Organismo Fiscalizador para liquidar diferencias de impuestos a la contribuyente para el Año Tributario 2009 habiendo Citación, y habiéndose concedido prórroga a la contribuyente para dar respuesta a la referida citación por un mes, vencía el 31 de agosto de 2012, esto es, el último día del mes en que finaliza el plazo, oportunidad en que se emitieron y notificaron las respectivas liquidaciones. En virtud de lo expuesto solicita tener por evacuado el traslado del reclamo interpuesto respecto de la Liquidación N°78 emitida y notificada con fecha 31 de agosto de 2012, solicitando desde ya se rechace en todas sus partes, con expresa condena en costas. A fojas 46, se tuvo por evacuado el traslado. A fojas 48 , se dictó autos para fallo. A fojas 72, se tuvo presente los documentos acompañados por la reclamante para efectos que el Tribunal los tuviera a la vista. A fojas 80, se tuvo presente el documento acompañado por la reclamada para efectos que el Tribunal lo tuviera a la vista. CONSIDERANDO: PRIMERO: Que, como ya se señaló, a fojas 1 y siguientes comparece don PATRICIO SANGUINETTI ALTAMIRANO , en representación de XXXXX ., ya individualizados, interponiendo reclamo en contra de la Liquidación de Impuestos N° 78, de fecha 31 de agosto de 2012, sobre la base de los argumentos expuestos en la parte expositiva de esta sentencia. SEGUNDO: Que, a fojas 37 y siguientes, comparece doña LIDIA CASTILLO ALARCÓN , ya individualizada, evacuando el traslado de la reclamación interpuesta, solicitando su rechazo, con costas, en atención a los argumentos también detallados en la parte expositiva de esta sentencia. I. ACTO RECLAMADO. TERCERO: Que, el acto reclamado es la Liquidación N° 78, del 31 de agosto de 2012, emitida por la XVII Dirección Regional Valdivia del Servicio de Impuestos Internos, que procedió al cobro tributario por el concepto de Impuesto Único a la Renta artículo 21 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, al considerar que la contribuyente había rebajado de la renta bruta gastos que no eran necesarios para producir la renta, todo respecto del año tributario 2009. II. NORMATIVA APLICABLE. CUARTO: Que, para resolver la cuestión planteada por las partes debe recurrirse a lo dispuesto en los artículos 63 y 200 del Código Tributario, además del artículo 48 del Código Civil. El artículo 63 del Código Tributario, en sus incisos 2° y 3°, señala: El Jefe de Oficina respectiva del Servicio podrá citar al contribuyente para que, dentro del plazo de un mes presente una declaración o rectifique, aclare, amplíe o confirme la anterior. Sin embargo, dicha citación deberá practicarse en los casos en que la ley la establezca como trámite previo. A solicitud del interesado dicho funcionario podrá ampliar este plazo por una sola vez, hasta por un mes. Esta facultad podrá ser delegada en otros jefes de las respectivas oficinas. La citación producirá el efecto de aumentar los plazos de prescripción en los términos del inciso 4 del artículo 200 respecto de los impuestos derivados de las operaciones que se indiquen determinadamente en ella. El artículo 200 del Código Tributario, en su inciso 1°, señala: El Servicio podrá liquidar un impuesto, revisar cualquiera deficiencia en su liquidación y girar los impuestos a que diere lugar, dentro del término de tres años contado desde la expiración del plazo legal en que debió efectuarse el pago. El artículo 200 del Código Tributario, en su inciso 4°, señala: Los plazos anteriores se entenderán aumentados por el término de tres meses desde que se cite al contribuyente, de conformidad con el artículo 63 o a otras disposiciones que establezcan el trámite de la citación para determinar o reliquidar un impuesto respecto de los impuestos derivados de las operaciones que se indiquen determinadamente en la citación. Si se prorroga el plazo conferido al contribuyente en la citación respectiva se entenderán igualmente aumentados en los mismos términos, los plazos señalados en este artículo. Finalmente, el artículo 48 del Código Civil, señala: Todos los plazos de días, meses o años de que se haga mención en las leyes o en los decretos del Presidente de la República, de los tribunales o juzgados, se entenderá que han de ser completos; y correrán hasta la medianoche del último día del plazo. El primero y el último día de un plazo de meses o años deberán tener un mismo número en los respectivos meses. El plazo de un mes podrá ser, por consiguiente, de 28, 29, 30 o 31 días, y el plazo de un año de 365 o 366 días, según los casos. III. CUESTIONES NO DISCUTIDAS. QUINTO : Que, luego de analizados los argumentos de las partes contenidos tanto en el escrito de reclamo como en el de traslado, el Tribunal advierte que no existe discusión respecto a la fecha de notificación del acto reclamado, ni en cuanto a la existencia y fecha de una citación y prórroga relacionados con ella. No existe tampoco discusión con relación a que el plazo de prescripción que opera en la especie es el ordinario de tres años, ni respecto de la cuantía de los aumentos que proceden producto de la citación y prórroga mencionadas, de tres meses y un mes, respectivamente. En fin, tampoco se discuten los tributos objeto de liquidación, sus montos y período. No se ha recibido la causa a prueba y no existe prueba que valorar. La discusión es estrictamente jurídica, y se refiere a la forma de contabilizar los plazos en materia tributaria, conforme se especificará enseguida. IV. CUESTIONES DEL JUICIO. SEXTO: Que, si bien el presente juicio gira en torno a un único problema, esto es, la forma en que se contabilizan los plazos de prescripción en materia tributaria; lo cierto es que un análisis detenido de dicho problema permite identificar tres cuestiones diversas, cada una de las cuales demanda un pronunciamiento separado por parte de este Tribunal. En primer lugar, es necesario establecer el momento desde el cuál debe contabilizarse el plazo de prescripción. En segundo lugar, debe señalarse la forma en que debe aplicarse la ampliación del plazo producto de la citación. En tercer lugar, es necesario precisar la manera en que debe aplicarse la ampliación producto de la prórroga otorgada por el Servicio para contestar la citación. Las partes, al plantear sus argumentos, suelen referirse en forma conjunta a estas tres cuestiones. Señalan en general la forma en que debe contabilizarse los plazos de prescripción y concluyen que, en definitiva, el plazo que tenía el Servicio para notificar las liquidaciones vencía en determinado día. Esta forma de presentar el problema y argumentar la respuesta tiende a introducir elementos de confusión a la controversia, pues, tal como se detallará, en ocasiones no es posible establecer con claridad por qué razón, a juicio de las partes, el plazo vencía en tal o cual día. A juicio de este Tribunal, a objeto de lograr completa claridad en la discusión resulta ineludible abordar por separado cada una de las cuestiones que surgen a propósito del problema general. PRIMERA CUESTIÓN: MOMENTO DESDE EL QUE EMPIEZA A CORRER EL PLAZO DE PRESCRIPCIÓN. SÉPTIMO: Que, la primera cuestión a analizar, es desde qué momento comienza a correr el plazo de prescripción. Las posibilidades son dos: desde el último día del plazo legal para declarar y pagar el impuesto o, atendido que el plazo de prescripción debe correr luego de que haya expirado el plazo legal en que debió efectuarse el pago, desde el día siguiente. Por ejemplo, en el caso del impuesto a la renta, debe determinarse si el plazo de prescripción de 3 o 6 años corre desde el 30 de abril del año del vencimiento, o desde el día siguiente, 1° de mayo. En el caso de un impuesto mensual que deba declararse y enterarse hasta el día 12 de determinado mes, la cuestión a resolver es si el plazo de 3 o 6 años comienza a correr el mismo día 12, o desde el día siguiente, 13 del mismo mes. OCTAVO: Que, no escapa a este Tribunal que esta primera cuestión no se ha planteado en forma clara y precisa por las partes. La reclamante no se refiere directamente al punto. Sin embargo, al señalar que la acción fiscalizadora, respecto del Impuesto a la Renta del Año Tributario 2009, vencía el 30 de abril de 2012, implícitamente señala que el plazo de prescripción comenzó a correr desde el 30 de abril del año 2009. El Servicio, aunque destaca que el plazo de prescripción comienza a correr desde que expira el plazo legal en que debió efectuarse el pago, y precisa que, en el caso en estudio, tal plazo vencía el 30 de abril del año 2009, a continuación simplemente parece asumir que el plazo de prescripción comenzó a correr el mismo 30 de abril. NOVENO: Que, si bien hacerse cargo de esta primera cuestión no discutida directamente por las partes, hace que el fallo resulte técnicamente más complejo, el Tribunal se encuentra obligado a realizar tal análisis, fijando su posición en la materia. El juicio se centra en la forma de contabilizar los plazos de prescripción, cuestión eminentemente jurídica. Si bien en nuestro derecho corresponde a las partes alegar los hechos jurídicamente relevantes y aportar las pruebas pertinentes, es función de este Tribunal establecer y aplicar la ley al caso concreto. En el caso en estudio, el Servicio afirma que su actuación se realizó dentro de los plazos de prescripción. En cambio, la reclamante sostiene que ello se hizo vencido ya tal plazo. En esto consisten las pretensiones de las partes y su fundamento o causa de pedir. Este Tribunal ciertamente debe respetar tales pretensiones. Sin embargo, si bien este Tribunal se encuentra limitado por el fundamento de lo pedido, no lo está por su fundamentación. Es deber del Tribunal establecer si la actuación del Servicio se materializó o no dentro de los plazos de prescripción. Si ello ocurrió porque tal plazo comenzó a correr el día siguiente del vencimiento del plazo para declarar el tributo, así deberá declararse. SEGUNDA CUESTIÓN: MOMENTO DESDE EL QUE EMPIEZA A CORRER EL AUMENTO DE TRES MESES COMO CONSECUENCIA DE LA CITACIÓN. DÉCIMO: Que, la segunda cuestión a determinar es desde qué momento comienza a correr la ampliación de tres meses del plazo de prescripción, producto de la citación al contribuyente. Las posibilidades son nuevamente dos: desde el último día del plazo de prescripción, o desde el día siguiente. DÉCIMO PRIMERO: Que, antes de ilustrar esta segunda cuestión, resulta indispensable una advertencia. No sólo las partes sino que, como se verá, el Servicio en sus instrucciones y los Tribunales en sus fallos, suelen analizar la forma de contabilizar los plazos de prescripción a partir días o fechas precisas. Esta forma de ilustrar el problema y lo que respecto a él se resuelve tiene la ventaja de concretar o, si se quiere, “aterrizar”, una discusión evidentemente abstracta. Sin embargo, en la especie, este sistema ilustrativo, sin los debidos resguardos, puede llevar a confusiones. Lo anterior, porque si la primera cuestión a resolver consiste en definir el día a contar del cual corre el plazo de prescripción, pudiendo ser un día determinado o el siguiente, afirmar que el plazo de prescripción ampliado vence un día antes o un día después, resulta ambiguo. Por ejemplo, si se discute el Impuesto a la Renta del Año Tributario 2009, decir que el plazo ampliado de prescripción vence el 1° de agosto de 2012, no nos aclara si ello se debe a que el plazo de prescripción corrió desde el 30 de abril de 2009 hasta el 30 de abril de 2012, a lo que se sumaron los tres meses, a partir del día siguiente , 1° de mayo de 2012; o si lo que se hizo fue considerar que el plazo de tres años corrió desde el 1° de mayo de 2009 hasta el 1° de mayo de 2012, a lo que se agregaron los tres meses que corrieron desde el mismo día, 1° de mayo y hasta el 1° de agosto. En ambos casos, el plazo ampliado habría vencido el 1°de agosto, pero, como se puede ver, por razones diversas. Señalar simplemente que el plazo ampliado venció el 1° de agosto de 2012 no nos dice la razón de ello. A objeto este tipo de confusiones, el Tribunal será cuidadoso en la materia, señalando caso a caso las consecuencias de asumir una u otra posición. DÉCIMO SEGUNDO : Que, conforme a lo señalado, si se considera que la primera cuestión (fecha desde la que corre el plazo de prescripción) se superpone a la segunda (fecha desde la que corre la ampliación producto de la citación), se puede observar que existen cuatro posibles respuestas al problema planteado. Por una parte, si se considera que el plazo de prescripción comienza a correr desde el último día de pago del Tributo (primera posibilidad de la primera cuestión), el plazo de prescripción vencería el 30 de abril de 2012. En este marco, si se considera que la ampliación de tres meses comienza a correr desde el mismo 30 de abril de 2012, el plazo ampliado vencería el 30 de julio de 2012. En cambio, si se considera que la ampliación de meses comienza a correr el día siguiente, el plazo ampliado vencería el 1 de agosto de 2012. Por otra parte, si se considera que el plazo de prescripción comienza a correr a partir del día siguiente al último día de pago del Tributo (segunda posibilidad de la primera cuestión), el plazo de prescripción vencería el 1 de mayo de 2012. En este marco, si se considera que la ampliación de tres meses comienza a correr desde el mismo 1° de mayo de 2012, el plazo ampliado vencería el 1° de agosto de 2012. En cambio, si se considera que la ampliación de tres meses comienza a correr el día siguiente, el plazo ampliado vencería el 2 de agosto de 2012. TERCERA CUESTIÓN: MOMENTO DESDE EL QUE COMIENZA A CORRER EL AUMENTO PRODUCTO DE LA PRÓRROGA. DÉCIMO TERCERO: Que, la tercera cuestión a analizar es desde qué momento comienza a correr la ampliación producto de la prórroga que eventualmente el Servicio puede conceder al contribuyente para dar respuesta a la citación. DÉCIMO CUARTO: Que, respecto de esta tercera cuestión, sólo parecen presentarse dudas cuando la prórroga es de un mes, pero no cuando es de determinados días. Lo anterior, porque si se concedió una prórroga de determinados días, parece claro que la ampliación sólo puede contarse a partir del día siguiente al vencimiento del plazo. Aunque la situación es idéntica cada vez que se otorga una prórroga por una determinada cantidad de días, lo señalado resulta particularmente evidente cuando se otorga una prórroga de sólo un día. En efecto, si el plazo vencía, por ejemplo, el 1 de diciembre, una prórroga de 1 día sólo puede significar que el plazo ya no vence el 1° de diciembre, sino que el siguiente, 2 de diciembre. Esto implica, como se puede ver, que el conteo de días comienza al día siguiente de vencido el plazo que se prorroga, porque si se cuenta desde el mismo día del vencimiento, la prórroga no tendría efecto alguno. En cambio, si la prórroga es de un mes, definir desde cuando corre tal prórroga origina idéntico problema que respecto de la ampliación de tres meses. Es decir, también en este caso debe resolverse si la ampliación corre desde el último día del plazo que se amplía, en este caso ya ampliado por tres meses, o desde el siguiente. V. PRONUNCIAMIENTOS ADMINISTRATIVOS Y JURISPRUDENCIA. DÉCIMO QUINTO: Que, precisadas las tres cuestiones sobre las cuales se requiere un pronunciamiento por parte de este Tribunal, a continuación se analizarán los diversos pronunciamientos, administrativos y jurisprudenciales, que existen en la materia. Cabe hacer presente que, desde luego, el análisis de las instrucciones del Servicio se hace sólo por razones ilustrativas. Semejantes instrucciones son obligatorias para los funcionarios de dicha institución, no para este Tribunal. Sin embargo, dado que el Ente Fiscalizador, al evacuar su traslado, señala que ha actuado conforme a la doctrina de la institución, expuesta en estos pronunciamientos, su análisis resulta pertinente. SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS. DÉCIMO SEXTO: Que, en el ámbito administrativo, existen dos Circulares del Servicio de Impuestos Internos que hacen referencia al punto de debate: La Circular 73 de 2001 y la Circular 22 de 2002. DÉCIMO SÉPTIMO: Que, respecto a la primera cuestión identificada, esto es, el momento desde el cual corre el plazo de prescripción, la Circular 73 de 2001, se limita a argumentar que éste de

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 5045