# Jurisprudencia SII - GR-14-00134-2017

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 15902
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 8
- articulo_nombre: 21
- fecha: 2019-11-28
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Valparaíso
- codigo_pronunciamiento: GR-14-00134-2017
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Declaraciones Maliciosamente Falsas - Facturas Ideológicamente Falsas - Administrador de Hecho  - Artículo 99 y 200 del Código Tributario - Artículos 21 y 54 Ley sobre Impuesto a la Renta

## Contenido
HERNÁNDEZ TORO, CRISTIÁN MARCELO RUT N° 10.349.563-6 CUANTÍA 184.181,86 UTM Valparaíso, veintiocho de noviembre de dos mil diecinueve. VISTO: Que a fojas 1 y siguientes compareció don Felipe Frías Rivas, abogado, RUT N°15.381.877-0, en representación de don CRISTIÁN MARCELO HERNÁNDEZ TORO, RUT N° 10.349.563-6, ambos domiciliados para estos efectos en calle Esmeralda N°973, Oficina 502, comuna de Valparaíso, V Región, quien interpuso Reclamo General Tributario, en virtud de las siguientes consideraciones: 1. Indica que dirige su acción en contra de las Liquidaciones N°s 400 a 403 de fecha 25.08.2017, emitidas por el Departamento de Fiscalización de Personas y Grandes Empresas de la V Dirección Regional de Valparaíso, las que fueron notificadas con fecha 28.08.2017. 2. Señala que con fecha 26.04.2017 fue notificado de la Citación N°18, emitida por la V Dirección Regional de Valparaíso. Posteriormente, con fecha 23.05.2017, solicitó la ampliación del plazo para contestar la Citación de conformidad a lo dispuesto en el artículo 63 del Código Tributario. 3. Agrega que con fecha 27.06.2017 contestó la citación, señalando que los plazos relativos a los años tributarios 2010, 2011 y 2012 se encuentran prescritos, por lo que decidió confirmar sus declaraciones de impuesto a la renta de esos años. 4. Expone que con fecha 25.08.2017, el organismo fiscalizador procedió a efectuar las liquidaciones impugnadas en estos autos, las que señalan como fundamento la fiscalización efectuada a la Sociedad Exportadora y Comercializadora de Metales Limitada, RUT N°76.041.327-5, nombre de fantasía ECMETAL, en la cual se acreditó que la sociedad incorporó dolosamente a su contabilidad facturas ideológicamente falsas, con el deliberado propósito de disminuir su carga tributaria tanto respecto de IVA como de Renta. Añade que lo anterior fue resuelto por la sentencia del Tribunal Tributario y Aduanero de Valparaíso dictada con fecha 05.05.2015, RIT GR-14-002017-2013, la que fue confirmada por sentencia de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Valparaíso, ROL ICA N°31-2015, dictada con fecha 05.10.2015. 5. Precisa que, en las liquidaciones efectuadas por el órgano fiscalizador, su único fundamento es la fiscalización efectuada a la empresa ECMETAL, en la cual el actor tiene un 99% de participación, agregando que los conceptos liquidados a la sociedad por parte del ente fiscalizador fueron los siguientes: a. Concepto A: Crédito Fiscal IVA y Costos y/o Gastos amparados en facturas de Proveedores, ideológicamente falsas. b. Concepto B: Crédito Fiscal IVA y Costos y/o Gastos amparados en facturas de compras emitidas por el contribuyente, ideológicamente falsas. 6. Indica que dichas diferencias de impuestos fueron puestas en conocimiento de ECMETAL a través de la Citación N°71 de fecha 30.07.2012, la que fue notificada por cédula mediante la Notificación N°1499 de fecha 30.07.2012. Agrega que dichas diferencias quedaron plasmadas posteriormente en las Liquidaciones N°221 a 253 de fecha 07.06.2013. 7. Expone que en este caso ha transcurrido con creces el plazo ordinario de prescripción de 3 años, contemplado en el artículo 200 del Código Tributario, atendido que se trata de impuestos sujetos a declaración (Impuesto a la Renta año tributario 2011 y año comercial 2010). 8. Añade que, tal como lo dispone el citado artículo 200 citado y la Circular N°73 del año 2001, emitida por el Servicio de Impuestos Internos, el plazo extraordinario de prescripción de 6 años tiene lugar tratándose de impuestos no declarados o declaraciones maliciosamente falsas. 9. En virtud de lo expuesto, señala que es el Servicio de Impuestos Internos quien deberá probar con prueba irrefutable el obrar malicioso del contribuyente en este caso, no siendo procedente que el contribuyente tenga que probar que obró de buena fe, cuando ésta se presume. 10. Sobre el punto indica que en la citada Circular 73 del año 2001, el Servicio se refiere a los casos en que habiéndose establecido que las declaraciones de impuesto a la renta de primera categoría presentadas por una sociedad son maliciosamente falsas, debe adoptarse un criterio respecto a las declaraciones de los socios relativas al impuesto global complementario, expresando el Servicio en la referida Circular que el hecho de determinarse que la declaración presentada por la sociedad es “maliciosamente falsa”, por sí solo, no permite calificar de igual manera a las declaraciones presentadas por los socios, debiendo probarse, para los efectos del plazo de prescripción del artículo 200 del Código Tributario, el conocimiento que los socios tenían de que lo declarado personalmente por ellos era falso, pudiendo hacerse valer como prueba el que los socios hayan actuado personalmente en la preparación de la declaración de la sociedad o que atendido el cargo que desempeñan en la misma, no hayan podido sustraerse del conocimiento de la falsedad Documento firmado electrónicamente por don/ña Lily Paola Feliu Azzar, el 28-11-2019. incurrida en la declaración, siendo en todo caso una cuestión de hecho que debe aparecer revestida de pruebas suficientes que lo demuestren de manera indubitable. 11. Por último, agrega que sus declaraciones de impuestos fueron elaboradas y presentadas por la empresa Contabilidad C y A Auditores y Consultores, RUT N°77.866.270-1. 12. Conforme todo lo anterior, solicita que se declare la prescripción de las Liquidaciones N°s 400 a 403. Que a fojas 48 y siguientes compareció el letrado don Pablo Bustos Sánchez, en representación de la reclamada SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS V DR VALPARAÍSO, solicitando el rechazo del reclamo en atención a las siguientes consideraciones: 1. Señala que, según dan cuenta los actos reclamados, don Cristián Hernández Toro es socio, con un 99% de participación, de la Sociedad Exportadora y Comercializadora de Metales Ltda. 2. Indica que, tras un proceso de fiscalización, se determinaron respecto de la referida sociedad, diferencias por concepto del Impuesto al Valor Agregado por los períodos tributarios abril de 2009 a octubre de 2011, así como también diferencias en materia de Impuesto a la Renta, por los años tributarios 2010, 2011 y 2012. 3. Agrega que, respecto de dichas Liquidaciones, estas fueron ratificadas por este Tribunal en todos sus puntos, según consta en sentencia de fecha 05.05.2015 y confirmada por la Ilustrísima Corte de Apelaciones en sentencia de fecha 05.10.2015. 4. Expone que las diferencias determinadas obedecen a que, en una auditoría realizada por el Servicio, se detectó la declaración del crédito fiscal y costos y/o gastos respaldados en facturas ideológicamente falsas, dado que las operaciones consignadas eran inexistentes. Añade que dichas diferencias tienen una incidencia directa en la base del Impuesto Global Complementario de sus socios. 5. Precisa que, atendidas las irregularidades detectadas, sus declaraciones de impuestos, tanto mensuales como anuales, se catalogaron como maliciosamente falsas, siendo aplicable el plazo extraordinario de prescripción que prevé el artículo 200 del Código Tributario. 6. A mayor abundamiento, señala que el rechazo de los gastos asociados a las facturas cuestionadas influye directamente en la situación de sus socios, al reputarse las erogaciones por concepto del supuesto pago de facturas como desembolsos de dinero los que, en definitiva, y al tratarse de documentos falsos, cedieron en beneficio de sus socios. 7. Concluye que, por lo anterior, en este caso resulta aplicable la disposición prevista en el inciso 3° del artículo 54 N°1 de la Ley sobre Impuesto a la Renta (en su texto vigente para el año tributario en cuestión), el cual establece que la renta bruta global comprende las cantidades a que se refiere el inciso primero del artículo 21 del mismo cuerpo legal, las que se entenderán retiradas por los socios en proporción a su participación en las utilidades, a menos que dichas cantidades tengan como beneficiario a un socio, o bien que se trate de préstamos, caso en el cual se considerarán retiradas por el socio o prestatario. 8. Agrega que el mismo artículo 21 (también vigente para los años tributarios liquidados), reconoce como gasto rechazado aquellas partidas señaladas en el artículo 33 N°1, que correspondan a retiros de especies o a cantidades representativas de desembolsos de dinero que no deban imputarse al valor o costo de los bienes del activo. 9. Indica que las liquidaciones impugnadas señalan que la conducta jurídica en que incurrió ECMETAL no pudo ser desconocida por Hernández Toro, quien poseía un 99% del capital social, de la cual es principal beneficiario; más aún cuando los gastos rechazados a la sociedad, a nivel de los socios, implicaron desembolsos de dinero que cedieron en su directo beneficio, siendo omitidos en sus Declaraciones de Impuesto a la Renta. 10. Explica que Lemarchand Correa constituyó, junto a Hernández Toro, la sociedad Comercializadora Metales Ltda. o ECMETAL, por escritura de fecha 10.11.2008, celebrada en la notaría de don Félix Jara Cadot; en cuyo extracto consta que la administración, representación y uso de la razón social “corresponderá única y exclusivamente a Lemarchand Correa”. 11. Añade que la expresión “maliciosamente falsa” implica la intención de proceder fingiendo o simulando la realidad o la veracidad de las declaraciones impositivas que deben presentar los contribuyentes. En el mismo sentido, indica que nos encontramos frente a una malicia de orden civil-tributaria, lo que ha sido ratificado por nuestra Excelentísima Corte Suprema, lo que justifica entonces que el Servicio ampliara la revisión y cobro en el período extraordinario de prescripción. 12. Expone que los gastos que se rechazaron a ECMETAL implicaron un desembolso de dinero, respecto del cual la sociedad no pudo acreditar que cedió en beneficio de sus proveedores, lo que determina que cedió entonces en beneficio de sus socios, los que no incluyeron dichos desembolsos en sus declaraciones anuales de Impuesto a la Renta, lo que implica un perjuicio fiscal. 13. Por otro lado, indica que por estos mismos hechos el Servicio ejerció la acción penal y presentó querella en contra de Hernández Toro y Lemarchand Correa, con fecha 25.02.2013, ante el Juzgado de Garantía de Talca, causa RUC 1200452625-0, RIT 5562-2012, siendo formalizados en audiencia de fecha 16.03.2013 por los delitos de asociación ilícita y presentación de declaraciones de impuestos maliciosamente falsas. 14. Agrega que, posteriormente, fue acusado por el Ministerio Público con fecha 12.11.2015, encontrándose actualmente con sobreseimiento temporal, en espera de que el Ministerio Público proporcione a los imputados los antecedentes que fundan las acusaciones, para luego continuar el procedimiento y fijar audiencia de preparación de juicio oral. 15. Señala que el reclamante se limita a alegar la prescripción de las liquidaciones, sin otorgar ningún argumento que acredite la efectividad de las operaciones consignadas en las facturas que contabilizó ECMETAL. Asimismo, tampoco indica que los desembolsos en que incurrió el contribuyente por los supuestos pagos de facturas cuestionadas, no hayan cedido en su directo beneficio, situación que en caso alguno se puede atribuir a un error, falta o declaración incompleta, toda vez que el actor es socio constituyente de ECMETAL con una participación del 99% en la misma. 16. En virtud de lo expuesto, concluye que la malicia empleada en las declaraciones de impuesto de esta sociedad, sirvió de base para la presentación de las declaraciones que realizó el actor como socio de la misma. Agrega que así lo ha establecido la Ilustrísima Corte de apelaciones en autos Rol N°57-2016 y 58-2016 al señalar que “en el caso de autos resulta que Patricio Oziel Thenoux Veloz es dueño en un 50% de la sociedad Grúas y Transportes Thenoux Ltda. junto a su hermano Charles Hernán Thenoux Veloz, quien es el dueño del otro 50%, por lo que a juicio del Servicio de Impuestos Internos, las declaraciones que presentó el primero por lo períodos 2010 a 2012, tuvieron como base los resultados financieros de la empresa mencionada, los que venían determinados por el engaño del que se había servido la sociedad para rebajar utilidades. En tales circunstancias, los beneficiarios directos y únicos de dichas maquinaciones, fueron sus dos únicos socios”. 17. Conforme todo lo anterior, solicita se rechace el reclamo de autos, con costas. Los antecedentes del proceso: A fojas 45, se tiene por interpuesto el reclamo. A fojas 47, escrito de la reclamada asumiendo representación, el que se provee a fojas 51. A fojas 51, se tiene por contestado el reclamo. A fojas 53, cita a Audiencia de Conciliación. A fojas 55, escrito de la reclamante delegando poder, el que se provee a fojas 56. A fojas 56, Audiencia de Conciliación. A fojas 57, Certificación Sra. Secretaria Abogada del Tribunal. A fojas 58, se recibe la causa a prueba. A fojas 61, escrito de la reclamada acompañando nómina de testigos, el que se provee a fojas 62. Documento firmado electrónicamente por don/ña Lily Paola Feliu Azzar, el 28-11-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación f239b3ae-495b-4294-8f90-e126846a5729 Timbre Electrónico 6 A fojas 65, a sus antecedentes, carta certificada de vuelta, agregada a fojas 64 y se apercibe a la reclamante para que designe domicilio válido. A fojas 67, escrito de la reclamante solicitando suspensión de procedimiento, acompañando documentos, interponiendo recurso de reposición con apelación en subsidio y cumpliendo lo ordenado, el que se provee a fojas 80. A fojas 82, Certificación Sra. Secretaria Abogada (S) del Tribunal. A fojas 83, escrito de la reclamada evacuando traslado, el que se provee a fojas 86. A fojas 88, se resuelve derechamente la solicitud deducida en lo principal de fojas 67. A fojas 90, se resuelve derechamente la reposición deducida en el tercer otrosí a fojas 67. A fojas 92, escrito de la reclamante interponiendo recurso de reposición, el que se provee a fojas 98. A fojas 100, Oficio N°46-2018. A fojas 101, Certificación Sra. Secretaria Abogada (S) del Tribunal. A fojas 102, escrito de la reclamante acompañando lista de testigos, solicitando notificación judicial y exhorto, el que se provee a fojas 103. A fojas 105, escrito de la reclamada evacuando traslado, el que se provee a fojas 106. A fojas 108, escrito de la reclamante delegando poder, el que se provee a fojas 109. A fojas 111, Oficio N°51-2018. A fojas 112, Exhorto N°05-2018. A fojas 113, Oficio N°51-2018. A fojas 114, escrito de la reclamada delegando poder, el que se provee a fojas 115. A fojas 117 a 121 vuelta, Audiencia de Prueba Testimonial. A fojas 122, se anula de oficio Audiencia Testimonial de fojas 117 a 121 vuelta. A fojas 124, Certificación Ministro de Fe. A fojas 125, escrito de la reclamada acompañando documentos y solicitando se traiga a la vista la causa que señala, el que se provee a fojas 318. A fojas 212, escrito de la reclamante solicitando se oficie al Ministerio Público, el que se provee a fojas 318. A fojas 260, escrito de la reclamante acompañando documentos, el que se provee a fojas 318. A fojas 312, escrito de la reclamante, acompañando instrumento Documento firmado electrónicamente por don/ña Lily Paola Feliu Azzar, el 28-11-2019. electrónico y solicitando audiencia de percepción, el que se provee a fojas 318. A fojas 314, escrito de la reclamante indicando observaciones a la prueba rendida hasta la fecha, el que se provee a fojas 318. A fojas 316, se resuelve derechamente la reposición deducida a fojas 92. A fojas 320, escrito de la reclamante renunciando al patrocinio y poder, el que se provee a fojas 330. A fojas 321, escrito de la reclamante asumiendo patrocinio y poder, el que se provee a fojas 330. A fojas 328, escrito de la reclamada solicitando se tenga presente observaciones que indica, el que se provee a fojas 330. A fojas 332, escrito de la reclamante delegando poder, el que se provee a fojas 333. A fojas 333 a 334 vuelta, Audiencia de Percepción Documental. A fojas 335, escrito de la reclamante interponiendo Recurso de Reposición, el que se provee a fojas 337. A fojas 339, Certificación Sra. Secretaria Abogada (S) del Tribunal. A fojas 349, a sus antecedentes compulsas y actuaciones judiciales de fojas 340 a 347 vuelta. A fojas 348, escrito de la reclamada evacuando traslado, el que se provee a fojas 349. A fojas 351, escrito de la reclamante solicitando término probatorio especial para rendición de prueba, el que se provee a fojas 419. A fojas 419, a sus antecedentes Oficio N°119-2018, Tercer Tribunal Tributario y Aduanero Región Metropolitana Santiago, acompaña cuaderno Exhorto de fojas 374 a 418. A fojas 421, se resuelve derechamente recurso de reposición deducido a fojas 335. A fojas 423, escrito de la reclamada interponiendo incidente de nulidad y solicitando la suspensión, el que se provee a fojas 430. A fojas 432, escrito de la reclamante evacuando traslado y solicitud que indica, el que se provee a fojas 435. A fojas 437, escrito de la reclamante solicitando curso progresivo a los autos, el que se provee a fojas 438. A fojas 440, se resuelve derechamente incidente deducido en lo principal a fojas 423. A fojas 442, escrito de la reclamante interponiendo Recurso de Apelación, el que se provee a fojas 455. A fojas 464, a sus antecedentes Recurso de Hecho, de fojas 457 a 463. A fojas 466, Oficio N°202-2018. A fojas 470, escrito de la reclamante solicitando se tenga presente, el que se provee a fojas 473. A fojas 473, a sus antecedentes Oficio 410-2019 y actuaciones judiciales de fojas 467 a 469. A fojas 475, Oficio N°47-2019. A fojas 476, Certificación Sra. Secretaria Abogada (S) del Tribunal. A fojas 478, escrito de la reclamante solicitando curso progresivo a los autos, el que se provee a fojas 479. A fojas 481, escrito de la reclamante delegando poder y realizando solicitud, el que se provee a fojas 482. A fojas 510, a sus antecedentes, compulsas y antecedentes judiciales de fojas 484 a 509. A fojas 512, se cita a las partes a oír sentencia. Los documentos siguientes: A fojas 9 a 14, fotocopia Citación N°18 de fecha 24.04.2017; a fojas 15, copia Notificación N°3516 de fecha 26.04.2017; a fojas 16 a 17, copia solicitud de ampliación de plazo Citación N°18; a fojas 18 a 19, respuesta a Citación N°18 24.04.2017; a fojas 20 a 26 vuelta, copia Liquidaciones 400 a 403 de fecha 25.08.2017; a fojas 27, copia Notificación N°8620 Liquidaciones 400 a 403; a fojas 28 a 40, copia de Sentencia Definitiva en causa “Exportadora y Comercializadora de Metales Limitada” emitida por Tribunal Tributario y Aduanero de Valparaíso; a fojas 41 a 44, Copia Mandato Judicial; a fojas 60, comprobante de notificación; a fojas 64, carta devuelta; a fojas 72 a 76, copia audiencia de preparación de juicio oral en causa Rit 5562-2012, correspondiente al Juzgado de Garantía de Talca; a fojas 77 a 77 vuelta; copia resolución de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Talca, en autos rol Nº 891-2015; a fojas 78 a 78 vuelta, copia audiencia de sobreseimiento en causa en causa Rit 5562-2012, correspondiente al Juzgado de Garantía de Talca; a fojas 79, Identificación de Ítem “Custodia N°7-2018”; a fojas 126 a 149, copia de 24 declaraciones mensuales durante los años comerciales 2010 y 2011, presentados por Exportadora y Comercializadora de Metales Ltda.; a fojas 150 a 152, copia de declaraciones de Impuesto a la Renta presentadas por Exportadora y Comercializadora de Metales Ltda.; a fojas 153 a 173, copia Declaraciones Juradas de los artículos 34 y 60 del Código Tributario; a fojas 174 a 180, Citación N°18 de fecha 24.04.2017; a fojas 181 a 182, copia respuesta a Citación N°18; a fojas 183 a 201 vuelta, copia de querella presentada en SII con fecha 25.02.2013; a fojas 202 a 209 vuelta, copia de audiencia Control de detención y formalización Cristian Marcelo Hernández Toro; a fojas 210 a 211 copia de Declaraciones de Impuesto a la Renta de Hernández Toro en los años Tributarios 2011 y 2012; a fojas 215 a 223, copias Actas de recepción/entrega y/o acceso documentación contribuyente Exportadora y Comercializadora de Metales Ltda.; a fojas 224 a 259 vuelta, Informe Pericial Tributario; a fojas 262 a 311, impresiones de correos electrónicos y respaldos de facturas; a fojas 313, Identificación de Ítem “Custodia N°15-2018”; a fojas 322 a 327, copia Mandato Judicial; a fojas 340 a 347 vuelta, compulsas y actuaciones de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Valparaíso; a fojas 354, copia resolución de Tribunal Exhortado; a fojas 355, copia delega poder; a fojas 360, copia de escrito alega entorpecimiento; a fojas 362, copia de resolución Tribunal Exhortado 23.04.2018; a fojas 364, copia de escrito de reposición y otros recursos; a fojas 368, copia resolución Tribunal Exhortado 04.05.2018; a fojas 371 a 372, copia de actas de testigos notificados 02.04.2018; a fojas 372, copia de certificado médico 01.04.2018; a fojas 374 a 418, cuaderno Exhorto de Oficio N°119-2018; a fojas 457 a 463, Recurso de Hecho ROL IC N°74-2018; a fojas 467 a 469 vuelta, Respuesta Oficio N°410-2019; a fojas 472, comprobante transferencia; a fojas 484 a 509 vuelta, compulsas y actuaciones judiciales. CONSIDERANDO: 1. Que a fojas 1 y siguientes, comparece la parte reclamante ya individualizada en el proceso, quien dedujo su acción conforme a las consideraciones de hecho y de derecho antes referidas y a las cuales nos atenemos. 2. Que a fojas 48 y siguientes, compareció la parte reclamada antes individualizada, quien contestó el reclamo en virtud de las consideraciones ya referidas y a las cuales también nos atenemos. I. HECHOS NO CONTROVERTIDOS: 3. Que conforme aparece de los escritos de fojas 1 y 48, y sus respectivos antecedentes acompañados, no ha sido objeto de controversia en el período de discusión: a) Que la contribuyente reclamante es socio, con una participación de un 99%, de la empresa Exportadora y Comercializadora de Metales Ltda., en adelante ECMETAL, la cual tiene el giro de compraventa y exportación de metales, plásticos y excedentes industriales, empresa que se encuentra afecta al Impuesto a las Ventas y Servicios (IVA) y al Impuesto de Primera Categoría, debe declarar sus rentas efectivas sobre la base de contabilidad completa y determina su renta líquida imponible según las normas de los artículos 29 al 33 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. Asimismo, el contribuyente reclamante es contribuyente de Impuesto Global Complementario, determinando su renta bruta y neta global conforme a lo dispuesto en los artículos 54 y 55 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. b) Que en fiscalización efectuada a la empresa Exportadora y Comercializadora de Metales Ltda. o ECMETAL, se determinaron diferencias en impuesto al valor agregado por los periodos tributarios de abril 2009 a octubre 2011 y también respecto de la Ley de Impuesto a la Renta por los años tributarios 2010, 2011 y 2012, por declaración y utilización de crédito fiscal respaldado en facturas ideológicamente falsas, en forma reiterada, en atención a que las operaciones descritas y consignadas en ellas eran inexistentes. c) Que, las referidas diferencias de impuestos detectadas respecto de la citada empresa, tienen incidencia directa en la base del Impuesto Global Complementario de los socios de ésta y, por lo tanto, tiene incidencia directa en la base del Impuesto Global Complementario del reclamante. d) Que, los conceptos liquidados a la empresa ECMETAL fueron los siguientes: Concepto A: Crédito fiscal IVA y costos y/o gastos amparados en facturas de proveedores, ideológicamente falsas, y Concepto B: Crédito fiscal IVA y costos y/o gastos amparados en facturas de compras emitidas por el contribuyente, ideológicamente falsas. e) Que las citadas irregularidades se catalogaron como declaraciones maliciosamente falsas, aplicándoseles el plazo extraordinario de prescripción establecido en el artículo 200 del Código Tributario, en las respectivas liquidaciones. f) Que las liquidaciones emitidas por la reclamada a la empresa ECMETAL fueron impugnadas en el reclamo presentado ante este Tribunal en la causa RUC 13-9-0001895-3, RIT GR-14-00217-2013, en la cual se alegó la prescripción del artículo 200 del Código Tributario, siendo resuelto el citado reclamo por sentencia definitiva de fecha 05.05.2015 de este mismo Tribunal, negándose lugar a la prescripción alegada, fallo que fue confirmado por la I. Corte de Apelaciones de Valparaíso, por sentencia de fecha 05.10.2015, ROL 31-2015, encontrándose debidamente ejecutoriado, todo lo cual en expediente ordenado traer a la vista en la presente causa. g) Que conforme fiscalización de autos se cursaron a la contribuyente reclamante las liquidaciones reclamadas por los motivos que en ellas se indican, refiriéndose expresamente a la conducta antijurídica en que incurrió la empresa ECMETAL, señalándose que ésta no pudo ser desconocida por el reclamante, por cuanto éste detenta un 99% de la participación en el capital social de la misma y el actor, en su calidad de socio, se ha beneficiado en forma directa con los gastos rechazados de la sociedad aludida, aplicándose, en consecuencia, el mismo plazo extraordinario de prescripción del artículo 200 del Código Tributario, a las declaraciones del socio reclamante en estos autos, respecto del Impuesto Global Complementario de éste por los mismos períodos tributarios cuestionados a la referida sociedad. h) Que en la reclamación de autos el actor sólo alega la prescripción de las actuaciones reclamadas, sin debatir ni controvertir el fondo de las mismas liquidaciones. II. HECHOS CONTROVERTIDOS: 4. Que conforme la resolución que recibió la causa a prueba a fojas 58, 90 y 347, se fijó el siguiente hecho sustancial, pertinente y controvertido: Concurrencia de los supuestos de la Prescripción alegada. III. NORMATIVA APLICABLE: 5. Que el artículo 1 del DFL N°7, Ley Orgánica del Servicio de Impuestos Internos, dispone: “Corresponde al Servicio de Impuestos Internos la aplicación y fiscalización de todos los impuestos internos actualmente establecidos o que se establecieren, fiscales o de otro carácter en que tenga interés el fisco y cuyo control no esté especialmente encomendado por la ley a una autoridad diferente.” 6. Que el artículo 21 del Código Tributario establece: “Corresponde al contribuyente probar con los documentos, libros de contabilidad u otros medios que la ley establezca, en cuanto sean necesarios u obligatorios para él, la verdad de sus declaraciones o la naturaleza de los antecedentes y monto de las operaciones que deban servir para el cálculo del impuesto. (…).” 7. Que, por su parte, el artículo 63 del mismo Código Tributario dispone que: “El Servicio hará uso de todos los medios legales para comprobar la exactitud de las declaraciones presentadas por los contribuyentes y para obtener las informaciones y antecedentes relativos a los impuestos que se adeuden o pudieran adeudarse. El Jefe de la Oficina respectiva del Servicio podrá citar al contribuyente para que, dentro del plazo de un mes, presente una declaración o rectifique, aclare, amplíe o confirme la anterior. Sin embargo, dicha citación deberá practicarse en los casos en que la ley la establezca como trámite previo. La citación producirá el efecto de aumentar los plazos de prescripción en los términos del inciso 4º del artículo 200 respecto de los impuestos derivados de las operaciones que se indiquen determinadamente en ella.” 8. Que el artículo 136 del mismo Código dispone que “El Juez Tributario y Aduanero dispondrá en el fallo la anulación o eliminación de los rubros del acto reclamado que correspondan a revisiones efectuadas fuera de los plazos de prescripción.” 9. Que el artículo 200 del Código Tributario señala que: “El Servicio podrá liquidar un impuesto, revisar cualquiera deficiencia en su liquidación y girar los impuestos a que diere lugar, dentro del término de tres años contado desde la expiración del plazo legal en que debió efectuarse el pago. El plazo señalado en el inciso anterior será de seis años para la revisión de impuestos sujetos a declaración, cuando ésta no se hubiere presentado o la presentada fuere maliciosamente falsa. Para estos efectos constituyen impuestos sujetos a declaración aquellos que deban ser pagados previa declaración del contribuyente o del responsable del impuesto. (…) Los plazos anteriores se entenderán aumentados por el término de tres meses desde que se cite al contribuyente, de conformidad al artículo 63 o a otras disposiciones que establezcan el trámite de la citación para determinar o reliquidar un impuesto respecto de los impuestos derivados de las operaciones que se indiquen determinadamente en la citación. Si se prorroga el plazo conferido al contribuyente en la citación respectiva se entenderán igualmente aumentados, en los mismos términos, los plazos señalados en este artículo.” (…) 10. Que el inciso 3° del artículo 54 N° 1 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, vigente a la fecha de los períodos tributarios materia de las liquidaciones de autos, dispone en el párrafo relativo al Impuesto Global Complementario que: “Para los efectos del presente impuesto, la expresión renta bruta global comprende: 1°) Las cantidades a que se refieren los literales i) a iv), del inciso tercero, del artículo 21, en la forma y oportunidad que dicha norma establece, gravándose con el impuesto de este título el que se aplicará incrementado en un monto equivalente al 10% sobre las citadas partidas”. 11. Que, a su vez, el artículo 21 de la misma ley, vigente a la misma fecha, en la parte pertinente, dispone que: “Las sociedades anónimas, los contribuyentes del número 1, del artículo 58, los empresarios individuales y las sociedades de personas, obligadas a declarar rentas efectivas de acuerdo a un balance general según contabilidad completa o acogidas al artículo 14 bis, deberán declarar y pagar conforme a los artículos 65, número 1 y 69, de esta ley

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 15902