# Jurisprudencia SII - GR-10-00023-2019

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 15979
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 8
- articulo_nombre: 21
- fecha: 2020-06-08
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región del Biobío
- codigo_pronunciamiento: GR-10-00023-2019
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Subvenciones Educaciones – Exención con Fines Educacionales – Sostenedores – Leaseback – Artículo 21 inciso 1°, literal i) de la Ley sobre Impuesto a la Renta

## Contenido
Concepción, ocho de junio de dos mil veinte. VISTOS: En lo principal del escrito de fecha 25 de marzo de 2019, comparece don Rodrigo Andrés Sanhueza Sierpe, abogado, RUT n.° 9.416.772-8, en representación judicial de ESCUELAS ESPECIALES DE LENGUAJE AMANECER TALCAHUANO LTDA., RUT n.° 76.156.358-0, ambos con domicilio para estos efectos en calle Barros Arana n.° 492, oficina n.° 143, de la comuna de Concepción; quien deduce reclamo en contra de las Liquidaciones nros. 94, 95, 96, 97 y 98, de fecha 27 de julio de 2018, emitidas por la VIII Dirección Regional del Servicio de Impuestos Internos, solicitando dejarlas sin efecto, total o parcialmente, con costas. Fundando su reclamo, expresa lo siguiente: I. Antecedentes previos. Explica que su representada fue objeto de un procedimiento de fiscalización, el cual culminó con la emisión de las liquidaciones reclamadas, cobrándose un monto total neto de impuesto a la renta, del artículo 21, inciso 1°, literal i), de la ley del ramo, ascendente a $252.203.439. De otro lado, precisa que, en mérito de un recurso de reposición administrativo, el Servicio de Impuestos Internos, por Resolución Ex. N.° 101.687, de fecha 22 de enero de 2019, rebajó la suma de $4.227.269 de la Liquidación n.° 97. II. El acto reclamado. Luego de reproducir el texto de los artículos 123, 123 bis y 124 del Código Tributario, reitera que el monto total liquidado asciende a $252.203.439. Documento firmado electrónicamente por don/ña Anselmo Ivan Cifuentes Ormeño, el 08-06-2020. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 21d027df-404a-4ec2-b9b0-9c5075dfab09 Timbre Electrónico III. Las partidas liquidadas en particular. 1. Cuenta Aporte de Subvenciones del Balance General 2014 y 2015. a) Año 2014. Expone que la impugnación formulada por el Servicio de Impuestos Internos consiste en que, para el mes de abril, se registró contablemente el ingreso a caja por $11.974.261 desde la cuenta “Aporte Subvenciones Subvención Abril 2014” por el mismo monto, no obstante que la suma total pagada por dicho concepto, por el Ministerio de Educación, ascendió a $40.541.261, existiendo una diferencia ascendente a $28.567.000, no registrada como ingreso exento en la contabilidad, la cual correspondería a un desembolso de dinero cuyo destino se desconoce y que es atribuible a un retiro. b) Año 2015. En similares términos, expone que la impugnación del ente fiscal apunta a una diferencia en los ingresos por subvención registrados contablemente versus los que constan en las respectivas liquidaciones de subvención. Agrega que, según el Servicio de Impuestos Internos, para el período de julio de 2015, según el folio n.° 56 del Libro Diario, los ingresos contabilizados como subvención fiscal fueron de $38.245.838, en tanto que según el Ministerio de Educación fueron de $45.219.819, arrojando una diferencia de $6.973.891. A su turno, en el mes de diciembre de 2015, según el folio n.° 82 del Libro Diario, los ingresos contabilizados como subvención fiscal fueron de $46.905.526, en tanto que según el Ministerio de Educación fueron de $48.471.058, arrojando una diferencia de $1.565.532. Las diferencias totales, en concepto del ente fiscal, sumarían $8.539.513. Estima el actor, que las partidas liquidadas no se ajustan a derecho, pues acreditará que el saldo al 31 de diciembre de 2014 y al 31 de diciembre de 2015, los fondos de cuyas diferencias se trata, se encontraban disponibles en la cuenta corriente del Banco Estado de la sociedad reclamante, única donde son percibidas las subvenciones. Añade que en julio de 2015 se recibieron por concepto de subvención $38.276.764, contabilizándose solo $38.245.838, por lo que únicamente existe una diferencia de $30.926. En línea con lo anterior, afirma que las diferencias detectadas por el Servicio no han sido retiradas por el contribuyente, sino que al final del período anual simplemente no habían sido destinadas a un uso específico, pero se encontraban disponibles e inalterables para ser aplicadas a fines educacionales, de modo que no es posible, ni corresponde a las facultades del Servicio de Impuestos Internos, tenerlas por retiradas al calificar su permanencia en la cuenta corriente como un uso indebido, perdiendo el beneficio tributario del artículo 5° del D.F.L n.° 2 de 1998, cuyo texto transcribe conjuntamente con su artículo 17 (vigente a la época fiscalizada). Considera que el Servicio comete un doble error. Primero, al estimar que un equívoco de registro de la partida es suficiente para que la diferencia se considere retiro, cuando los fondos, real y efectivamente, existen y se encuentran disponibles e inalterables para ser aplicados a fines educativos; y, en segundo lugar, por exceder sus facultades fiscalizadoras, pues la calificación de haberse desviado los fondos de su fin educativo solo corresponde a la Superintendencia de Educación, tal como fluiría de los artículos 3° ter de la Ley de Subvenciones contenido en el D.F.L. n.° 2/1998 de Educación, y 48 y 50 de la Ley n.° 20.529, todo en relación con lo previsto en el artículo 7° de la Constitución Política de la República. Sostiene que, entenderlo de otro modo, podría llevar a situaciones abiertamente contrarias a derecho, esto es, que la Superintendencia no ha hecho cuestión respecto de la partida reclamada sobre cuenta de Aporte de Subvenciones del Balance General 2014, con lo que tratará dichos fondos en su carácter de subvenciones, pues no tienen reparo de haber sido utilizados indebidamente por el sostenedor; y, por otra parte, el Servicio de Impuestos Internos, al mismo tiempo, estima que una parte de tales subvenciones constituyen un retiro y le aplica los impuestos correspondientes, en circunstancias de que son libres de tributación. Así, concluye que, no existiendo una resolución de la Superintendencia de Educación que haya estimado que existió sustracción o desviación del destino de las subvenciones del Balance General 2014 y 2015 de la contribuyente, no es posible para el Servicio de Impuestos Internos liquidar impuesto a la renta por las diferencias que señala en su resolución. 2. Diferencias detectadas en cuenta Leaseback del Balance General 2014, 2015 y 2016. Explica, que el Servicio de Impuestos Internos ha estimado que las diferencias en la cuenta Leaseback del balance general años 2014, 2015 y 2016, por las sumas de $50.433.636, $52.657.172 y $46.864.009, respectivamente, corresponden a subvenciones que tuvieron un destino distinto al educacional, calificándolas como desembolsos de dinero que no pueden imputarse al valor o costo de los bienes del activo, ya que el contribuyente no los posee, quedando gravados con un impuesto único del 35% de acuerdo con lo establecido en el inciso 1°, literal i, del artículo 21 de la Ley de la Renta. Al respecto, hace presente que las diferencias detectadas corresponden a los pagos de las rentas de arriendo o subarriendo de carácter consensual que existía entre la contribuyente y don Ernesto Herrera Gallardo, quien era socio mayoritario con un 99% del capital social, y que actualmente se encuentra fallecido, radicándose sus derechos en sus herederos Leonardo Andrés, Carlos Matías y Sofía Consuelo, todos de apellidos Herrera Ulloa. Añade que el señor Herrera Gallardo, con el objeto de financiar las operaciones y construcción del establecimiento educacional, contrajo un crédito bancario con el Banco Santander, el que fue garantizado mediante un contrato de Leaseback sobre el terreno en que se encuentra ubicada la escuela, cuyas actividades constituyen el único giro de la contribuyente, pactándose que las cuotas del Leaseback serían iguales a las cuotas del subarriendo, lo que justifica los desembolsos cuestionados registrados como costos de bienes del activo, pues efectivamente el inmueble es un activo de la contribuyente en la medida de que no puede ponerse en duda que lo usa. De otro lado, estima que el Servicio de Impuestos Internos no puede presumir gratuidad respecto del uso del bien raíz, obviando el carácter consensual que el artículo 1915 del Código Civil otorga al contrato de arrendamiento, y sin perjuicio de que carece de facultades para calificar que determinadas partidas corresponden a sumas que han sido desviadas de su fin educacional, atribuciones que son propias de la Superintendencia de Educación. 3. Pagos realizados a través de la emisión de cheques 2014. Estima que el Servicio de impuestos Internos no se hace cargo de lo expuesto al contestar la citación, pues en relación con los cheques nros. 18 y 4, de fechas 2 y 27 de abril de 2014, por $25.000.000 y $33.850.000, respectivamente, fueron depositados en la cuenta corriente del Banco Santander, de Inmobiliaria e Inversiones San Carlos Limitada, empresa relacionada por comuneros hereditarios en ambas sociedades, no existiendo factura que respalde estos montos, correspondientes a un préstamo o mutuo de dinero, registrado contablemente en ambas entidades, sin que existiere obligación legal de documentar tales obligaciones atendido el carácter real que posee dicho contrato, a la luz de los artículos 1443 y 2197 del Código Civil. Por lo anterior, considera que no es posible sostener, sin alejarse de los antecedentes que arroja la contabilidad de ambos contribuyentes, que se trata de un pago con un fin distinto al educacional, reiterando que el Servicio de Impuestos Internos no tiene facultades para así calificarlo. 4. Cuenta Honorarios por Supervisión de Dirección del Balance General 2015. Sostiene que el ente fiscalizador pone en duda, pese a los antecedentes documentales aportados −contrato escrito de prestación de servicios y contrato de trabajo−, que doña Viviana Escobar Torres prestó efectivamente los servicios en cuya virtud se efectuaron los pagos de honorarios cuestionados y que ascienden a $5.474.109. Estima el actor que los servicios sí fueron prestados. 5. Cuenta Empresas Relacionadas del balance general 2015. Señala que el ente fiscalizador observa que dicha cuenta registra un saldo de $358.526.764, de los cuales $150.000.000 fueron traspasados contra la cuenta caja, en calidad de préstamo a empresa relacionada San José, con fecha 21 de abril de 2014, operación que no correspondería a fines educacionales. Sobre el particular, explica que Inmobiliaria e Inversiones San José Limitada es una empresa relacionada por comuneros hereditarios, en la que se encuentra registrado el pasivo por este mutuo, entidad que se encuentra revisada y aprobada por el Servicio, agregando que el 28 de diciembre de 2016 fueron devueltos $110.000.000, los que se encuentran registrados como un abono en contabilidad y cuenta corriente respectiva, quedando un saldo de solo $40.000.000. Reitera, por último, que el Servicio de Impuestos Internos carece de facultades para recalificar los fondos de subvenciones y dejar sin efecto las exenciones de que gozan estos, sin que en forma previa la Superintendencia de Educación declare el desvío de esas sumas a fines no educativos. 6. Cuenta Empresas Relacionadas (Inm e Inv San Carlos; cuenta Empresa Relacionada (Educ. Amanecer Thno), cuenta empresa relacionada Educacional Amanecer Ltda. y Escuela de Lenguaje Amanecer Tomé Ltda.; todas del balance general 2016. Reitera que Inmobiliaria e Inversiones San Carlos Ltda. y Educacional Amanecer Talcahuano Limitada son empresas relacionadas con comuneros hereditarios y que el préstamo, en ambos casos, se encuentra debidamente registrado en la contabilidad tanto de la prestadora como de la deudora. Del mismo modo, reitera lo dicho en cuanto a que la pérdida de la exención escapa a las competencias del Servicio de Impuestos Internos. Hace presente, también, que la cuota n.° 69 del crédito Educacional Amanecer Talcahuano Ltda., por $30.000.000, corresponde a devolución de pagos anteriores de sueldos de Escuelas Especiales de Lenguaje Amanecer Talcahuano, el cual posee fin educacional. Luego de las citas legales pertinentes, termina solicitando tener por interpuesto el reclamo en contra de las Liquidaciones n.° 94, 95, 96, 97 y 98, de fecha 27 de julio de 2018, emitidas por la VIII Dirección Regional del Servicio de Impuestos Internos; y, en definitiva, acogiéndolo, dejar sin efecto, sea total o parcialmente, dichas liquidaciones, con costas. Por resolución de 2 de abril de 2020, se tuvo por interpuesto el reclamo y se confirió traslado al Servicio de Impuestos Internos. En lo principal del escrito de fecha 26 de abril de 2019, comparece don Cristian Heijboer Cabrera, abogado, cuya personería consta en autos, en representación de la VIII Dirección Regional del Servicio de Impuestos Internos, con domicilio en Avenida O’Higgins n.° 749, de la ciudad de Concepción, quien evacua el traslado conferido, solicitando el rechazo del reclamo deducido, con costas. Fundando su defensa, expone lo siguiente: I. Antecedentes previos. Origen del caso. Explica que, en el mes de julio de 2016, don Leonardo Herrera Ulloa, RUT n.° 17.734.464-8, presentó una solicitud de certificación y cálculo de impuesto a la herencia quedada al fallecimiento de su padre Ernesto Herrera Gallardo, la que fue desistida por falta de antecedentes; formulándose una segunda petición en octubre del mismo año, esta vez de exención de dicho tributo, la que sin embargo concluyó con un giro por este último concepto ascendente a $413.740.937. En paralelo, prosigue, doña Jessica Ulloa Pincheira, madre de don Leonardo Herrera Ulloa, y en representación de su hija menor Consuelo Herrera Ulloa, denunció a su hijo por presuntas irregularidades en el traspaso de la herencia señalada. Con tales antecedentes a la vista, indica que el Servicio de Impuestos Internos inició revisiones a todas las sociedades en las que había tenido participación el causante. II. Antecedentes generales. Refiere los principales hitos del procedimiento de fiscalización, precisando que las partidas y períodos materia de citación fueron los siguientes: a) Año tributario 2015: i) Cuenta Aporte Subvenciones del Balance General 2014, monto de $28.567.000, diferencia por ingreso exento no contabilizado; ii) Cuenta Leaseback del Balance General 2014, monto de $50.433.636; y iii) Pagos realizados a través de emisión de cheques año 2014, monto de $58.850.000; b) Año tributario 2016: i) Cuenta Aporte Subvenciones del Balance General 2015, monto de $8.539.513, diferencia por ingreso exento no contabilizado; ii) Cuenta Leasing del Balance General 2015, monto de $52.657.172; iii) Cuenta de Honorarios de Dirección del Balance General 2015, monto de $5.474.109; y iv) Cuenta empresas relacionadas del Balance General 2015, monto de $150 000 000; y c) Año tributario 2017: i) Remuneraciones canceladas durante el año comercial 2016, monto de $10.405.420 (conciliada); ii) Cuenta Leasing del balance general 2016, monto de $46.864.009; iii) Cuenta empresa relacionada (Inm. e Inv. San Carlos) del balance general 2016, monto de $4.262.990; iv) Cuenta empresa relacionada (Educacional Amanecer Thno.) del balance general 2016, monto $40.607.129; v) Cuenta empresa relacionada (Educacional Amanecer Ltda.) del balance general 2016, monto de $235.354.016; y vi) Cuenta empresa relacionada (Escuela Lenguaje A. Tomé) del balance general 2016, monto de $83.188 (conciliada). Agrega que, en razón de que los antecedentes y argumentos presentados por el contribuyente no se consideraron suficientes, se procedió a emitir las liquidaciones impugnadas. III. Liquidaciones objeto del reclamo. Señala que el Servicio procedió a emitir las liquidaciones en cuestión por un total de $252.203.439. En cuanto a su fundamento legal, refiere que las rentas provenientes de los establecimientos educacionales, cualquiera sea su condición o calidad jurídica, se clasifica en el n.° 4 del artículo 20 de la Ley de Impuesto a la Renta, quedando sometidos a todas las obligaciones inherentes a dicho tipo de contribuyentes, entre estas, las de llevar contabilidad y presentar declaración jurada en cada año tributario por sus rentas líquidas imponibles. A continuación, se aboca a reseñar las principales normas del D.L. n.° 824/1974 que regulan la determinación de la renta líquida imponible, especialmente aquellas vinculadas con los requisitos de un gasto para ser aceptado tributariamente, citando jurisprudencia administrativa en apoyo de su análisis. Indica que, de la revisión practicada a la declaración de impuesto a la renta del contribuyente, sumada a la información que obra en poder del Servicio de Impuestos Internos y de los antecedentes presentados en la respuesta a la citación, se determinaron diferencias que inciden directamente en la base imponible del impuesto de primera categoría e impuesto único del artículo 21, inciso 1°, todos de la ley del ramo, correspondiente a los años 2015 a 2017, ambos inclusive, procediéndose a la emisión de las liquidaciones atacadas. IV. Reclamo del contribuyente. Reproduce aquí los principales argumentos contenidos en el escrito de reclamo. V. De la defensa de este Servicio. 1. Año tributario 2015. a) Cuenta Aporte Subvenciones del Balance General del año 2014 por un monto de $28.567.000. Señala que existe un diferencial de $28.567.000 entre la subvención fiscal según el libro diario y la subvención fiscal según el Ministerio de Educación, que no fue registrada como ingreso exento dentro de la contabilidad de la contribuyente. Explica que el reclamo no aclara cuál es el destino de las subvenciones recibidas y que lo cierto es que no han sido destinadas a fin educacional, razón por la cual procede el agregado como ingreso afecto a impuesto a la renta de primera categoría, precisando que la suma en cuestión se incorporó en una cuenta corriente del Banco Estado que no se encuentra contabilizada, sin que se aportara certificado emitido por el banco respecto a su movimiento y saldo de ella. Respecto a que se sería la Superintendencia el organismo competente para recalificar el destino de los desembolsos efectuados, señala que, conforme con lo dispuesto en el artículo 1° del Código Tributario y en la Ley Orgánica del Servicio de Impuestos Internos, es a este a quien corresponde la función de fiscalizar todos los impuestos internos en que tenga interés el Fisco y supervisar el cumplimiento de las leyes tributarias encomendadas, siendo la Ley de Impuesto a Renta objeto de su control, con independencia de la facultades de cualquier otro organismo. b) Cuenta Leaseback del Balance General 2014 por un monto de $50.433.636. Explica que el contribuyente no aportó las facturas pertinentes del leaseback, y que, además, de los antecedentes presentados aparece que quien suscribió todos los documentos relacionados con dicho contrato es don Ernesto Antonio Herrera Gallardo, como persona natural, a cuyo nombre son realizados por este mismo concepto. Estima, por tanto, que se trata de un gasto rechazado pues corresponden a desembolsos de dinero que no deben imputarse al costo o valor de los bienes del activo fijo, los que la reclamante no posee, aplicándose en consecuencia el inciso 1°, literal i, del artículo 21, de la ley del ramo. Agrega que no obsta a lo anterior la supuesta existencia de un contrato de subarriendo entre el original arrendatario y la reclamante, porque no existe ningún antecedente en el proceso que permita darle consistencia a dicha circunstancia más allá de las palabras del reclamante. Indica que es lógico que la reclamante pudiera tener un gasto por concepto de arriendo, pero este debe ser acreditado con el respectivo contrato en el que se señalen sus detalles, lo que hasta el momento no se ha verificado. c) Pagos realizados a través de emisión de cheques por un monto de $58.850.000. Señala que se trata de cheques emitidos a nombre de don César Castro Pereira, y que con las declaraciones juradas tomadas a don Leonardo Herrera Ulloa, representante de la reclamante, se confirma con sus respuestas que estas subvenciones no fueron destinadas al fin que les es propio. Relata que el reclamante expresa que los cheques n.° 18 por $25.000.000 y n.° 4 por $33.850.000 fueron depositados en una cuenta corriente del Banco Santander a nombre de Inmobiliaria e Inversiones San Carlos Ltda. que es una empresa relacionada con los comuneros y que no existe factura que respalde tal monto; sin embargo, nada expresa respecto de los otros cheques mencionados en la liquidación (000002-8, 000005-7 y 000006-9). Estima que las argumentaciones del actor discurren nuevamente sobre la hipótesis de contratos consensuales en los cuales no se exige formalidad alguna y en que se desconoce por qué motivo el contribuyente tampoco se protegió tomando los resguardos necesarios para otorgarles un registro contable a dichos movimientos. Añade que lo cierto es que la contribuyente emitió cheques destinados a realizar pagos a César Castro Pereira y que posteriormente dichos documentos fueron endosados y pagados a terceros distintos a él, quedando, a juicio del ente fiscal, de manifiesto que los dineros recibidos por concepto de subvención no fueron destinados al fin que les es propio y que toda esta operatoria estaba destinada a utilizar dichos montos en otros fines, diferentes a los del artículo 5° del D.F.L. n.° 2/1998, máxime cuando el giro de Inmobiliaria e Inversiones San Carlos no se vincula con la educación. A mayor abundamiento, con base en el artículo 21 del Código Tributario, estima que existen operaciones omitidas de la contabilidad, como lo es el retiro de altas sumas de dinero, lo que le quita el valor de fidedigna, considerando además que las operaciones no tienen respaldo. 2. Año tributario 2016. a) Cuenta Aporte Subvenciones. Monto $8.539.513. Señala que existe aquí una diferencia en la cuenta Aporte Subvenciones entre lo informado en el libro diario y la subvención fiscal según el Ministerio de Educación. En cuanto a los antecedentes aportados por la contribuyente, en relación a cuenta corriente del Banco Estado, explica esta no se encuentra contabilizada ni tampoco se acompaña certificado emitido por el banco respecto al movimiento y saldos de ella. Respecto a la planilla de cálculo y las liquidaciones de las subvenciones respectivas, estas no hacen más que ratificar el hecho de que existió un ingreso por concepto de subvenciones que no fue contabilizado ni declarado en la determinación de la renta líquida imponible de la reclamante, y si bien aportó, en sede administrativa, cartolas históricas del año 2014, no es posible determinar a partir de ellas la permanencia de esta diferencia en la cuenta corriente y que no haya sido destinada a otro fin, por lo tanto corresponde calificar dicho ingreso como afecto a impuesto a la renta. En cuanto a que se sería la Superintendencia el organismo competente para recalificar el destino de los desembolsos efectuados, reitera que, conforme con lo dispuesto en el artículo 1° del Código Tributario y en la Ley Orgánica del Servicio de Impuestos Internos, es a este a quien corresponde la función de fiscalizar todos los impuestos internos en que tenga interés el Fisco y supervisar el cumplimiento de las leyes tributarias encomendadas, siendo la Ley de Impuesto a Renta objeto de su control, con independencia de la facultades de cualquier otro organismo. b) Cuenta Leasing del balance general año 2015. Monto $52.567.172. Reitera lo expresado en la letra b) a propósito del año tributario 2015, dando por reproducidos los mismos argumentos, con la salvedad de que en este caso el monto asciende a $52.567.172. c) Cuenta de Honorarios de Dirección del Balance General 2015. Monto $5.474.109. Indica que se registran en el libro diario pagos por boletas de honorarios a doña Viviana Escobar Torres, RUT n.° 7.710.941-2, las que no fueron aportadas, y quien es trabajadora dependiente de la reclamante, según el libro de remuneraciones con horario de 44 horas semanales, durante todo el año comercial 2015. Expresa que las boletas se encuentran emitidas durante períodos de baja remuneración y no se han aportado contratos ni anexos de contrato de trabajo que justifiquen la emisión de dichos documentos, por servicios adicionales a su actividad dentro de la Escuela Especial de Lenguaje Amanecer Talcahuano Ltda. Explica que, analizados los documentos presentados por la reclamante, aparece que lo descrito en el contrato de prestación de servicios no dista de lo descrito en el contrato de trabajo, de quien era la directora de la escuela, con excepción del monitoreo de cámaras de seguridad, precisando que la persona se encontraba con licencia y reposo para dichos períodos, razones por las cuales se rechazan estos gastos. d) Cuentas empresas relacionadas del Balance General. Monto $150.000.000. Explica que en esta cuenta se registra un saldo de $358.526.764 de los cuales $150.000.000 fueron traspasados contra la cuenta caja en calidad de préstamo a empresa relacionada denominada Inmobiliaria e Inversiones San José Ltda., RUT n.° 76.148.925-9, las que no se encuentran permitidas por el D.F.L. n.° 2 del Ministerio de Educación, por encontrarse fuera del ámbito educacional. Agrega que la exención del impuesto de primera categoría de la subvención educacional opera solo si los ingresos por concepto de subvención se utilizan o invierten en el pago de remuneraciones del personal, en la administración, reparación, mantención o ampliación de las instalaciones de los establecimientos beneficiados o en cualquier otra inversión destinada al servicio de la función docente, lo que en este caso no se ha verificado en razón de que se ha determinado que parte de las subvenciones escolares han sido destinadas a préstamos a una empresa relacionada y no a la actividad docente. Sin perjuicio de lo anterior, señala que en sede administrativa no fue posible establecer la efectividad de la operación descrita en sus libros contables, ya que, si bien registra la cuenta "Empresas Relacionadas", en el folio 42 de su Libro Diario y Folio 91 de su Libro Mayor, ambos del año 205 (sic), con la anotación de fecha 21 de abril de 2015 por préstamo empresa relacionada Inm. e Inversiones San José Ltda., la que se encuentra registrada contra cuenta caja no existiendo el registro por los $110.000.000 que mencionó en la respuesta a su citación, ni en la cuenta caja ni en la cuenta corriente BBVA. Indica que no existe en su contabilidad el registro del ingreso por este monto, más aún en el folio 218 de su Libro Diario existe una reclasificación de la cuenta a "Cuenta Empresa Relacionada" con un saldo de $150.000.000; es decir, no se encuentran debidamente contabilizadas dichas sumas al contrario de lo que expresa el contribuyente. Por último, en cuanto a que se sería la Superintendencia el organismo competente para recalificar el destino de los desembolsos efectuados, reitera sus argumentos anteriores. 3. Año tributario 2017. a) Cuenta Leasing del balance general año 2016. Monto $46.864.009. Repite lo expresado en la letra b) a propósito del año tributario 2015 y en la letra b) para el año tributario 2016, cuyos argumentos da por reproducidos en su totalidad con la adecuación al monto arriba señalado. b) Cuenta empresa relacionada (Inm. e Inv. San Carlos) del balance general 2016. Monto $4.262.990. Explica que en esta cuenta se registra un saldo de $212.789.754 de los cuales $4.262.990 fueron traspasados contra la cuenta Banco Estado en calidad de préstamo a la empresa recién mencionada, con fecha 30 de septiembre de 2016, según consta en glosa de folio 199 del Libro Diario. Agrega que la contribuyente, en su respuesta a la citación, señaló que se giró un cheque por el monto de $4.262.990 para pago de crédito 28632 cobrado con fecha 3 de octubre de 2016 en calidad de préstamo, acompañando otros antecedentes que no hacen más que ratificar la salida de dinero desde su cuenta corriente a la Inm. e Inv. San Carlos, circunstancia que se encuentra registrada en el Folio 199 de su Libro Diario, como en el Folio 227 de su Libro Mayor. En consecuencia, prosigue, estos dineros, que para estar exentos de impuesto a la renta deben haber sido destinados a fines educaciones, han sido destinados a préstamos a una empresa relacionada que no tiene giro educacional, operaciones financieras que no están permitidas según ya señaló, puntualizando que no se encuentran debidamente contabilizadas dichas sumas al contrario de lo que expresa el contribuyente. c) Cuenta empresa relacionada (Educacional Amanecer Talcahuano) del balance general año 2016. Monto $40.607.129. Señala que en esta cuenta se registra un saldo de $40.607.129 los cuales fueron traspasados contra la cuenta Banco Estado en calidad de préstamo de acuerdo al detalle expresado en la liquidación, razón por la cual pierden el beneficio de la exención de impuesto a la renta de primera categoría. Agrega que no se encuentran debidamente contabilizadas dichas sumas al contrario de lo que expresa el contribuyente, y que los antecedentes presentados por este en sede administrativa no hacen más que ratificar la salida de dinero desde su cuenta corriente a Educacional Amanecer Talcahuano Ltda., hecho que se encuentra registrado en el Folio 167 de su Libro Diario, como en el Folio 222 de su Libro Mayor. En consecuencia, estima que se trata de dineros que corresponden a subvenciones, pero que no se han destinado al fin que les es propio. Precisa, por último, que se concilió en esta partida una parte por $28.917 del 21 de abril de 2016 y que corresponde a pago de artículos de librería. Concluye que el contribuyente, quien solo percibe ingresos a través de la subvención educacional, no destinó estos dineros al fin que les es propio, perdiendo en consecuencia la calidad de exentos. d) Cuenta empresa relacionada (Educacional Amanecer Ltda.) del balance general del año 2016. Monto $235.354.016. Afirma que la cuenta de la empresa relacionada Educacional Amanecer Ltda. registra un saldo de $225.354.016, los cuales fueron traspasados contra la cuenta Banco Estado en calidad de préstamo de acuerdo al detalle mencionado en la liquidación. Es decir, estos montos fueron 

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 15979