# Jurisprudencia SII - GR-15-00427-2013

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 17
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 8
- articulo_nombre: 21
- fecha: 2015-02-17
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Primer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-15-00427-2013
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA – ARTÍCULO 21 INCISO 3

## Contenido
La finalidad del Impuesto Único del artículo 21 es gravar los egresos disfrazados o encubiertos, que permitirían evadir el impuesto personal del propietario de la empresa, si no cumple con este requisito tales egresos no podrían ser afectados con tal gravamen. LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA – ARTÍCULO 21 INCISO 3 IMPUESTO ÚNICO DEL ARTÍCULO 21 INCISO 3 DE LA LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA – ACUERDO CONCILIATORIO – PAGO DE MULTAS El Primer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana acogió en parte un reclamo en contra de las Liquidaciones mediante las cuales se determinaron diferencias de Impuesto Único del artículo 21 inciso 3 de la Ley sobre Impuesto a la Renta y Reintegro del artículo 97 del mismo cuerpo legal. El actor señaló que el Servicio lo citó en relación a la partida denominada “Gasto por pago producto de Acuerdo Conciliatorio con la FNE”, para justificar el tratamiento tributario de dicha partida. Al respecto, el reclamante sostuvo: (i) que el pago cuestionado por el SII tiene el carácter de multa para todos los efectos legales; (ii) que el pago efectuado cumple con los requisitos legales para ser deducido como un gasto necesario para producir la renta; (iii) la improcedencia de afectar el pago de la multa con el Impuesto Único del artículo 21 de la Ley de la Renta. El Servicio evacuó el traslado conferido señalando que los argumentos del punto (i) y (ii), precedentes, resultan incompatibles y contradictorios, pues no puede el actor pretender que el pago sea una multa y luego un gasto necesario para producir la renta. En síntesis, el Servicio sostuvo: i) el pago dice relación con la institución de la conciliación y no con la aplicación de una multa, en donde el Tribunal aprueba el acuerdo alcanzado y no ejerce su facultad de imperio sancionatorio; (ii) no se pueden considerar como gastos necesarios aquellos desembolsos relacionados con responsabilidades civiles extracontractuales derivadas de actos ilícitos; (iii) no se está frente a una multa por tanto no queda exceptuada del Impuesto Único ya citado. El Tribunal concluyó, en primer lugar, que no se trata de un gasto necesario para producir la renta toda vez que el actor tuvo la opción de tener un comportamiento de negocios adecuada, además se trató de un acuerdo voluntario. En segundo lugar, señaló que el pago efectuado no es una multa, habiendo sido decidor que la propia contabilidad del actor no dio al pago un tratamiento contable de multa. Finalmente, el sentenciador señaló que la finalidad del Impuesto Único del artículo 21 es afectar los egresos disfrazados o encubiertos, que permitieran evadir el impuesto personal del propietario de la empresa. Concluyendo que la finalidad del Impuesto Único no se cumple en autos toda vez que no se trata de retiros o beneficios encubierto. Por lo tanto, señaló que el monto cuestionado no se encuentra afecto al señalado gravamen. El texto de la sentencia es el siguiente: “Santiago, diecisiete de febrero de dos mil quince I.	VISTOS: A fojas 01 con fecha 20.12.2013 comparece don XXXX, abogado, en representación de XXXX S.A., RUT N° XX.XXX.XXX-X, con domicilio en XXXX 383, piso 6, comuna y ciudad de Santiago (en adelante “el reclamante” o “XXXX”), interponiendo reclamo tributario en contra de las Liquidaciones de Impuestos N° 37 y 38, de fecha 30.08.2013, notificadas con la misma fecha, correspondientes al año tributario 2010, por concepto de diferencias de Impuesto Único del artículo 21 inciso 3° de la Ley de Impuesto a la Renta y Reintegro del artículo 97 del mismo cuerpo normativo, por un monto de $13.583.163 y $188.794.087.- respectivamente, que con intereses, reajustes y multas actualizados al día 30.08.2013 ascendía a la suma total de $476.876.069.- (en adelante indistintamente la liquidación reclamada). La liquidación reclamada fue emitida por la Dirección de Grandes Contribuyentes del Servicio de Impuestos Internos, con domicilio en calle Almirante Lorenzo Gotuzzo N° 124, piso 7, comuna y ciudad de Santiago (en adelante el Servicio, el SII o el reclamado). II.	FASE DE DISCUSIÓN A.  RECLAMO XXXX argumentó lo siguiente en su escrito de reclamo: Con fecha 30 de agosto de 2013, mi representada fue notificada por cédula de las Liquidaciones de Impuestos N°s 37 y 38 (en adelante, también las "Liquidaciones"), emitidas con igual fecha por la Dirección de Grandes Contribuyentes del Servicio Impuestos Internos, por medio de las cuales se determinaron supuestas diferencias de Impuesto Único del inciso 3° del artículo 21 de la Ley sobre Impuesto a la Renta y Reintegro  del artículo  97 del mismo  cuerpo normativo, por	un  monto  total  ascendente a  $476.876.069  (incluidos  reajustes, intereses  y multas	a la fecha de emisión  de las Liquidaciones). Dentro de plazo legal y de conformidad con lo dispuesto en los artículos 124 y siguientes del Código Tributario, interpongo Reclamo Tributario en contra de la referidas Liquidaciones, solicitando expresamente dar curso al presente Reclamo y, en definitiva, acogerlo en todas y cada una de sus partes, procediendo a dejar sin efecto las referidas actuaciones administrativas, y como consecuencia de ello, validar íntegramente los resultados tributarios declarados por mi representada para el año tributario 2010, fundado en los antecedentes de hecho y de derecho que se desarrollan a continuación. 1.	ANTECEDENTES. 1.	Con fecha 25 de enero de 2013 y en virtud de lo dispuesto en el artículo 63 del Código Tributario, XXXX fue notificada de la Citación N° 2, emitida por la Dirección de Grandes Contribuyentes del Servicio de Impuestos Internos, para que dentro  del plazo de un mes aclarara, rectificara, ampliara o confirmara su Declaración Anual de Impuesto a la Renta correspondiente al año tributario 2010, en relación a la partida denominada en dicha actuación como "Gasto por pago producto de Acuerdo Conciliatorio con la FNE (artículo 31 de la Ley sobre Impuesto a la Renta"). 2.	Actuando dentro de plazo, mi representada dio respuesta a la referida Citación N° 2 con fecha 26 de marzo de 2013, aclarando la observación realizada por el Servicio de Impuestos Internos y confirmando sus resultados tributarios declarados para dicho período. 3.	Sin perjuicio de lo anterior, el Servicio de Impuestos Internos procedió a emitir con fecha 30 de agosto de 2013 las Liquidaciones de Impuesto N°s 37 y 38, que son objeto del presente Reclamo Tributario, las que fueron en su oportunidad objeto del recurso de reposición administrativa contemplado en el artículo 123 bis del Código Tributario, que fue rechazado por el Servicio de Impuestos Internos. 4.	Básicamente, las Liquidaciones insisten en cuestionar la partida denominada "Gasto rechazado por pago de acuerdo conciliatorio con la FNE", fundando el tratamiento del gasto rechazado conforme lo contempla el artículo 21 de la Ley sobre Impuesto a la Renta en tres argumentos que serán desarrollados con posterioridad, a saber, PRIMERO: No se está en presencia de una multa; SEGUNDO: El desembolso efectuado no corresponde a un gasto necesario para producir la renta; y, TERCERO: Procedencia del artículo 21 fundada en el principio que busca evitar la doble tributación. 5.	Antes de entrar a desarrollar los fundamentos de hecho y de derecho del Reclamo debemos hacer presente a US. que son hechos de la causa y que motivan el presente proceso, los siguientes. 6.	Durante  el año  2008, el Tribunal  de Defensa  de la  Libre  Competencia (en adelante, también "TDLC") inició un procedimiento contencioso, a requerimiento de la Fiscalía Nacional Económica (en adelante también "FNE"), en contra de las tres principales cadenas de farmacias del país: XXXX S.A., XXXX S.A. y XXXX S.A., en donde el Fiscal Nacional  Económico	solicitó,  entre  otras pretensiones, se condenara a cada  una de las requeridas al	pago  de una multa a beneficio fiscal equivalente a 20.000 unidades tribunales anuales, o al monto que ese Honorable Tribunal estime en justicia, por haber estimado que las requeridas habrían tenido participación en la conducta sancionada por el artículo 3, letra a), del Decreto Ley N° 211 de 1973 que Promueve y Defiende la Libre Competencia (en adelante, el "D.L N° 211"). 7.	Con fecha 13 de marzo de 2009, la FNE y XXXX suscribieron un Acuerdo de Conciliación en el cual esta última se obligaba a lo siguiente: (i)	Pagar a beneficio fiscal la cantidad de 1.350 UTA (Unidades Tributarias Anuales) dentro del plazo de 10 días hábiles contados desde la fecha en que la sentencia del TDLC apruebe el Acuerdo de Conciliación. (ii)	Elaborar un código interno, de acuerdo a las mejores prácticas internacionales,  por medio del cual buscara desincentivar	toda	conducta que pueda	considerarse contraria a las normas de libre competencia. (iii)    Establece la  prohibición absoluta a	sus ejecutivos de	mantener propiedad o participación  alguna,  directa  o  indirecta,	en  las  otras  requeridas,  así   como   en  la administración de sus  negocios,  sea	presente o futura. 8.	Por su parte, la FNE se obligó a dejar sin efecto y renunciar a las peticiones formuladas en su requerimiento en relación con XXXX, así como en relación con sus directores, administradores, ejecutivos y trabajadores, actuales o que hubieren tenido tales calidades a la época de ocurrencia de los hechos ventilados en autos. 9.	Los acuerdos contienen prestaciones mutuas entre las partes, respecto de las cuales la FNE y XXXX prestan su total y absoluto consentimiento. 10.	Con fecha 23 de marzo de 2009, la FNE y XXXX solicitaron al TDLC que una vez vencido el plazo establecido en el artículo 20 del D.L N° 211, llame a conciliación a la FNE y a XXXX en conformidad con lo dispuesto en el artículo 22 inciso 1° del mismo cuerpo legal 11.	Con fecha 25 de marzo de 2009, el TDLC llamó a todas las partes el proceso a conciliación. 12.	Con fecha 1 de abril de 2009, se llevó a efecto una primera audiencia de conciliación en la cual la FNE hizo presente su interés de conciliar con XXXX en los mismos términos del acuerdo conciliatorio, el cual se ratificaba en todas sus partes y se entendía reproducido en la audiencia. 13.	El Presidente del Tribunal de Defensa de la Libre Competencia preguntó a Farmacias XXXX S.A. ya XXXX S.A. si tenían ánimo de conciliar, frente a lo cual ambas empresas contestaron que no se adherían al Acuerdo de Conciliación y que no era su ánimo conciliar con la FNE. 14.	Con fecha 9 de abril de 2009 se llevó a efecto la segunda audiencia de conciliación cuya finalidad era que la FNE y XXXX precisaran el sentido y alcance de los términos del Acuerdo Conciliatorio presentado por ellas, lo que concluyó con el pago de una cantidad equivalente a 1.350 UTA (Unidades Tributarias Anuales). 15.	Durante el proceso llevado a cabo ante el TDLC, no se estableció la ilicitud de los hechos cuya existencia XXXX reconoció en el Acuerdo de Conciliación. 16.	Con fecha 13 de abril de 2009, mediante resolución judicial, el TDLC aprobó la Conciliación en los términos propuestos en las audiencias de conciliación de fecha 1 y 9 de abril de 2009, poniendo de esta forma fin al proceso respecto de XXXX. 17.	Con fecha 31 de agosto de 2009, la Corte Suprema rechazó los recursos de reclamación deducidos por XXXX. y don XXXX en contra de la resolución judicial de fecha 13 de abril de 2009 emitida por el TDLC, por lo cual dicha resolución quedó a firme. 18.	Con fecha 4 de septiembre de 2009, XXXX pagó un monto de 1.350 UTA, los que conforme al Índice utilizado (UTA: $ 439.740) correspondió a un monto de $593.649.000. 2.	FUNDAMENTOS DE HECHO Y DE DERECHO DEL RECLAMO. Como señalamos con anterioridad, las Liquidaciones objeto de la presente reclamación, pretenden calificar como un gasto rechazado afecto al Impuesto Único del inciso 3° del artículo 21 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, el pago efectuado por XXXX a beneficio fiscal, ascendente a 1.350 UTA, toda vez que en el criterio del ente impositivo derivaba de la comisión de actos o hechos ilícitos que no podían ser considerados de su giro, y porque el pago no tenía el carácter de multa ya que había sido establecido en un acuerdo suscrito con la FNE y no por una resolución del TDLC, que hubiese recaído en un proceso previo legalmente tramitado, conforme lo dispone el DFL N° 211. A continuación procederemos a desarrollar los argumentos de hecho y de derecho por los cuales la impugnación fiscal resulta equivocada y aquellos que ameritan que el acto administrativo reclamado sea dejado sin efecto en todas sus partes. A)	El Pago Cuestionado Por El Servicio De Impuestos Internos Tiene El Carácter De Multa Para Todos Los Efectos Legales. Lo primero que debemos hacer presente a US., es que el ente impositivo incurre en un error manifiesto al pretender fundamentar las Liquidaciones en base a una norma que no resultaba aplicable al momento de verificarse la conducta que dio origen a la multa. En efecto,	las Liquidaciones  hacen  referencia	el artículo	26	letra  c) del  D.L N°  211 de  1973,	en su texto  vigente  a contar  del	13 de julio	de	2009,  sin mencionar la norma que estaba en vigencia previamente, y que era la aplicable a los hechos en análisis. Cabe	precisar que, conforme los principios generales del derecho, para efectos de aplicar una	multa	deberá	estarse	al texto	vigente	en la época	en que se ejecutaron los hechos  que dan lugar	a dicha  multa.	Este principio  ha sido  expresamente ratificado por el propio TDLC el	que	en	la  sentencia	N°128 de	2013, en su considerando nonagésimo tercero, señala	que	para determinar si las conductas  requeridas son o no susceptibles	de reproche  debe estarse	al texto de la ley que se encontraba vigente  en la época en que se ejecutaron  los hechos de la causa". Pues bien, conforme al tenor literal del artículo 26 letra c) del D.L. N° 211 de1973, en su texto vigente a la época en que se desarrollaron los hechos que dan lugar a la multa, se debe tener presente que "En la sentencia definitiva, el Tribunal podrá adoptar las siguientes medidas: (...) c) Aplicar multas a beneficio fiscal hasta por una suma equivalente a veinte mil unidades tributarias anuales. Las multas podrán ser impuestas a la persona jurídica correspondiente, a sus directores, administradores y a toda persona que haya intervenido en la realización del acto respectivo. En el caso de las multas aplicadas a personas jurídicas, responderán solidariamente del pago de las mismas, sus directores, administradores y aquellas personas que se hayan beneficiado del acto respectivo, siempre que hubieran participado en la realización del mismo. Para la determinación de las multas, se considerarán, entre otras, las siguientes circunstancias: el beneficio económico obtenido con motivo de la infracción, la gravedad de la conducta y la calidad de reincidente del infractor." En	este	orden	de	ideas,  el  Servicio  de  Impuestos	Internos	incurre en un  manifiesto	error	de derecho	al pretender	fundamentar	su argumentación	en una norma  que no resulta	aplicable y en un error  de hecho,	al concluir	que es requisito necesario	para  aplicar	una  multa  el que  la parte  haya  incurrido  en una  infracción de las contempladas	en el artículo	3 del D.L N° 211 de 1973. En	efecto,	el  artículo	26  letra  c),	en  su	texto  vigente	al  momento de  los hechos en análisis	y por	lo tanto  aplicable	al caso de XXXX, no distingue  ni requiere para	la aplicación de una multa la comisión de una infracción de aquellas descritas en el artículo 3 ya  referenciado.	Cabe  agregar  en	todo   caso,   que   el   error   descrito   en   la interpretación de	la  norma es  también extensible a la interpretación y aplicación  del actual  artículo  26 letra c). En este sentido,  se incurre  en un error	manifiesto  al señalar que sólo tienen el  carácter de "multas" aquellas establecidas en sentencia definitiva para condenar las infracciones contempladas en la letra a) del artículo 3 del D.L. N° 211, como lo entiende erróneamente el Servicio de Impuestos Internos en las Liquidaciones. En  efecto,  conforme  el  tenor  literal  de  la  norma, el  TDLC  puede  en  la sentencia definitiva  aplicar  multas  a beneficio  fiscal,	sin  distinguir	si éstas tienen	el carácter	de sancionatorias  o no. En este mismo  sentido,  tampoco  es correcta	la	afirmación que realiza	el  Servicio	de	Impuestos	Internos	en términos   de   que   las   multas   sólo deban	imponerse  en	sentencia	definitiva	únicamente al resolver fundadamente que se  ha	cometido	una	de	las infracciones	contempladas  en el D.L. N° 211.	Por el contrario,  como	hemos ilustrado, dentro	de las medidas	que puede adoptar el TDLC en  la  sentencia	definitiva	está	la  de	aplicar	multas,	siempre	en el  marco	del procedimiento contemplado	en los artículo  18  y siguientes  del D.L. N° 211, dentro	del cual se contempla	la conciliación	(artículo	22),	y es respecto  de esta última, que el Tribunal debe pronunciarse, en sentencia	definitiva, aprobando sus términos  y velando porque	no vulnere	la libre competencia.	En definitiva,	las normas en comento no exigen	para la	procedencia de  una sentencia definitiva  la comisión  de una infracción. Reafirmando el hecho de que el TDLC puede imponer multas de todo carácter en el marco del proceso jurisdiccional en el que interviene, debemos señalar para efectos ilustrativos, que el artículo 20, inciso 5, del D.L N° 211 dispone que "(...) las medidas que se determinen para prevenir, corregir o sancionar un atentado a la libre competencia, prescriben en dos años, contados desde que se encuentre firme la sentencia definitiva que las imponga" (el subrayado es propio). Y por su parte, el artículo 27, inciso segundo, del citado cuerpo de normas dispone que "Sólo será susceptible de recurso de reclamación, para ante la Corte Suprema, definitiva que imponga alguna de las medidas que se contemplan en el artículo 26, como también la que absuelva de la aplicación de dichas medidas", sin asignarles carácter sancionatorio alguno. Acorde	con	este	predicamento,	en  el  ámbito penal,  doctrinariamente se resalta el hecho de existir,  junto  al Derecho penal, un Derecho Administrativo sancionador, de cuya rama emana la facultad de  los miembros de la- Administración Pública, tales como, el Servicio de Impuestos  internos,	la Superintendencia de Valores y Seguros,  entre otros órganos	del Estado, de imponer  sanciones	pero también de aplicar  medidas preventivo- coactivas, definidas como  "todas	aquellas	medidas  que  se dirigen  a  impedir   que se  consume	una determinada	violación	del ordenamiento jurídico’’. Esta reacción administrativa  se  agota  simplemente  con  el  restablecimiento  de  las  condiciones anteriores	a la situación	peligrosa. Aunque	estemos	ante	medidas	que	se producen	en  el	contexto de una infracción,	no se pone de manifiesto el ejercicio	del poder	punitivo,	sino lo que se conoce como "coacción	administrativa" que tiende, directa	e indirectamente,	a conjurar	peligros  para	bienes	jurídicos,  al margen	de si el destinatario de dichas medidas  resulta  responsable	o no de una	infracción En  este  mismo  orden  de  ideas, "Junto  con  las medidas  de  coacción administrativa directa,  la   doctrina  suele  contemplar	otro  tipo	de  medidas	que	tienden	a	forzar	el cumplimiento de la legalidad, llamadas por algunos medidas	de coacción mediata. En este ámbito se encuentran	las llamadas multas	coercitivas’ (el destacado	es nuestro), de carácter	no  punitivo, las cuales en ocasiones  persiguen	apremiar al cumplimiento de obligaciones establecidas en las normas administrativas, sin	que	el  incumplimiento derive necesariamente en una infracción. En  efecto,  no  se  impone  una  obligación  de  pago  con  un  fin  represivo	o retributivo  por la realización	de una	conducta	considerada ilícita,	sino que más bien es una medida  de constreñimiento	económico	que se adscribe	en el ejercicio  de la potestad de autotutela de la administración. Por lo tanto,	basado	en lo anterior	y de acuerdo  a las atribuciones	otorgadas por	el artículo 26 del	D.L. N° 211, el TDLC tiene	la  facultad	de	imponer multas		a beneficio fiscal,	de acuerdo	a las  medidas	que	puede	adoptar	en sentencia	definitiva, y ellas no solamente	están	destinadas	a sancionar	la comisión	de  ilícitos,	puesto	que pueden	ser	impuestas	con  otro	carácter, preventivo o correctivo,	tal como lo contempla		el texto	expreso	del artículo 20, inciso 5, del D.L. N° 211, anteriormente citado. Ratificando	lo	anteriormente	señalado,	en	la	segunda	audiencia de	Conciliación celebrada	con fecha 9 de abril	de 2009	a instancias	del propio TDLC, acta	cuya copia acompañamos	en un otrosí	del reclamo,	es el propio TDLC el	que	ratificó	la naturaleza		jurídica	del  pago	efectuado	por XXXX, señalándose	en el acta	de la audiencia	de conciliación,	por	parte  del propio Presidente del Tribunal,	que dicho pago	correspondía a una	multa,	sin requerir	para	su  procedencia	que	la parte haya	incurrido	en	alguna	de las infracciones contempladas	en el artículo	3 del D.L. N° 211 de 1973. Al respecto,  cabe tener  presente	que la conciliación,  de acuerdo  a la ley,	se estima como  sentencia ejecutoriada para	todos	los	efectos  legales.  De esta forma,	al  existir una  sentencia	definitiva,	como	es	la	que	reconoce	el  acuerdo  de	conciliación, estimamos-  que	tanto  el	Servicio	-	de	Impuestos Internos  como	también  mi representada. Carecen de facultades legales para desvirtuar la naturaleza jurídica de este pago, más aun considerando que dicha naturaleza ha sido establecida por el propio D.L. N° 211, en su artículo 26, letra c), y declarada por la autoridad competente llamada a imponerla. En este sentido, el Servicio de Impuestos Internos no tiene facultad alguna para alterar la naturaleza jurídica del pago realizado por XXXX e interpretar erradamente que "no tiene el carácter de multa". Al respecto cabe recordar que, el Servicio de Impuestos Internos, como órgano del Estado, debe sujetar su accionar al principio de legalidad consagrado en los artículos 6 y 7 de nuestra Carta Fundamental, por los cuales "Los órganos del Estado deben someter su acción a la Constitución ya las normas dictadas conforme a ella" y "Los órganos del Estado actúan válidamente previa investidura regular de sus integrantes, dentro de su competencia y en la forma que prescriba la ley" (el subrayado es propio). Por otra parte, cabe hacer presente a US. que los considerandos del recurso de reclamación interpuesto por XXXX S.A. y otro ante la Excelentísima Corte Suprema, y que son citados por el Servicio de Impuestos Internos en las Liquidaciones	para	fundamentar su posición,	no resultan aplicables	al caso de mi representada, dado  que	el	recurso de reclamación interpuesto tuvo  por	objeto  anular la sentencia que  aprobó	el acuerdo  conciliatorio, sin objetar  en ningún  momento  si se estaba  o no	en presencia	de	una	multa.	Así, al  rechazar la Excelentísima Corte Suprema este recurso	en todas	sus partes,  no modifica	en parte  alguna  la sentencia ya dictada  por el TDLC, el que señala	expresamente que	el pago efectuado  por XXXX es una multa. EI hecho de que el TDLC se haya limitado a aprobar la conciliación en la sentencia definitiva, imponiendo la medida de multa, conforme a sus facultades contenidas en el artículo 26 letra c) del D.L. N° 211, sin asignarle un carácter sancionatorio, no obsta a que esté ejerciendo su facultad jurisdiccional que, en el marco de la conciliación a que se refiere la regulación de libre competencia, se limita a aprobar el acuerdo de las partes, velando porque no se afecte el bien jurídico libre competencia. B) El Pago Efectuado Por XXXX Cumple Con Los Requisitos Legales Para Ser Deducido Como Un Gasto Necesario Para Producir La Renta. El gasto por concepto del Pago efectuado por XXXX a beneficio fiscal, cumple con todos y cada uno requisitos establecidos en el inciso primero del Artículo 31 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, a saber: (i)	No fue rebajado  en el cálculo de la renta  bruta de la Sociedad; (ii)	Fue pagado efectivamente  durante  el ejercicio  comercial  correspondiente (4 de septiembre  de 2009); (iii)	Se acreditó fehacientemente, no sólo a través de la sentencia que ordenó el pago, sino también, a través del documento que da cuenta del pago efectivo a la Tesorería General de la República; (iv)	Se  relacionaba   directamente  con  el  giro  o  actividad  que  desarrolla  la Sociedad, esto es, el pago efectuado se origina como consecuencia de la actividad y giro ordinario de XXXX; y, (v)	Se trató de un gasto necesario pues, de no haber llegado XXXX a este acuerdo, se hubiese expuesto a sanciones económicas mucho más gravosas a las finalmente aplicadas, incluso a su disolución. Con respecto al requisito de ser necesario,	que  es el único	en	controversia, en  nuestro juicio el  Servicio  de  Impuestos Internos	comete  un  error	al  pretender argumentar que la  razón por  la que  no procedería	la deducción del	gasto, consiste en que éste poseería supuestamente el carácter de un pago "voluntario" e "indemnizatorio", señalando en su argumentación que "no se puede considerar como gasto necesario para producir la renta aquellos desembolsos relacionados con responsabilidades civiles extracontractuales derivadas de la intervención en actos ilícitos (...)", citando	en refuerzo de su tesis  el fallo de fecha	5 de enero  de 1999 de nuestra	Excma.  Corte	Suprema en autos   caratulados	"Compañía	de Teléfonos   de	Chile	S.A.	CI	SIl,	que en su considerando   5°	señala	"(...)	las indemnizaciones	reguladas	por	los tribunales con motivo de la realización de actos desleales, ilegales y antirreglamentarios son absolutamente evitables, aun cuando se realicen con motivo y ocasión de desarrollar el giro de la empresa, el cual no puede comprender la realización de hechos ilícitos;" y 6° "Que, por lo dicho en el motivo anterior, la suma gravada con el Impuesto Único del artículo 21 de la Ley sobre Impuesto a la Renta no constituye un gasto necesario para producir la renta (...)". Pues bien, la afirmación sostenida por el Servicio de Impuestos Internos en las Liquidaciones adolece nuevamente tanto de un error de hecho como de derecho. En cuanto al último, debemos señalar a US. que el ente fiscalizador parte del supuesto erróneo que la aplicación de una multa supone necesariamente haber incurrido en una conducta ilícita o infraccional, cosa que como hemos venido señalando a lo largo del reclamo, resulta incorrecto. Retomando la necesariedad del gasto como requisito para que proceda su deducción, es posible distinguir dos tipos de gastos, a saber: (i)	Gastos sin los cuales la empresa no genera  renta;  y (ii)	Gastos que son propios de la actividad  que genera  renta. Teniendo  presente  lo anterior,  entendemos	que el ente impositivo  ha optado en las  Liquidaciones  por adscribir  a una	interpretación  restrictiva	en cuanto a	lo  que debe entenderse  por  gasto "necesario",  señalando	que debe recurrirse  a su sentido natural y obvio, contenido  en la propia	definición	que entrega	el Diccionario	de la	Real Lengua  Española, en  su tercera	y cuarta acepción, es decir,  atendiendo a "aquello que se hace y ejecuta obligado de otra cosa, como opuesto a voluntario y espontáneo" y entendiendo también "que es menester indispensablemente, o que hace falta para un fin". Bajo esta línea	interpretativa, en criterio  del Servicio de Impuestos  Internos, sólo serían gastos  necesarios	aquellos	desembolsos	de carácter	inevitables  u obligatorios, considerándose	no	sólo  la	naturaleza  del	gasto, sino	que además su  monto, es decir, hasta qué cantidad el gasto ha sido necesario para producir la renta del ejercicio anual. Pues bien, en el criterio o interpretación restrictiva adoptada por el ente fiscalizador en las Liquidaciones, solamente ciertos gastos mínimos y esenciales podrían ser rebajados tributariamente, dejando de esta manera fuera una serie de gastos, que estando directamente relacionados al giro o actividad de la empresa, excederían ciertos márgenes de razonabilidad. De esta  manera, sin	compartir	tal	postura restrictiva	anterior,	que entendemos se aleja  del espíritu  del	legislador	y	de  la  realidad  de	los negocios,  estimamos  que son   gastos   necesarios   todos	aquellos  que  dicen	relación	al  funcionamiento  y crecimiento de la empresa. Reforzando este criterio y en contraposición a la interpretación contenida en las Liquidaciones objeto del presente reclamo, La Iltma. Corte de Apelaciones de Santiago, en fallo pronunciado con fecha 12 de julio de 1989, señaló que "Cuando el art. 31 menciona los gastos necesarios para producirla [la renta], no usa la palabra necesarios en su sentido filosófico, o sea, aquello que es sine qua non y opuesto a lo contingente, sino en su acepción vulgar de útil, conveniente, aconsejable, razonable, prudente por oposición a lo superfluo (…)" (el destacado y subrayado es propio). Pues bien, es bajo esta óptica y respecto de este segundo tipo de gastos, que el desembolso efectuado por XXXX corresponde a un gasto incurrido dentro del desarrollo de los negocios de la compañía, y que tiene el carácter de necesario, ya que de no haber suscrito el Acuerdo de Conciliación con la FNE, la Sociedad se pudo haber visto enfrentada a sanciones económicas mucho más perjudiciales, y que se hubiesen traducido en un mayor gasto para la empresa. Sobre el particular, cabe hacer	presente  a US.  que  el pago  que  cuestiona el Servicio de Impuestos Internos como "voluntario", no es tal. En efecto, no podemos pasar	por  alto que  mi representada fue	requerida expresamente por	la FNE ante	un	Tribunal, pretendiendo imponer  sanciones  en extremo gravosas  para	XXXX, razón	por la cual mi representada se vio compelida	en el	marco	de  este  proceso a	realizar el pago, el  cual, en ningún	caso corresponde	a  una	mera	"liberalidad"  o	a	un  pago	"facultativo"  o "voluntario"  como pretende	erradamente  el ente impositivo. La decisión adoptada por XXXX tuvo como consecuencia el pago de sólo 1.350 UTA en vez de 20.000 UTA como lo pretendía la FNE y qu

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 17