# Jurisprudencia SII - GR-12-00022-2018

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 14960
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 8
- articulo_nombre: 21
- fecha: 2019-07-05
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Los Lagos
- codigo_pronunciamiento: GR-12-00022-2018
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Nulidad de la Liquidación – Artículo 1 N°8 de la Ley N° 20.322 – Artículos 26 y 69 del Código Tributario – Justificación de inversiones – Artículos 21 y 70 de la Ley sobre Impuesto a la Renta.

## Contenido
Puerto Montt, cinco de julio de dos mil diecinueve. VISTOS: A fojas 1, comparece don René Fuchslocher Raddatz, RUT N° 13.521.642-9, abogado, en representación de Alicia Magofke Garbarini, RUT N° 5.911.914- 1, ambos domiciliados en calle O’higgins, N° 167, oficina 403, comuna de Puerto Montt, quien interpone reclamo tributario en contra de la Liquidación Nº 121, de fecha 23 de agosto de 2018, solicitando que sea dejada sin efecto, de acuerdo a los argumentos que expone. La cuantía de la causa asciende a: Cuantía Neta UTM: 820,75; Reajuste UTM: 87,82; Intereses UTM: 545,14; Cuantía Bruta UTM:1453,71. En cuanto a los hechos en que se basa su libelo, relata que, Con fecha 24 de agosto de 2018 fue notificada por cédula la Liquidación N° 121, que tiene como antecedente previo la Citación N° 01 de fecha 28 de febrero de 2018. Allí se le requirió que acredite fehacientemente el origen de los fondos con los que adquirió un bien raíz, en la suma de $129.030.603. Con todo y pese a que la contribuyente respondió la citación en tiempo y forma -lo que sirvió para dar por justificada la suma de $15.643.359- la liquidación objeto del presente reclamo insiste en considerar que se encuentra pendiente por justificar $113.387.244.- y, consiguientemente, determinó un impuesto único de $39.685.535. En relación a los argumentos de derecho en que fundamenta su reclamo, en primer lugar, argumenta que la liquidación debe ser dejada sin efecto, declarando como improcedente la aplicación del impuesto único del artículo 21 de la ley sobre impuesto a la renta, por tratarse de una persona natural contribuyente del impuesto de segunda categoría, dando por acreditado el origen de los fondos con los que la contribuyente adquirió un inmueble y declarando improcedente la aplicación de la presunción del artículo 70 de la ley de impuesto a la renta. La Liquidación reclamada pretende aplicar la contribuyente el impuesto multa del artículo 21 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, que de acuerdo a la Hoja N° 11 de la misma Liquidación, grava a los contribuyentes que declaren o deban declarar sus rentas efectivas de Primera Categoría de acuerdo a un balance general según contabilidad completa, o que hayan optado por declarar en base el articulo 14 quitar o 14 bis. El articulo 21 no se aplica a la contribuyente, puesto que es un hecho no controvertido que ella es contribuyente del Impuesto de Segunda Categoría, según consta literalmente en la Hoja N° 1 de la Liquidación, sección "Antecedentes generales del Contribuyente ". Además, como se ha señalado previamente, la contribuyente no presenta declaraciones de renta declarando Impuesto de Primera Categoría puesto que no es contribuyente de este impuesto. En efecto, Documento firmado electrónicamente por don/ña Christian Marcel Allen Rojas, el 05-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 68bb31d8-8e7a-425b-a90c-3763a3202073 Timbre Electrónico este criterio ha sido reconocido por el mismo Servicio de Impuestos Internos en la Circular N° 8 del año 2000, de "Instrucciones sobre fiscalización de inversiones", que resulta obligatoria para sus Fiscalizadores. En segundo lugar, argumenta que a la contribuyente no le aplica el impuesto único del artículo 21 de la ley sobre impuesto a la renta porque no es sociedad anónima, empresario individual, comunidad ni sociedad de personas que declare rentas efectivas. El artículo 21 ya citado así lo establece y la misma Circular N° 8 antes referida, en su Capítulo Tercero "Impuesto a Liquidar por fondos invertidos, desembolsados o gastados no justificados en su origen y presuntos gastos de vida", número 1, también. Es decir que, de acuerdo a la Ley sobre Impuesto a la Renta y de acuerdo a la interpretación administrativa del Servicio de Impuestos Internos, debe discriminarse según el tipo de contribuyente para determinar el impuesto a liquidar. El único caso que la Circular N° 8 de 2000 contempla para la aplicación del artículo 21 es el caso en que se trate de sociedades anónimas, porque éste era el encabezado del referido artículo al momento de su dictación. En tercer lugar, argumenta que a la contribuyente no le aplica el impuesto único del artículo 21 de la ley sobra impuesto a la renta porque no es un contribuyente obligado a declarar sus rentas según contabilidad completa, de acuerdo a la explicación otorgada por la Circular N° 45 de 2013. En cuarto lugar, argumenta que el artículo 70 de la ley sobre impuesto a la renta sólo exige acreditar el origen de los fondos, no procede acreditar la conservación de los mismos en el patrimonio, lo que se encuentra refrendado por jurisprudencia conteste. En quinto lugar, alega que el origen de los fondos, se encuentra justificado. La contribuyente percibe actualmente una jubilación, así como remuneraciones y retiros de la sociedad Agrícola y Ganadera Pincoy Limitada. Por lo demás, reside en un sector rural de la comuna de Osorno, donde no tiene mayores gastos de consumo, y todas las expensas del hogar común son aportadas por su cónyuge don Fernando Becker Mela. Por lo demás, en el pasado reciente, la reclamante vendió dos inmuebles en valores significativos, a saber, a) con fecha 31 de octubre de 1994, vendió un predio agrícola situado en la comuna de Río Negro, en la suma de $245.000 .000.-; y b) con fecha 5 de noviembre de 2004, la comunidad hereditaria compuesta por la contribuyente, vende la nuda propiedad de un inmueble situado en la ciudad de Temuco. Por dicha compraventa la comunidad hereditaria recibió la suma de $228.443.439, de los que correspondieron $45.052.450 a la actora. Con ello, sin siquiera considerar las rentabilidades que dichas sumas obtuvieron en el tiempo, se encuentra justificada de sobra la suma de $113.387.244, privando de todo sustento a la Liquidación reclamada. En sexto lugar, en subsidio de lo anterior, alega la nulidad de la liquidación, por contravenir el artículo 26 del C.T. Esta nulidad se sustenta en el principio de juridicidad, consagrado en los artículos 6° y 7° de la Constitución Política de la República. Documento firmado electrónicamente por don/ña Christian Marcel Allen Rojas, el 05-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 68bb31d8-8e7a-425b-a90c-3763a3202073 Timbre Electrónico concluye que toda acción de los órganos del Estado está regida por la Constitución y por las normas dictadas conforme a ella. Por ende, las actuaciones de las autoridades administrativas deben respetar tal ordenamiento. En su actuar, el Servicio de Impuestos Internos ha transgredido abiertamente dos normas de la Ley sobre Impuesto a la Renta, sus articulas 21 y 70, vulnerando el expreso mandato del artículo 2S del Código Tributario. Todo aquello obrado por el Director Regional en contravención a las leyes que regulan su actuar es nulo y hace procedente declarar la nulidad del acto viciado. Así, por vulnerar la Liquidación de que ha sido objeto la contribuyente, el artículo 26 del Código Tributario, ésta contiene un vicio que sólo es subsanable con la declaración de nulidad del acto, especialmente por cuanto se ha pretendido aplicarle en contravención al artículo 21 de la Ley sobra Impuesto a la Renta, un tributo que no le resulta aplicable y, en contravención al artículo 70 del mismo cuerpo legal, exigencias adicionales a las que dicha norma contempla. Finalmente, reitera resumidamente las peticiones concretas de su reclamo, solicitando que este sea acogido en todas sus partes, en conformidad a su pretensión principal o subsidiaria, con costas. Acompaña a su presentación los siguientes documentos: l. Mandato judicial; 2. Copia liquidación. A fojas 26, se tuvo por interpuesto el reclamo, confiriéndosele traslado al Servicio de Impuestos Internos por el término legal; A fojas 32, comparece Matías Guzmán Reyes, en representación del Servicio de Impuestos Internos, evacuando el traslado conferido, solicitando que sea rechazado el reclamo en todas sus partes. En relación a las excepciones perentorias que opone al reclamo, en primer lugar, respecto a la actividad principal de la contribuyente, indica que la reclamante señala ser un contribuyente de segunda categoría y que no desempeña actividades afectas al impuesto de primera categoría. Declara además que este último punto es un hecho no controvertido por las partes, toda vez que consta en la misma liquidación efectuada por el Servicio. En respuesta de lo anterior , señala que en efecto la liquidación N° 121 en su apartado de "ANTECEDENTES GENERALES DEL CONTRIBUYENTE" menciona que éste corresponde a una persona natural que desarrolla actividad tributada bajo el impuesto de segunda categoría , sin perjuicio de esto , el reclamante comete el error de entender que la información aportada en el apartado de los antecedentes generales reproduce su situación tributaria durante el periodo por el cual se cuestiona , en circunstancias que, estos antecedentes solo reflejan la situación tributaria por la que atraviesa el contribuyente en la actualidad, lo que consecuencialmente no quiere decir que sea la misma situación durante el periodo cuestionado. Se debe tener presente que, conforme a lo revisado bajo la plataforma electrónica "SISTEMA INTEGRADO DE CUMPLIMIENTO TRIBUTARIO ", se logra acreditar que, durante el periodo tributario año 2015- Periodo por el cual se ha emitido la liquidación- el contribuyente poseía como actividad principal comercial "CRÍA DE Documento firmado electrónicamente por don/ña Christian Marcel Allen Rojas, el 05-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 68bb31d8-8e7a-425b-a90c-3763a3202073 Timbre Electrónico GANADO BOVINO PARA LA PRODUCCIÓN DE CARNE O COMO GANADO REPRODUCTOR" , actividad que posteriormente fue eliminada con fecha 23-08-2017 , sin realizar el procedimiento de termino de giro correspondiente. Esta misma situación se corrobora en la presentación de su declaración jurada formulario 22, mediante la cual declara poseer la actividad agrícola mencionada anteriormente sin señalar si se encuentra acogido a régimen sin contabilidad. Conforme a lo anterior, según lo dispuesto en el artículo 20 de la Ley de la Renta, se encasilla al reclamante en el numeral 1 de este artículo, acogiendo la actividad agrícola como su actividad principal la cual esta afecta a impuesto de Primera Categoría. Conforme a lo anterior , el contribuyente al declarar ser persona natural sujeta a impuesto de segunda categoría lo hace desde su posición actual , no pudiendo atribuir , conforme a lo ilustrado en los párrafos precedentes esta misma situación durante el periodo tributario año 2015, cabe consignar además , que el contribuyente yerra al indicar que el Servicio lo califica como contribuyente de segunda categoría , toda vez que, sin perjuicio de lo que menciona el apartado "ANTECEDENTES GENERALES " de la liquidación. Por otro lado, cabe señalar que el contribuyente en cuestión jamás cumplió con su obligación de dar aviso de término de giro conforme a lo establecido en el artículo 69 del Código Tributario, resultando finalmente en la eliminación de esta actividad conforme al inciso final del citado artículo mediante acto administrativo resolución exenta número 78. En segundo lugar, indica que Al contribuyente si le aplica el art. 21 LIR. Una vez clarificada la actividad principal que desarrollaba el contribuyente durante el periodo por medio del cual se emite la liquidación número 121 de fecha 23-08- 2018, cabe aclarar si al contribuyente en cuestión se le debe aplicar el impuesto único de primera categoría. Teniendo en consideración lo señalado en el punto ii del artículo 21, se debe entender cuáles son las situaciones que establecen los artículos 70 y 71 para la aplicación del impuesto único de primera categoría. Teniendo presente lo establecido en la Circular Número 08 del año 2000 la cual imparte instrucciones sobre fiscalización de inversiones , gastos y desembolsos , en su capítulo tercero destaca lo siguiente " Si la actividad del contribuyente es de la Primera Categoría, cualquiera sea el numeral del artículo 20° de la Ley sobre Impuesto a la Renta en que se comprenda, los fondos no justificados en su origen deberán ser gravados como si se tratara de utilidades provenientes de una actividad señala en el N° 3 del artículo citado”. Por lo tanto, aun cuando la actividad principal declarada por el contribuyente constituye una actividad situada en el numeral 1 del artículo 20 de la Ley de Impuesto a la Renta, por tratarse de una actividad vinculada a la agrícola, en virtud de lo dispuesto en la citada Circular, esta actividad si esta afecta al impuesto único de primera categoría contemplada en el artículo 21 de la Ley de Impuesto a la Renta. En tercer lugar, indica que el contribuyente tiene la obligación de declarar sus rentas de forma efectiva según contabilidad completa. La actora, al tratarse de un contribuyente de primera categoría según lo establecido en el artículo 20 de la Ley de Impuesto a la Renta, éste debe, por aplicación de la norma general, tributar en base a renta efectiva con contabilidad completa, así lo establece el propio artículo 17 del Código. Por otro lado, cabe hacer presente que, según lo establecido en la propia Liquidación N° 121, el Documento firmado electrónicamente por don/ña Christian Marcel Allen Rojas, el 05-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 68bb31d8-8e7a-425b-a90c-3763a3202073 Timbre Electrónico contribuyente en respuesta de la Citación N° 1 practicada, afirma que los fondos con los cuales realiza la inversión provienen en parte de la venta de un bien raíz, señalando que en virtud del artículo 17 N° 8 de la Ley de Impuesto a la Renta estos ingresos no son constitutivos de renta. En base de lo anterior, cabe consignar lo establecido en el artículo 71 de la Ley de Impuesto a la Renta, por lo que el contribuyente se encuentra obligado a presentar contabilidad fidedigna para acreditar que los ingresos generados por la venta de la bien raíz en cuestión no son constitutivos de renta. En cuarto lugar, indica que el origen de los fondos no se encuentra acreditado y el contribuyente presenta irregularidades. Con respecto a la acreditación del origen de los fondos, cabe hacer presente que el órgano fiscalizador determinó que los antecedentes presentados por la contribuyente en sede administrativa no son suficientes en razón de que, si bien logra demostrar el ingreso de rentas provenientes de la venta de un Bien Raíz efectuada el año 2004, se necesita que acredite la mantención de estos recursos para la realización efectiva del desembolso o inversión cuestionada. En efecto, el presunto ingreso obtenido por medio de la venta del Bien Raíz ubicado en la ciudad de Temuco, se realizó durante el año 2004, fecha muy distante de la fecha en que realizó el desembolso cuestionado, pues este se consignó durante el año 2014, lo que, en definitiva, son 1O años transcurridos desde que el contribuyente obtuvo los ingresos con los cuales pretende acreditar su inversión. Por otro lado, cabe hacer presente , que si bien el dinero constituye un bien fungible y consumible , con poder liberatorio que perece para su dueño al primer uso conforme a su naturaleza, esto no obsta a que el contribuyente no deba acreditar por lo menos la mantención en su patrimonio , hasta el momento de su inversión o desembolso , una suma o cantidad de dinero que al menos sea equivalente a la cuantía del gasto, desembolso o inversión, por lo que , lo que se exige no es la idéntica identidad del fondo , si no que la mantención de un recurso equivalente al que ingresó a su patrimonio . El contribuyente no ha logrado demostrar ante el Servicio de Impuestos Internos el origen y la mantención de los fondos con los cuales realizo el gasto, desembolso o inversión , a mayor abundamiento y a modo de evidenciar las irregularidades que el reclamante presenta, éste declara haber ingresado, de forma anticipada los recursos obtenidos en la venta del Bien Raíz ubicado en la ciudad de Temuco, los dineros al patrimonio de la Sociedad vendedora Sociedad Agropecuaria Santa Alicia Limitada , en circunstancias que, según lo establecido en el numeral NOVENO del contrato de compraventa , una significativa parte del precio se paga en el mismo acto y al contado a entera satisfacción del vendedor , cabe precisar además , que el reclamante en sede administrativa no adjunta ni acredita con la documentación contable debida sus afirmaciones con respecto a los pagos anticipados a la Sociedad Agropecuaria Santa Alicia Limitada , generando un ambiente difuso e irregular en lo que refiere a su ordenamiento tributario personal. Así las cosas, cabe señalar además que , para el órgano fiscalizador, la mera presentación del contrato de compraventa por el medio del cual el contribuyente adquiere los fondos , no constituye una herramienta que acredite si percibió estos dineros, toda vez que el contrato de compraventa solo sirve para acreditar un crédito, no así para acreditar el ingreso de fondos , situación que el contribuyente tampoco se ha hecho cargo, no presentando documentos que avalen el ingreso de fondos a su patrimonio. Documento firmado electrónicamente por don/ña Christian Marcel Allen Rojas, el 05-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 68bb31d8-8e7a-425b-a90c-3763a3202073 Timbre Electrónico En quinto lugar, indica que la nulidad de derecho público no procede puesto que no cumple con lo dispuesto en el artículo 125 del código tributario y otorga al acto administrativo validez tacita. En la presentación del contribuyente , se puede observar que, la solicitud principal que realiza a vuestro tribunal es la reclamación sometiendo de este modo a la Litis elementos de fondo propios del acto administrativo en cuestión , teniendo presente lo anterior , es ilógico interponer de forma subsidiaria la Nulidad de Derecho Público, puesto que se pueden desprender dos tipos de vicios , un vicio relativo al procedimiento y otro relativo a la forma , no haciendo mención entonces para la acción de nulidad, los elementos de fondo del acto, por lo que, en definitiva, el contribuyente al referirse en primera instancia del fondo del acto o Liquidación , otorga validez de forma tácita a los elementos de forma y procedimiento del acto reclamado . Finalmente reitera en síntesis sus argumentos, solicitando el rechazo del reclamo, con costas. Acompaña a su presentación, los siguientes documentos: 1. Certificado N° 1; 2. F22 de la contribuyente; 3. Contrato de compraventa de fecha 5 de noviembre de 2004; 4. Resolución exenta de fecha 23 de agosto de 2018; A fojas 50, se tiene por evacuado el traslado; A fojas 55, rola acta de audiencia de conciliación, la que no se produce; A fojas 56, se recibe la causa a prueba, fijándose los siguientes puntos de prueba: 1.- Hechos, antecedentes y circunstancias que causan la nulidad de la liquidación de impuestos No. 121 de 23 de agosto de 2018, emitida por la Unidad de Osorno del Servicio de Impuestos Internos en contra de la contribuyente Alicia Ernestina Magofke Garbarini RUT 5.911.914-1. 2.- Origen de los fondos con que la contribuyente Alicia Ernestina Magofke Garbarini RUT 5.911.914-1, realizó inversiones por la suma total de $113.387.244 pesos, consistentes en la adquisición de la propiedad rol 119-854, correspondiente a casa D ubicada en el predio fusionado denominado Santa Alicia de la comuna de Pucón, según se detalla en liquidación de impuestos No. 121 de 23 de agosto de 2018, emitida por la Unidad de Osorno del Servicio de Impuestos Internos. Antecedentes y circunstancias que lo justifiquen; A fojas 59, el Servicio interpone recurso de reposición en contra del auto de prueba, y apelación subsidiaria; A fojas 63, el actor acompaña lista de testigos; Documento firmado electrónicamente por don/ña Christian Marcel Allen Rojas, el 05-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 68bb31d8-8e7a-425b-a90c-3763a3202073 Timbre Electrónico A fojas 66, se deniega recurso de reposición, concediendo apelación subsidiaria ante la I. Corte de Apelaciones de Puerto Montt. A fojas 68, el Servicio acompaña lista de testigos; A fojas 76 rola acta de prueba testimonial del Servicio, con la testigo Ana María Vera; A fojas 78, el actor acompaña los siguientes documentos: 1. Contrato de compraventa de fecha 11 de octubre de 1985; 2. Inscripción de dominio de fojas 274, número 355 año 1985; 3. Inscripción de dominio de fojas 4, número 6 del año 1988; 4. Inscripción de dominio de fojas 445 vto. número 572 del año 1994; A fojas 91, rola acta de prueba testimonial del actor, con el testigo Renato Estay; A fojas 93, el Servicio acompaña como documento, Citación N° 1 de fecha 28 de febrero de 2018. Además, interpone incidente de inadmisibilidad probatoria respecto de los documentos presentados a fojas 78; A fojas 100, el actor evacúa traslado del incidente; A fojas 104, el Tribunal deja para definitiva, la resolución del incidente; A fojas 106 y 110, el actor y el Servicio respectivamente, formulan observaciones a la prueba; A fojas 114, se remite resolución de la I. Corte de Apelaciones de Puerto Montt, confirmado resolución de fojas 66; A fojas 122, rola delegación de poder del actor; A fojas 123, rola acta de audiencia de conciliación fallida; A fojas 124, el secretario abogado certifica que el término probatorio se encuentra vencido. A fojas 125, el tribunal cita a las partes a oír sentencia. CONSIDERANDO, PRIMERO, Que, a fojas 1, comparece don René Fuchslocher Raddatz, RUT N° 13.521.642-9, en representación de doña Alicia Magofke Garbarini, RUT N° 5.911.914-1, ya individualizados; quien interpone reclamo tributario en contra de la Liquidación Nº 121, de fecha 23 de agosto de 2018, solicitando que sea dejada sin efecto, de Documento firmado electrónicamente por don/ña Christian Marcel Allen Rojas, el 05-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 68bb31d8-8e7a-425b-a90c-3763a3202073 Timbre Electrónico acuerdo a los argumentos que expone. Funda sus peticiones en los argumentos y consideraciones ya expuestos precedentemente, acompañando en su defensa los documentos y testimonios que se han enumerado en la parte expositiva de esta sentencia. La cuantía de la causa asciende a: Cuantía Neta UTM: 820,75; Reajuste UTM: 87,82; Intereses UTM: 545,14; Cuantía Bruta UTM:1453,71. SEGUNDO, Que la reclamada, evacuando el traslado conferido, solicita el rechazo en todas sus partes, en base a los fundamentos y argumentos de hecho y de derecho previamente referidos en la parte expositiva de la sentencia, como asimismo la confirmación de la liquidación reclamada por haber sido dictada conforme a derecho, con costas. TERCERO, Que son hechos establecidos y no discutidos en esta causa: 1.- La contribuyente Alicia Ernestina Magofke Garbarini RUT 5.911.914-1, es persona natural, con inicio de actividades como profesora de inglés desde el 02 de octubre de 2003, actividad que corresponde a la segunda categoría de la Ley de Impuesto a la Renta, contenida en el D.L. 824 de 1974. 2.- El Servicio de Impuestos Internos practicó una revisión a la declaración anual de impuesto a la renta del año tributario 2015 de la contribuyente, oportunidad en la que le solicitó acreditar una inversión realizada en la adquisición de un bien raíz por la suma de $129.030.603 pesos, propiedad adquirida de acuerdo a escritura pública de fecha 15 de diciembre de 2014, repertorio 8624-2014, en la notaría de don Jorge Elías Tadres Hales, e inscrita posteriormente con fecha 11 de febrero de 2015 a fojas 173 número 341, en el Conservador de Bienes Raíces de Pucón. 3.- Con tales antecedentes, con fecha 18 de agosto de 2015, el ente fiscalizador emitió carta N° 250111408, pidiendo a la contribuyente antecedentes que acreditasen el origen de los fondos con los cuales realizó la inversión, la que fue evacuada por la requerida con fecha 07 de octubre de 2015. 4.- Los antecedentes proporcionados por la contribuyente fueron considerados insuficientes por el Servicio. Por tal razón, éste le notifica citación N° 01 de fecha 28 de febrero de 2018, donde le solicita nuevos antecedentes. La actora evacuó oportunamente su respuesta al requerimiento, proporcionando información que resultó insatisfactoria para el Servicio, motivo por el que, finalmente, con fecha 23 de agosto de 2018, se emite la liquidación N° 121, contra la cual se alzó la contribuyente, deduciendo reclamo tributario el 12 de diciembre de 2018. CUARTO, Que, para resolver la controversia sometida al conocimiento de este sentenciador, conforme a lo dispuesto en el artículo 132 del Código Documento firmado electrónicamente por don/ña Christian Marcel Allen Rojas, el 05-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 68bb31d8-8e7a-425b-a90c-3763a3202073 Timbre Electrónico Tributario, la prueba será apreciada por el Tribunal de conformidad con las reglas de la sana crítica. QUINTO, El primer hecho controvertido fijado en la presente causa fue el siguiente: “1.- Hechos, antecedentes y circunstancias que causan la nulidad de la liquidación de impuestos No. 121 de 23 de agosto de 2018, emitida por la Unidad de Osorno del Servicio de Impuestos Internos en contra de la contribuyente Alicia Ernestina Magofke Garbarini RUT 5.911.914-1”. Sobre el particular, el actor ha sostenido en su libelo de reclamo, que la liquidación debe ser dejada sin efecto “…declarando como improcedente la aplicación del impuesto único del artículo 21 de la Ley sobre Impuesto a la Renta a mi representada por tratarse de una persona natural contribuyente del impuesto de segunda categoría, dando por acreditado el origen de los fondos con que mi representada adquirió un inmueble y declarando improcedente la aplicación de la presunción del artículo 70 de la ley de impuesto a la renta.” (fojas 4 de su presentación) En efecto, sostiene el actor que la contribuyente “…es contribuyente del impuesto de Segunda Categoría, en su calidad de profesora de inglés, y no desempeña actividades afectas al Impuesto de Primera Categoría.” Agrega que “…el impuesto multa del artículo 21 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, que de acuerdo a la Hoja N° 11 de la misma Liquidación, grava a los contribuyentes que declaren o deban declarar sus rentas efectivas de Primera Categoría de acuerdo a un balance general según contabilidad completa, o que hayan optado por declarar en base al artículo 14 quáter o 14 bis.” Y que “…este criterio ha sido reconocido por el mismo Servicio de Impuestos Internos en la Circular N° 8 del año 2000, de “Instrucciones sobre fiscalización de inversiones”, que resulta obligatoria para sus Fiscalizadores. Dicha Circular, en su Capítulo Cuarto “Instrucciones sobre fiscalización de inversiones”, letra B, punto 4.5 “Impuesto a Liquidar”, claramente explicita que debe distinguirse el impuesto a liquidar por inversiones no justificadas dependiendo del tipo de contribuyente, a saber, “en el caso de rentas clasificadas de Primera Categoría, procedería entre otros aplicar el impuesto Único del artículo 21 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. […] En el caso de rentas clasificadas en la Segunda Categoría, procedería aplicar “sólo impuestos Global Complementario o Adicional según proceda, conforme a lo dispuesto en el artículo 43 de la Ley sobre Impuesto a la Renta”. (Destacado del actor), (Fojas 5 y siguientes). El Servicio, haciéndose cargo de esta alegación, contesta a fojas 34 y siguientes, que “…en efecto la liquidación N° 121 en su apartado de “antecedentes generales del contribuyente” menciona que éste corresponde a una persona natural que desarrolla actividad tributada bajo el impuesto de segunda categoría, sin perjuicio de esto, el reclamante comete el error de entender que la información aportada en el apartado de los antecedentes generales reproduce su situación tributaria durante el período por el cual se cuestiona, en circunstancias que, estos antecedentes solo reflejan la situación tributaria por la que atraviesa el contribuyente en la actualidad, la que consecuencialmente no quiere decir Documento firmado electrónicamente por don/ña Christian Marcel Allen Rojas, el 05-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 68bb31d8-8e7a-425b-a90c-3763a3202073 Timbre Electrónico que sea la misma situación durante el periodo cuestionado. […] A mayor abundamiento, y a modo de justificar esta posición frente a vuestro tribunal, se debe tener presente que, conforme a lo revisado bajo la plataforma electrónica “sistema integrado de cumplimiento tributario”, se logra acreditar que, durante el periodo tributario año 2015 –periodo por el cual se ha emitido la liquidación N° 121 –el contribuyente poseía como actividad principal comercial “cría de ganado bovino para la producción de carne o como ganado reproductor.” Sobre el punto en comento, el tribunal concluye lo siguiente: 1.- A fojas 19 y siguientes, rola copia de la liquidación N° 120 de 23 de agosto de 2018, reclamada; donde se individualiza a la contribuyente Alicia Ernestina Magofke Garbarini con el giro de profesora de inglés. En la misma foja, bajo su identificación, se afirma por el ente fiscalizador que el impuesto adeudado al mes de agosto de 2018, corresponde al del Art. 21 de la Ley de Impuesto a la Renta, por la suma total (sumados reajustes e intereses), de $70.291.020 pesos. 2.- A continuación, en la hoja de trabajo N° 1 (HT N° 1), al detallarse los antecedentes generales de la contribuyente, se afirma por el ente fiscalizador que “La contribuyente Alicia Ernestina Magofke Garbarini, RUT N° 5.911.914-1, es persona natural con inicio de actividades como profesora de inglés desde 02/10/2003, actividad que corresponde a Segunda Categoría.” 3.- Los antecedentes indicados en los numerales anteriores dejan en evidenc

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 14960