# Jurisprudencia SII - GR-11-00002-2024(ac)

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 20134
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 8
- articulo_nombre: 21
- fecha: 2024-06-14
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Los Ríos
- codigo_pronunciamiento: GR-11-00002-2024(ac)
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Impuesto a la Renta – Subdeclaración – adquisición de vehículo – fondos personales – Renta omitida – Artículos 21, 70, 71 de la Ley sobre Impuesto a la Renta –

## Contenido
Valdivia, catorce de junio de dos mil veinticuatro VISTOS: A fojas uno y siguientes, comparece xxxx, RUT N xxxx, abogado, en representación de xxxx, empresario, RUT N xxxx, ambos domiciliados para estos efectos en xxxx, comuna de Valdivia. Interpone reclamo en contra de la Liquidaciones N° xxx, emitidas por el Servicio de Impuestos Internos (en adelante, Servicio) el 26.7.2023. El reclamo se refiere a los hechos y a sus fundamentos jurídicos. El contenido del reclamo se analizará en la parte considerativa de esta sentencia. Solicita tener por interpuesto el reclamo, admitirlo a tramitación, y que se dejen sin efecto las liquidaciones. Solicita que se tenga presente el patrocinio y el poder, que se tengan por acompañados los documentos, que se tenga presente que se servirá de todos los medios probatorios disponibles, solicita aviso al correo electrónico que indica y que se tenga presente domicilio informado. A fojas 43, se tiene por interpuesto el reclamo y se confiere traslado al Servicio. Se tienen presente el patrocinio y poder, se tienen por acompañados los documentos, se tiene presente los medios de prueba de que piensa valerse, se accede a dar aviso al correo electrónico indicado, y se tiene presente el domicilio. A fojas 45, comparece xxxx, RUT N xxxx, Director Regional del Servicio, domiciliado para estos efectos en calle San Carlos N°50, Valdivia. Solicita que se tenga presente que asume la representación del Servicio, que su personería consta en documentos que indica, que se dé aviso al correo electrónico que señala y el patrocinio y poder conferidos. A fojas 47, se tiene presente la representación y la personería, se accede al aviso, y se tiene presente patrocinio y poder. A fojas 49 y siguientes, el Servicio evacua el traslado. Se refiere a los antecedentes generales, a los antecedentes del acto reclamado, al fundamento de la presentación de la reclamante, y a su improcedencia. El contenido del traslado se analizará en la parte considerativa de la sentencia. Solicita que se tenga por evacuado el traslado y que se rechace el reclamo, con costas. Solicita, además, que se tengan por acompañados los documentos que indica y que se tenga presente que, en caso de que se reciba la causa a prueba, se valdrá de todos los medios de prueba. A fojas 57, se tiene por evacuado el traslado, se tienen por acompañados los documentos y se tiene presente lo indicado. A fojas 59, la parte reclamada solicita acumulación de autos con la causa xxxx. A fojas 61, se confiere traslado a la reclamante. A fojas 63, la reclamante evacua el traslado, allanándose a la solicitud. A fojas 65, se tiene por evacuado el traslado y, a fojas 67, se resuelve ordenar la acumulación de autos. Se acumula la causa xxxx, a estos autos, procediéndose a la foliación en conformidad a ello. A fojas 69 y siguientes, comparece xxxx, RUT N° xxxx, abogado, en representación de xxxx (en adelante, Agrícola), RUT N° xxxx, ambos domiciliados para estos efectos en xxxx S/N, comuna de Paillaco. Interpone reclamo en contra de la Liquidación N° xxx, emitida por el Servicio con fecha 26.7.2023. El reclamo se refiere a los hechos y luego a sus fundamentos jurídicos. El contenido del reclamo se analizará en la parte considerativa de la sentencia. Solicita tener por interpuesto el reclamo, admitirlo a tramitación, y dejar sin efecto la liquidación. Solicita se tenga presente el patrocinio y poder, y la personería, y que se tengan por acompañados los documentos que indica, que se tenga presente que se valdrán de todos los medios legales, solicita aviso al correo electrónico que indica, y que se tenga presente domicilio informado. A fojas 114, se tiene por interpuesto el reclamo y se confiere traslado al Servicio. Se tiene presente patrocinio y poder, se tiene presente la personería, se tienen por acompañados los documentos, se tienen presente los medios de prueba de que piensa valerse, se accede a dar aviso al correo electrónico indicado, y se tiene presente el domicilio. A fojas 116, comparece xxxx, RUT N° xxxx, Director Regional del Servicio, domiciliado para estos efectos en calle San Carlos N°50, Valdivia. Solicita que se tenga presente que asume la representación del Servicio, que su personería consta en documentos que indica, que se dé aviso al correo electrónico que indica, y el patrocinio y poder conferidos. A fojas 118, se tiene presente la representación y la personería, se accede al aviso, y se tiene presente patrocinio y poder. A fojas 120 y siguientes, el Servicio evacua el traslado. Se refiere a los antecedentes generales, a los antecedentes del acto reclamado, al fundamento de la presentación de la reclamante, y a su improcedencia. El contenido del traslado se analizará en la parte considerativa de la sentencia. Solicita que se tenga por evacuado el traslado y que se le rechace, con costas. Solicita, además, que se tengan por acompañados documentos que indica y que se tenga presente que, en caso de que se reciba la causa a prueba, se valdrá de todos los medios de prueba. A fojas 129, se tiene por evacuado el traslado, se tienen por acompañados los documentos y se tiene presente lo indicado. A fojas 131, se cita a las partes a audiencia de conciliación. A fojas 133, la parte reclamante solicita que la audiencia se lleve a cabo de forma remota. A fojas 135, no se accede en la forma solicitada, sin perjuicio de lo cual se autoriza la comparecencia remota de la reclamante. A fojas 137, la parte reclamada solicita se autorice su comparecencia remota. A fojas 139, se autoriza lo solicitado. A fojas 141, rola acta de audiencia de conciliación, sin acuerdo. A fojas 142, se recibe la causa a prueba. A fojas 147, la parte reclamada solicita se tenga por presentada lista de testigos, se les notifique y se tengan por acompañados documentos que indica. A fojas 154, se tiene por presentada lista de testigos, se ordena su citación y se tienen por acompañados los documentos. A fojas 159, se establece día y hora para realización de audiencia de prueba de testigos. A fojas 161, la parte reclamante solicita comparecencia remota a la audiencia de testigos. A fojas 163, se autoriza la comparecencia remota. A fojas 165, la parte reclamada solicita se tengan por acompañados los documentos que indica. A fojas 192, se tienen por acompañados los documentos. A fojas 194, rola acta de declaración del testigo de la reclamada. A fojas 196, la parte reclamante solicita se tengan por acompañados los documentos que indica. A fojas 226, se tienen por acompañados los documentos, sin perjuicio de lo cual no se tienen por acompañados determinados documentos por no haber sido identificados en la presentación. A fojas 228, la parte reclamada solicita se tenga presente observaciones a la prueba. A fojas 233, se tienen presente las observaciones a la prueba. A fojas 235, la parte reclamante solicita se tenga presente observaciones a la prueba. A fojas 240 se tiene presente observaciones a la prueba. A fojas 242, la parte reclamante solicita se sirva citar a oír sentencia. A fojas 244, se accede a lo solicitado y se dicta autos para fallo. CONSIDERANDO: Primero. Actos reclamados. xxxx, en representación de xxxx y de xxxx, reclamó en contra de las Liquidaciones N° xxxx. Las liquidaciones N° xxxx, por $16.023.208, fueron emitidas en contra de xxxx, por subdeclaración de impuesto global complementario. Su fundamento central es no haber declarado el impuesto asociado al uso de vehículo de una sociedad de la cual es accionista. La liquidación N° xxx, por $16.960.988, fue emitida en contra de xxx, por subdeclaración de impuesto de primera categoría. Su sustento central es no haber declarado la totalidad de los ingresos tributables por incremento de patrimonio derivado de adquisición de un vehículo. Segundo. Carga de la prueba. Conforme a lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 21 del Código Tributario (CT), para obtener que se anule o modifique una liquidación del Servicio, la contribuyente debe desvirtuar con pruebas suficientes las impugnaciones efectuadas por el organismo fiscalizador. El artículo agrega, sin embargo, que ello debe hacerse conforme a las normas pertinentes del Libro Tercero del Código y, en dicho Libro, se encuentra el inciso cuarto del artículo 132 CT, en cuya parte final se señala que el Servicio y los contribuyentes deberán acreditar sus respectivas pretensiones dentro del procedimiento. En consecuencia, si bien la contribuyente debe acompañar a su reclamo o durante el procedimiento evidencias que permitan establecer los hechos en que sustenta su impugnación, la carga de la prueba, entendida como regla residual de juicio conforme a la cual el Tribunal debe dar por establecidos los hechos controvertidos y relevantes, será de la parte que alegue hechos en sustento de sus pretensiones. Tercero. Valoración de la prueba. El artículo 132 del CT contempla que, en los juicios tributarios, la prueba deberá ser apreciada en conformidad con las reglas de la sana crítica. En consecuencia, el Tribunal deberá expresar las razones jurídicas y las simplemente lógicas, científicas, técnicas o de experiencia en virtud de las cuales les asigna valor o las desestima y, asimismo, el razonamiento lógico y jurídico para llegar a su convicción; debiendo tomar en especial consideración la multiplicidad, gravedad, precisión, concordancia y conexión de las pruebas o antecedentes del proceso que utilice, de manera que el examen conduzca lógicamente a la conclusión que convence al sentenciador. Cuarto. Estándar de prueba. El legislador no ha previsto un estándar de prueba particular que el Tribunal deba utilizar para establecer si los hechos alegados por las partes se han establecido de forma suficiente. Atendida la materia en discusión, no se aprecian razones para distribuir en forma desigual la exigencia probatoria entre las partes. En consecuencia, se darán por establecidos aquellos hechos que, de acuerdo con las evidencias aportadas, se hayan establecido bajo un criterio de preponderancia de la prueba rendida. Quinto. Hechos no controvertidos. Son hechos no controvertidos por las partes, los siguientes: 1. El vehículo station wagon marca Volvo, modelo XC40 D4 R Design, año 2019, fue inscrito a nombre de xxxx en el Registro de Vehículos Motorizados. 2. La reclamante xxxx no realizó desembolso económico por la adquisición del vehículo indicado en el número anterior. Sexto. Recepción de la causa a prueba. Luego de agotada la discusión, se verificó que en la causa existían hechos sustanciales, pertinentes y controvertidos, recibiéndose la causa a prueba a fojas 142, quedando fijados los siguientes puntos: 1. Efectividad de que el vehículo tipo station wagon marca Volvo, modelo XC 40 D4 R Design AWD 2.0 AUT, año 2019, fue adquirido con recursos personales de xxxx. 2. Forma de pago de la compra mencionada en el número anterior y, en particular, si es efectivo que se pagó en parte con tarjetas de crédito de xxxx y en parte mediante una dación en pago. Características, montos y fechas de estos pagos. 3. Efectividad de que el vehículo mencionado, fue o no contabilizado en los registros de xxxx. Séptimo. Documentos acompañados. Las partes acompañaron los siguientes documentos: 1. Los reclamantes de las causas acumuladas, fundando los reclamos: a. Copia de liquidaciones N ° xxxx de fecha 26.7.2023 de la Dirección Regional Valdivia del Servicio. b. Copia de Resolución Ex N° xxxx de 21.12.2023, de la Oficina de Procedimientos Administrativos Tributarios de la Dirección Regional Valdivia del Servicio. c. Mandato judicial suscrito el 24.1.2024, en la Notaría de Santiago Félix Jara Cadot, Repertorio N° 2435/2024. d. Copia de Liquidación N° xxx de fecha 26.7.2023 de la Dirección Regional Valdivia del Servicio. e. Copia de Resolución Ex N° xxxx de 18.12.2023, de la Oficina de Procedimientos Administrativos Tributarios de la Dirección Regional Valdivia del Servicio. f. Mandato judicial suscrito el 24.1.2024, en la Notaría de Santiago Félix Jara Cadot, Repertorio N° 2436/2024. g. Copia de Escritura Pública de Constitución de Sociedad Agrícola de 26.1.2017, notario público Nazael Riquelme Espinoza, Repertorio 242-2017. 2. Los reclamantes de las causas acumuladas, durante el término probatorio: a. Copia Factura electrónica N° 32980 de fecha 19.2.2019 emitida por Automotriz Portillo Sur Limitada a Agrícola. b. Estado de Cuenta en Moneda Nacional de Tarjeta de Crédito, Nombre del Titular xxxx, Tarjeta WorldMember MasterCard del Banco Santander, fecha 25.2.2019. c. Estado de Cuenta en Moneda Nacional de Tarjeta de Crédito, Nombre del Titular xxxx, Tarjeta American Express Gold Lanpass del Banco Santander, fecha 24.1.2019. d. Contrato de compraventa de vehículo Marca Honda, modelo Civic, Inscripción N°CWSV.35-7 de fecha 16.5.2019, ante el notario público Rodrigo Sepúlveda Gómez,repertorio 646, suscrito entre Transportes Arauco Limitada y Alejandro Eduardo Cerda Sabugo. e. Cadena de correos electrónicos entre Patricio Bustamante , Ana Zúñiga Aravena , y Omar Catripay Jaramillo, , entre el 6.2.2019 y el 16.5.2019. f. Balance General a diciembre de 2019, xxx, Rut xxx. g. Libro Mayor (páginas 1 a 4), al 31/12/2019, xxx, Rut xxx. h. Libro de Compras, del mes de febrero de 2019, xxx, Rut xxx. i. Libro Mayor (páginas 1 a 3), al 31.12.2023, xxx, Rut xxx. j. Contrato de compraventa de vehículo suscrito entre xxxx, y xxxx. k. Certificado de Inscripción y Anotaciones Vigentes en el R.V.M del Servicio de Registro Civil e Identificación del vehículo tipo station wagon marca Volvo, modelo XC 40 D4 R Design AWD 2.0 AUT, año 2019, emitido con fecha 13.5.2024. 3. El Servicio, al evacuar los traslados de los reclamos que dieron lugar a las causas luego acumuladas: a. Factura electrónica N° 32980 de fecha 19.2.2019 emitida por Automotriz Portillo Sur Limitada a Agrícola. b. Impresión de información denominada “Vector Inversiones AT 2020 Rut 76.688.853-4 c. Factura electrónica N° 32980 de fecha 19.2.2019 emitida por Automotriz Portillo Sur Limitada a Agrícola. d. Impresión de información denominada «Vector Inversiones AT 2020 Rut 76.688.853-4». 4. El Servicio, durante el término probatorio: a. Certificado Copia Computacional de Resolución SIIPERS N°9999999, de 06.03.2018, donde se nombra a don Raúl Silva Mardones Rut N°15.212.477-5, fiscalizador dependiente de la XVII D.R Valdivia. b. Copia Computacional de Resolución Ex SIIPERS N°999999, de 13.9.2016 donde se nombra a don Octavio Sepúlveda Becker, RUT 6.417.809-1, fiscalizador dependiente de la XVII D.R Valdivia. c. Balance General enero a diciembre de 2019, Agrícola, Rut 76.688.853-4. d. Balance General enero a diciembre de 2020, Agrícola, Rut 76.688.853-4. e. Balance General enero a diciembre de 2021, Agrícola, Rut 76.688.853-4. f. Libro Diario (páginas 1 a 3) y Libro Mayor (páginas 1 a 4), período 01.01.2019 a 31.12.2019, xxx, Rut xxx. g. Libro Diario (páginas 1 a 6), y Libro Mayor (páginas 1 a 9), período 1.1.2020 a 31.12.2020, xxx, Rut xxx. h. Libro Diario (páginas 1 a 6) y Libro Mayor (páginas 1 a 9) período 1.1.2021 a 31.12.2021 Agrícola, Rut xxx. i. Certificado de Inscripción y Anotaciones Vigentes en el R.V.M del Servicio de Registro Civil e Identificación del vehículo tipo station wagon marca Volvo, modelo XC 40 D4 R Design AWD 2.0 AUT, año 2019. Octavo. Prueba testimonial. La parte reclamada presentó prueba mediante la declaración del testigo Raúl Silva Mardones. El acta de la declaración rola a fojas 194 y siguiente. Noveno. Cuestiones para resolver. Analizados los argumentos y antecedentes aportados por las partes, se constata que, para resolver la presente controversia resulta necesario abordar cinco cuestiones. Tres son cuestiones preliminares que coinciden con los puntos de prueba fijados en la causa. Las dos siguientes apuntan derechamente a resolver la controversia de las causas acumuladas. Las cuestiones preliminares son: (i) si la adquisición del vehículo fue pagada con recursos de Jean Jano o de la empresa liquidada, (ii) la forma de pago y, en particular, si se pagó con tarjetas de crédito de Jean Jano Kourou y, en parte, mediante una dación en pago; y (iii) si el vehículo fue contabilizado en Agrícola. Las cuestiones sustantivas y que apuntan a resolver derechamente la controversia son: (iv) si, atendidos los hechos establecidos y normas aplicables, resulta procedente la determinación de impuestos al contribuyente Jean Jano, y (v) si, atendidos los hechos establecidos y normas aplicables, resulta procedente la determinación de impuestos a Agrícola. Recursos para adquisición del vehículo Décimo. Argumentos de las partes. Tanto xxx, en su reclamo, como Agrícola, en el suyo, sostienen que el vehículo fue adquirido por xxx, utilizando recursos propios y que tal adquisición se hizo para su uso personal. El Servicio no se refiere directamente al punto al evacuar el traslado del reclamo de xxx. Sin embargo, al evacuar el de Agrícola, señala que la respuesta del contribuyente en su carta explicativa fue que el vehículo se había adquirido por Jean Jano, con recursos propios, y para su uso personal y que, por error, se inscribió a nombre de Agrícola. Agrega, sin embargo, que lo anterior no fue acreditado. Concluye que, dado que existió un incremento patrimonial para Agrícola, y que no se acreditó de forma fehaciente los fondos con los que había adquirido el vehículo, procedía la determinación de impuestos sin que a ello obstara el hecho de que el vehículo no hubiese sido contabilizado. Décimo primero. Análisis. De las evidencias aportadas por las partes, el Tribunal constata que se encuentra acreditado, bajo el estándar de prueba aplicable que el vehículo, efectivamente, fue adquirido con fondos provenientes del patrimonio personal del contribuyente xxx. El Servicio no se pronuncia sobre si los fondos provenían o no de xxx. No se refiere al punto al evacuar el traslado de xxxx. Y, al evacuar el de Agrícola, se limita a señalar que tal hecho, esto es, que la compra se hizo con recursos de Jean Jano, no fue acreditado durante la fiscalización. Con independencia de lo anterior, el examen de las evidencias aportadas en la causa permite establecer que el vehículo efectivamente fue pagado, en su mayor parte, mediante tarjetas de crédito de Jean Jano; y, en una parte menor, mediante la dación en pago de un vehículo de otra sociedad de su propiedad. Esto significa que los dineros venían del patrimonio personal del reclamante persona natural, no de Agrícola. Respecto a la dación en pago, efectivamente el vehículo era de una sociedad de su propiedad, no suyo. Sin embargo, lo entregó como parte de pago de una compra personal. Aunque la entrega de un bien de otra sociedad en parte de pago puede generar efectos en su relación contable y tributaria con ella, para el presente juicio lo que interesa es que el dinero no provino de Agrícola y que la entrega del vehículo se hizo en el marco de una compra suya. Con relación a los detalles de la forma de pago, dado que estos antecedentes se relacionan también con el segundo punto de prueba, esto es, con la forma de pago, ellos se analizarán en el apartado siguiente para mantener su unidad de estudio y facilitar el análisis. Forma de pago Décimo segundo. Argumentos de las partes. El reclamante xxx sostiene que el vehículo de $30.990.000 lo pagó con su patrimonio personal de la siguiente forma: i) con $24.172.455, pagado con una tarjeta de crédito MasterCard; ii) con $1.000.000, pagado a través de una tarjeta de crédito American Express; y iii) con $5.817.545, pagado a través de la dación en pago de un vehículo marca Honda, modelo Civic. El reclamante xxx, por su parte, repite lo anterior, agregando que, en ningún caso, la compra se hizo con recursos de Agrícola. El Servicio, al evacuar los traslados de ambos reclamos no se refiere directamente a la forma de pago, aunque, como se adelantó en el punto anterior, al evacuar el traslado de Agrícola, observa que existió un incremento en el patrimonio de Agrícola por el valor del vehículo al no acreditarse el origen de los fondos con los cuales adquirió dicho vehículo. Décimo tercero. Análisis. De los antecedentes aportados por las partes se puede tener por acreditado, bajo el estándar de prueba aplicable, que el vehículo de autos fue pagado por Jean Jano mediante dos tarjetas de crédito personales y la dación en pago de un vehículo de otra sociedad de su propiedad. Lo anterior, de acuerdo con el siguiente detalle: i) Pagó $24.172.455 con la tarjeta de crédito MasterCard terminada en los números 7462. Lo anterior se acredita por el estado de cuenta de fojas 200 y 201. En particular, el cargo se observa a fojas 200 vuelta donde aparece el pago por la suma indicada a Automotriz Portillo. ii) Pagó $1.000.000 con su tarjeta de crédito American Express terminada en los números 4592. Lo anterior se acredita por el estado de cuenta de fojas 202 y 203. En particular, el cargo aparece a fojas 202 vuelta, en donde se indica cargo por esa suma a Automotriz Portillo. iii) Pagó $5.817.545 mediante la dación en pago del automóvil Honda Civic Ex 1.8 patente GWSV.35-7, de propiedad de una sociedad en la cual Jean Jano tiene una participación del 50%. El reclamante señala que el contrato de venta de este vehículo se efectuó directamente con un comprador de la automotora. Esto se habría realizado así por razones comerciales y, en particular, para evitar sumar propietarios en el registro respectivo. Efectivamente, a fojas 204 se encuentra contrato de compraventa entre Transportes Arauco Limitada (empresa en la que Jean Jano participa con un 50%) y Alejandro Cerda Sabugo por el vehículo mencionado, por la suma de $7.500.000. También se encuentran a fojas 206 y siguientes, impresión de correos electrónicos entre un representante de la automotriz Portillo y una persona que coordina, a nombre de Jean Jano, la entrega en parte de pago del vehículo ya mencionado. A fojas 204 se encuentra copia de compraventa del auto entregado en parte de pago en donde concurre Transporte Arauco Limitada vendiendo el vehículo a un tercero por la suma acordada en los e-mail. El testigo del Servicio, por su parte, señala en relación con este punto que, durante la fiscalización, Jean Jano aportó las cartolas en donde se aprecia los pagos mediante las tarjetas de crédito a que ya se ha hecho mención. Sin embargo, agrega que la parte pagada mediante la venta de un vehículo no lo acreditó mediante escritura o transferencia. Como se puede ver, en la causa sí se acompañaron documentos que establecen que, efectivamente, la parte faltante se pagó mediante la dación en pago de un vehículo de una sociedad de la cual Jean Jano tenía el 50% de la propiedad y que ello se hizo luego de coordinar dicha entrega para la compra del vehículo que origina la presente controversia. De los antecedentes expuestos, el Tribunal puede tener por acreditado que el pago del vehículo lo efectuó el reclamante Jean Jano con recursos provenientes de su patrimonio. Respecto del pago con tarjetas de créditos, por un total superior a 25 millones de pesos, la situación es evidente, atendido que ello aparece en las cartolas bancarias que dan cuenta de los cargos de las tarjetas de crédito. Respecto del saldo, por una suma cercana a los 6 millones de pesos, el pago se hizo mediante la dación en pago de un vehículo que fue vendido a un tercero. Es efectivo que, en este caso, la situación presente peculiaridades relevantes. Primero, el dueño del vehículo entregado en parte de pago era una sociedad de propiedad (parcial) de Jean Jano, no de él mismo. Esto supone que la entrega supuso un retiro que debería haberse registrado en la sociedad. Sin embargo, en la presente causa no se discute los efectos de este eventual retiro en esa empresa y, en cualquier caso, no existen dudas en que el dinero se utilizó para una compra personal del reclamante y que los recursos no provinieron de Agrícola. Segundo, el comprador fue un tercero, no la automotora vendedora del vehículo de autos. Esto respondió a prácticas comerciales al parecer habituales en el ámbito de la compraventa de vehículos y, en cualquier caso, resulta suficientemente acreditado, de acuerdo con los antecedentes aportados, que dicha venta a un tercero fue la forma en que se materializó parte del pago por Jean Jano a la automotriz. Contabilización del vehículo Décimo cuarto. Argumentos de las partes. El reclamante Jean Jano sostiene que, por error, la factura de compraventa del vehículo de autos se emitió a nombre de Agrícola y no a nombre de Jean Jano, que fue quien pagó el vehículo. Agrega que el error se evidencia por el hecho de que Agrícola no contabilizó en su activo fijo el vehículo. Explica que no se hizo porque se asumió la realidad económica de la operación, esto es, que la compra era de Jean Jano. Agrega que, posteriormente, y frente a los cuestionamientos del Servicio, Jean Jano y Agrícola acordaron solucionar el error de haberse emitido la factura a nombre de Agrícola con la consiguiente inscripción a su nombre del vehículo. Para ello, se procedió a registrar el vehículo por Agrícola como activo en su contabilidad con fecha 02.01.2023, y también un pasivo en favor de Jean Jano por $30.990.000. El Servicio, por su parte, respecto a que Agrícola no habría usado el crédito fiscal, ni contabilizado el vehículo como activo, ni rebajado su compra como gasto, observa que nada extraño hay en ello atendido que este tipo de vehículo no da derecho a crédito fiscal ni a rebaja como gasto. Respecto al reclamo de Agrícola, agrega que la empresa tuvo un incremento de patrimonio por $30.990.000 al adquirir el vehículo y no acreditó los fondos para ello. Además, el hecho de que no se haya contabilizado dicha adquisición no afecta al incremento patrimonial que obtuvo Agrícola. Posteriormente, reitera los argumentos expuestos en el reclamo de Jean Jano que fueron señalados previamente. Décimo quinto. Análisis. De los antecedentes aportados por las partes se puede tener por acreditado que, en la época de la compra, el vehículo no fue incorporado a la contabilidad de Agrícola. Cabe observar, en primer lugar, que el Servicio no controvierte el punto. Lo que señala es que el gasto asociado a la adquisición, funcionamiento y mantención del vehículo no dan derecho a crédito fiscal ni puede ser rebajado como gasto, dada la naturaleza del vehículo y el giro de la reclamante; y que, en cualquier caso, Agrícola vio aumentado su patrimonio porque el vehículo fue inscrito a su nombre. En segundo lugar, de la revisión de los libros Diario y Mayor del año 2019, que rolan a fojas 166 y siguientes, y del Libro de Compras que rola a fojas 214 y siguientes, se puede constatar que el vehículo de autos, efectivamente, no fue contabilizado en la época en que fue adquirido. En tercer lugar, se puede constatar que, con posterioridad, el vehículo fue contabilizado en el año 2023. Lo anterior se verifica mediante la revisión del Libro Mayor del año 2023, que rola a fojas 220, en el que se puede constatar que se encuentra contabilizado en la cuenta «vehículos» el registro «reconocimiento de deuda xxxx» por $30.990.000, así como también en la cuenta «Cta por pagar xxxx» el registro «reconocimiento deuda xxxx» por un monto de $30.990.000. Todos estos registros son consistentes con lo que afirman los reclamantes y, en particular, con que esta fue la forma contable que decidieron utilizar para corregir el supuesto error que habría ocurrido al emitirse la factura a nombre de Agrícola. Procedencia del cobro a xxxx. Décimo sexto. Argumentos de las partes. Como se ha visto, el reclamante Jean Jano sostiene que el vehículo fue pagado por él con recursos de su patrimonio personal, pero que, por error, la factura fue emitida a nombre de Agrícola y el vehículo fue inscrito a nombre de dicha sociedad. Señala que es evidencia de dicho error que Agrícola no contabilizó en su activo fijo el vehículo, ni aprovechó el IVA soportado en la compra, ni aprovechó ningún gasto, ni depreciación, ni ninguna otra circunstancia relativo al vehículo. Por lo anterior, discrepa de la hipótesis del Servicio de que el reclamante se benefició por el uso personal del vehículo de propiedad de Agrícola, y que lo anterior constituya el hecho gravado del artículo 21 de la Ley de Impuesto a la Renta (en adelante, LIR), por el cual el Servicio emitió la liquidación reclamada. Para corregir el error, xxxx y xxxx acordaron que Agrícola registrase el vehículo como activo en su contabilidad con fecha 02.01.2023, y se registró también un pasivo en favor de xxxx por $30.990.000, que corresponde al precio pagado por el vehículo. Tales registros no tuvieron por objeto reconocer la propiedad económica de Agrícola, sino la realidad formal que se generó por el error, para luego enmendarlo, sin generar costos adicionales para ninguna de las partes. Luego, Agrícola transferiría el vehículo a Jean Jano por $30.990.000, que se pagaría mediante la compensación de dicha obligación por el crédito que Jean Jano posee por el mismo monto contra Agrícola. Lo anterior se efectuó mediante instrumento privado autorizado ante notario y la suma de $30.990.000 se pagó mediante la compensación con el crédito que Jean Jano tenía en contra de Agrícola. El Servicio, por su parte, sostiene que el argumento del reclamante resulta inverosímil e inaceptable para efectos tributarios. Lo anterior debido a que el vehículo fue adquirido e inscrito a nombre de Agrícola, respecto a la cual xxxx es el único dueño. Afirma que cuesta imaginar que, en tales circunstancias, por error, el vehículo se haya inscrito a nombre de la sociedad. No hay razón para que el vehículo que adquiere una persona aparezca a nombre de una de sus empresas. De hecho, ni siquiera tienen similitud de nombres. Tanto en el permiso de circulación, como el seguro obligatorio, revisión técnica y seguros generales aparecen a nombre del dueño, por lo que es inverosímil que el reclamante haya comprado un vehículo para sí y no se percatara del error y no haya intentado corregirlo. Para tal 

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 20134