# Jurisprudencia SII - GR-17-00374-2015

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 16942
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 8
- articulo_nombre: 21
- fecha: 2020-12-30
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tercer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-17-00374-2015
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Gasto rechazado – Multa contractual – Gastos necesarios para producir la renta

## Contenido
RIT N°: GR-17-00374-2015. RUC N°: 15-9-0001788-7. En Providencia, a treinta de diciembre de dos mil veinte. VISTOS. El escrito de fecha 14.12.2015, mediante el cual don Pablo Ruiz Parrilla y don Luis Gerardo Molinare Vergara, ambos en representación convencional de la sociedad CONSORCIO   DROGADOS   CONPAX   S.A.,   RUT   N°76.076.411-6,   giro construcción y montaje en rampa fija en punta coronel, todos domiciliados en calle Avenida Vitacura 2939, oficina 2201, comuna de Las Condes, Región Metropolitana, deducen reclamo en contra de las Liquidaciones Nos 1167 y 1168, de fecha 26.08.2015, notificadas con fecha 28.08.2015, por un impuesto neto total de $76.131.275.-, más intereses, reajustes y multas, por un total de $ 135.851.183.-, emitidas por la XV DIRECCIÓN REGIONAL METROPOLITANA SANTIAGO ORIENTE DEL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, representado legalmente por don Christian Fernando Soto Torres, Director de la XV Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente según Resolución TRA N° 246/1758/2015, ambos domiciliados en calle General del Canto N° 281, piso 10, oficina 1003, comuna de Providencia, Región Metropolitana. Rolan en autos: A fs. 1 a 113, comprobante de distribución de causa; físico no escaneable; copia de Notificación N° 1564, de fecha 28.08.2015, emitida por el Servicio de Impuestos Internos; copia de las Liquidaciones Nos 1167(R) y 1168 (R), de fecha 26.08.2015, emitidas por el Servicio de Impuestos Internos; copia de Citación N° 414 (R), de fecha 29.04.2015,  emitida  por  el  Servicio  de  Impuestos  Internos;  copia  de  escrito  de contestación N° 414 (R), de fecha 30.04.2015 al Departamento de Fiscalización de Personas y Micro - pequeñas Empresas XV Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente del Servicio de Impuestos Internos; copia de la carta reclamo del Consorcio, de fecha 06.06.2011, dirigida al Inspector Fiscal de Obra; copia del Dictamen N° 17.547, de fecha 19.03.2013 de la Controlaría General de la República; copia carta del Consorcio, de fecha 14.06.2013, dirigida a la Controlaría General de la República; copia carta del Consorcio, de fecha 14.06.2013, dirigida a la Dirección General de Obras Públicas; copia carta del Consorcio, de fecha 14.06.2013, dirigida a la Dirección de Obras Portuarias; copia de la Resolución N° 063, de fecha 11.10.2013; copia de Dictamen N° 045822, de fecha 09.06.2015 de la Contraloría General de la República y copia de la escritura de poderes del Consorcio Dragados Conpax S.A., de fecha 29.08.2012, otorgada en la Notaria de don Félix Jara Cadot; ingreso de carátula de Procedimiento al Tercer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana; escrito de reclamo; resolución del Tribunal que lo provee y tiene por interpuesto el reclamo, confiere traslado y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 114 a 131, Resolución TRA N° 246/1758/2015, de fecha 30.10.2015; escrito de la reclamada en el cual asume representación, acompaña documento, solicita aviso por correo electrónico, se tenga presente y confiere patrocinio y poder; otro escrito de la parte reclamada de evacua traslado, medios de prueba y solicita aviso por correo electrónico; resolución del Tribunal que los provee y testimonio de su notificación; escrito de la reclamante de delega poder; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación; certificado de devolución de documentos emitido por el Sr. Secretario Titular del Tribunal; escrito de la parte reclamante de cambio de correo electrónico; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación; resolución del Tribunal que ordena dar curso progresivo a los autos y testimonio de su notificación. A fs. 132 a 136, resolución del Tribunal que recibe la causa a prueba, testimonio de su notificación y comprobante de remisión a Correos de Chile. A fs. 137 a 195, copia de sistema informático del Servicio de impuestos Internos, Plataforma de Renta del Año Tributario 2012; copia de sistema informático del Servicio de Impuestos Internos, Plataforma de Renta del Año Tributario 2011; copia del sistema del Formulario N° 22, Folio N° 102221391, de fecha 09.05.2011 y copia de Citación N° 414 ( R ) , de fecha 29.04.2015; escrito de la reclamada de delega poder; otro escrito de la reclamada de acompaña documentos; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación; sobre devuelto de Correos de Chile causal desconocido el número; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación; resolución del Tribunal que ordena certificar si se dio cumplimiento a lo ordenado en resolución de fecha 23.07.2019 y testimonio de su notificación; certificado emitido por el Sr. Secretario Abogado Titular del Tribunal; resolución del Tribunal que hace efectivo el apercibimiento decretado y testimonio de su notificación; escrito de la parte reclamante de se tenga presente; otro escrito de la reclamante de Nulidad de lo obrado; escrito de la reclamante de cambio de domicilio; resolución del Tribunal que los provee y testimonio de su notificación; escrito de la reclamante de cumple lo ordenado; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación; Resolución TRA N° 246/1758/2015; escrito de la parte reclamada de confiere patrocinio y poder; se tenga presente, acompaña documento, se tenga presente y revoca patrocinio y poder; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación. A fs. 196 a 197, escrito de la parte reclamante de acompaña documentos; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación. A fs. 199, Certificado del Sr. Secretario Titular del Tribunal de Custodia de documentos signados con el N° 13-2020. A fs. 200 a 201, resolución del Tribunal de Autos para fallo y testimonio de su notificación. Con lo relacionado y, CONSIDERANDO: PRIMERO: Que, don Pablo Ruiz Parrilla y don Luis Gerardo Molinare Vergara, ambos en representación de la sociedad CONSORCIO DRAGADOS CONPAX S.A., deducen reclamo en contra de las Liquidaciones Nos 1167 y 1168, de fecha 26.08.2015, notificadas con fecha 28.08.2015, por un impuesto neto total de $76.131.275.-, más intereses, reajustes y multas, por un total de $ 135.851.183.-, emitidas por la XV DIRECCIÓN REGIONAL METROPOLITANA SANTIAGO ORIENTE     DEL    SERVICIO     DE     IMPUESTOS    INTERNOS,    ambos individualizados precedentemente, por Impuesto Único de Primera Categoría y Reintegro 97, según consta en el cuerpo de las citadas Liquidaciones. SEGUNDO: Que, el actor solicita que se rechacen las Liquidaciones Nos 1167 y 1168, de fecha 26.08.2015, emitidas por el Servicio de Impuestos Internos, por los fundamentos de hecho y de derecho que expone como sigue: A.- Antecedentes 1°. - Que las liquidaciones que se reclaman, tienen su origen en la revisión de su Declaración de Impuesto a la Renta AT 2012, año comercial 2011, Formulario 22 Folio Nº 60718572. 2°. - Agrega que el Servicio de Impuestos Internos practicó la Citación Nº 414- R, de fecha 29.04.2015, en la cual se le solicitó explicar y acompañar antecedentes respecto de los siguientes conceptos: Multas efectuadas por el Ministerio de Obras Públicas y Control de la determinación de la Renta Líquida Imponible y Pérdida de Ejercicios anteriores. 3°. - Que dentro de plazo legal dio respuesta a la Citación mediante presentación de fecha 30.06.2015, procediendo a explicar en detalle cada una de las observaciones formuladas, acompañando los antecedentes que permitían acreditar la procedencia de los gastos rechazados, así como la efectividad, realidad y materialidad de la pérdida cuestionada. 4°. – Que a pesar del proceso realizado, el Servicio de Impuestos Internos insistió en sus criterios y procedió a emitir las liquidaciones materia de este reclamo. B.- Consideraciones En este acápite cita una serie de antecedentes a considerar, previos a realizar su análisis respecto de las observaciones del Servicio, como a continuación expone: a)    La Dirección Nacional de Obras Portuarias, dependiente de la Dirección General de Obras Públicas, dependiente a su vez del Ministerio de Obras Públicas, llamó en el mes de junio de 2009 a una Licitación Pública para la construcción de una rampa fija en Punta Coronel, Chacao. b)    Por Resolución N° 103, de fecha 01.10.2009, la licitante adjudicó la mencionada obra al Consorcio en formación, integrado por las sociedades Constructora Conpax S.A. y Dragados S.A. Agencia en Chile. c)    Que la mencionada resolución, y todas las condiciones en ella contenidas, fue protocolizada en la Notaria de Santiago de don Fernando Celis U., según consta en escritura pública de fecha 22.10.2009. d)    Que para dar cumplimiento a lo prometido, por escritura pública de 23.10.2009 ante el Notario de Santiago don Juan Ricardo San Martin Urrejola las sociedades Dragados S.A. Agencia en Chile y Constructora Con-Pax S.A. constituyeron la sociedad Consorcio Dragados Conpax S.A con el único propósito de efectuar la planificación, administración, construcción, montaje e implementación de la obra Construcción Rampa Fija en Punta Coronel, Chacao, para el mandante Ministerio de Obras Públicas, Dirección General de Obras Públicas, Dirección de Obras Portuarias. e)    La referida resolución, que constituye el contrato, indica que forman las Bases Administrativas para Contratos de Obras Públicas, Conservación. Estas bases fueron complementadas en forma específica por un Anexo, que dice relación expresa con el contrato denominada Construcción de Rampa Fija en Punta Coronel, Chacao, Región de Los Lagos. f)    Que de acuerdo con las Bases Administrativas y su Anexo Complementario la obra considera un plazo de ejecución (320 días) y la aplicación de multas por incumplimientos determinados en las propias bases. Continua su argumentación señalando que se le aplicaron las siguientes multas: i.-$ 91.293.446.- según Estado de Pago N° 14 de fecha 13.06.2011 y ii.- $ 74.850.279.- según Estado de Pago N° 15 de fecha 13.06.2011, por un total de $ 166.143.725.- y que son objeto del rechazo como gasto por parte del Servicio de Impuestos Internos y que se contienen en la Liquidación N° 1167, que por este acto se reclama. Agrega que las multas indicadas fueron pagadas y rechazadas de inmediato, según consta en carta CDCO1-OT-N° 612 de fecha 06.06.2011, dirigida al Inspector Fiscal de Obra don Jorge Aravena Echeverría, donde hace presente su discrepancia por las multas aplicadas. Hace presente que días antes mediante carta CDCO1-OT-N° 160, de fecha 27.05.2011, dirigida a don Ricardo Tejada Curti, solicitó a la Dirección de Obras Portuarias, mandante de la obra, el reembolso de los Costos Directos y Gastos Generales  por  41  días  de  Cierre  de  Puertos,  monto  que  ascendía  a  la  suma  de $243.360.686.- más IVA. Refiere que la Dirección Nacional de Obras Portuarias, después de un año del envió de su carta, dicto la Resolución N° 86, año 2012, la cual aprobaba la Liquidación del Contrato Construcción de Rampa Fija en Punta Coronel, Chacao, la que fue objetada por la Controlaría General de la República mediante Dictamen N° 17.547, de fecha 19.03.2013, por una serie de objeciones, la que cita y transcribe en su numeral 1. Hace presente que el 17.06.2016, le solicitó a la referida repartición mediante carta, su intervención para el análisis y reconsideración de todos los reclamos y fundamentos presentados de manera oportuna y reiterada en el contrato de la referencia, con el objeto de poder cerrar de común acuerdo los temas declarados pendientes por la Contraloría en el Dictamen N° 17.547, procediendo a liquidar definitivamente el contrato, conforme al real mérito de los antecedentes y evitarle así mayores daños y perjuicios. Refiere que con esa misma fecha se enviaron diversas cartas a las autoridades pertinentes con la finalidad de una revisión exhaustiva para el cierre adecuado del contrato. Que por Resolución DOP N° 063 de fecha 11.10.2013 la Dirección Nacional de Obras Portuarias procedió a dejar sin efecto la Resolución Nº 86 de fecha 03.12.2012; aprobar la devolución de las garantías y liquidar el contrato en cuestión. Que en la Resolución se hizo referencia a las multas, que fueron solo dos, una por $ 3.637.469.-, por concepto de incumplimiento art. 7.12.2 letra c) de las Bases Administrativas, según Anexo N°4 del Estado de Pago Nº 7 y la segunda (que es la que se rechaza por parte del SII) por $166.143.725.-, por concepto de atraso en el plazo de ejecución de la Obra, según Anexo N° 4 del Estado de Pago Nº 14. Que a su parecer, considera procedente la rebaja como gasto necesario de las multas aplicadas por el Ministerio de Obras Públicas, puesto que tienen directa relación con el contrato de una obra civil, y no pueden ser negociadas, pues son impuestas en virtud de las Bases Administrativas antes mencionadas. Hace presente, que el contrato de una obra civil de casi un año de duración, solo tuvo dos multas, que a su juicio, no representan nada relevante dentro del plazo total. Que respecto de la aplicación del artículo 21 de la Ley de la Renta, este debería excluirse puesto se trata de un pago efectuado a un organismo público, en relación a un contrato suscrito con el Estado, representado por el Ministerio de Obras Públicas, aprobado por una Resolución, que debe ser enviada a Contraloría General de la Republica para su toma de razón, obra en construcción que forma parte del Plan Chiloé para la conectividad del Canal de Chacao. Agrega que estas multas son a beneficio fiscal, con lo cual, independientemente de que el Ministerio de Obras Publicas actúe como contraparte, el ingreso es fiscal. En este sentido, el aplicar el Impuesto especial del artículo 21 de la Ley de la Renta sobre el monto de las multas implicaría gravar dos veces la misma cantidad. Concluye que las multas pagadas en el contexto del contrato suscrito entre las partes, sin lugar a duda, son gastos necesarios para producir la renta, y en el caso de considerarse como gastos rechazados, deben excluirse de la aplicación del artículo 21 de la Ley de la Renta, pues están expresamente mencionados como exceptuados. 2.- Control de la determinación de la Renta Líquida Imponible y Pérdida de Ejercicios anteriores. En este ítem trata la segunda observación formulada por el Servicio en la Liquidación N°1168, en la cual se exige acreditar la pérdida tributaria ascendente a $1.364.195.907.-, si se encuentra bien determinada. Solicita  se  acrediten  las  pérdidas  de  ejercicios  anteriores  por  un  total  de $1.025.355.330.- que corresponde a gastos que son rechazados y que provienen como ya se señaló de determinadas facturas respecto de las siguientes cuentas: 1.    Otros acreedores por prestación (cód. 4118-0001, 4118-0002 y 4140-0001) 2.    Cuenta Corriente con empresas (cód. 6022-0001) 3.    Muro Hormigón (cód. 6022-0003) 4.    Subcontratos 6% (cód. 6021-0004) 5.    Hinca de Pilotes de Acero (cód. 6023-0002) 6.    Sueldos Indirectos del Personal (cód. 6400-0001) 7.    Sueldos Directos (cód. 6400-0002) 8.    Sueldos Directos (cód. 6400-0003) 9.    Sueldos Indirectos (cód. 6400-0004) Agrega que respecto de cada partida, el Servicio de Impuestos Internos rebaja la  pérdida  en  $  671.682.194.-,  menos  tres  partidas  aceptadas,  dejándola  en $1.010.522.771.-,  cálculos  que  se  hacen  sobre  la  base  de  rechazar  todos  los fundamentos expuestos por su parte al momento de contestar la Citación. Concluye que al operar como un Consorcio, tiene una estructura especial la que detalla en su presentación, concluyendo que todos los gastos deducidos y observados fueron necesarios para generar la renta de primera categoría, los que fueron acreditados en su oportunidad. C.- El Derecho Ítem en el cual cita y transcribe normativa aplicable al caso en comento Peticiones Concretas Por último, señala sus peticiones concretas que son: que se tenga por interpuesto en tiempo y forma el reclamo tributario en contra de las Liquidaciones Nos1167 y 1168 de fecha 26.08.2015, sean dejadas sin efecto, con expresa condena en costas. TERCERO: Que, por su parte, el Servicio de Impuestos Internos en su escrito de traslado señala los siguientes argumentos que, a su juicio, justifican el rechazo del reclamo: I.- Hechos. 1°. - Que el 03.07.2012, la contribuyente presentó Formulario N° 22, folio N°60718572, AT 2012, informando una pérdida del ejercicio de $(1.364.195.907.-), por una pérdida de arrastre de $(1.025.355.330.-), y solicitando una devolución de un saldo a favor de $243.871.-, por concepto de pagos provisionales mensuales. 2°. - Que mediante Citación N° 414, de fecha 29.04.2015, se le informó al contribuye, que debía aclarar, las siguientes observaciones formuladas a su declaración de impuestos AT 2012: i)    Multas pagadas al Ministerio de Obras Públicas. ii)    Control de la determinación de la Renta Líquida Imponible y acreditar la pérdida de arrastre informada. 3°. - Que el 30.07.2015, dentro del plazo prorrogado, el contribuyente dio respuesta a la Citación, acompañando los documentos singularizados en la actuación reclamada, no obstante, de la revisión de estos antecedentes se determinaron las diferencias de impuestos que hicieron procedente la emisión de las liquidaciones reclamadas. II.- Argumentos en contra del reclamo. A.- Legalidad y Validez de la Liquidación. En este acápite señala que la legalidad en el obrar del Servicio está dada por el cumplimiento de las formalidades legales, previas a la emisión del acto, tales como actuar dentro de plazo, o efectuar la Citación en los términos del artículo 63 del Código Tributario. En la especie, no se encuentra controvertido que las Liquidaciones que se reclaman cumplieron con tales requisitos legales al emitirse dentro de plazo y precedidas de la Citación N°186 de fecha 30.04.2015, además de encontrarse perfectamente fundadas tanto en los hechos como en el derecho. Que, de los hechos expresados, podemos apreciar que el actuar del Servicio, que precedió a las Liquidaciones reclamadas, se desarrolló dentro del marco legal que regula las actuaciones de todo órgano de la Administración del Estado, por cuanto ha sido consecuencia de un procedimiento de fiscalización serio, responsable, conforme a derecho, y realizado por funcionarios competentes en cumplimiento de sus funciones, por lo que no procede dejarla sin efecto como lo solicita el contribuyente. 1.- Presunción de Legalidad de los Actos Administrativos, Inciso final del artículo 3° de la Ley 19.880. Cabe tener presente que, como establece la citada norma, los actos administrativos gozan de una presunción de legalidad, de imperio y exigibilidad frente a sus destinatarios, desde su entrada en vigencia, autorizando su ejecución de oficio por la autoridad administrativa, salvo que mediare una orden de suspensión dispuesta por la autoridad administrativa dentro del procedimiento impugnatorio o por el juez, conociendo por la vía jurisdiccional, cualquier ilegalidad de fondo o forma que acuse al acto administrativo de que se trate, debe ser debidamente probada, fundamentada y de gravedad suficiente para restarle validez. 2.- Sobre la carga de la prueba. Que según lo previsto en el inciso primero del artículo 21 del Código Tributario, es el contribuyente quien debe probar la verdad de sus declaraciones o la naturaleza de los antecedentes y monto de las operaciones que deban servir para el cálculo del impuesto, sea en la etapa administrativa o en la jurisdiccional, por existir una disposición legal que expresamente lo prescribe. Por lo que no habiendo el reclamante acreditado fehacientemente ante el Servicio su resultado tributario AT 2012, este determinó correctamente diferencias de impuesto en base a los datos con los que contaba. B.- Argumentos de la reclamante. En este acápite, expone una síntesis de las alegaciones del reclamo, las que fueron reseñadas en el motivo anterior, por lo que se dan por reproducidas. C.- La determinación del resultado tributario de la reclamante. En este ítem cita el Boletín Técnico N° 1, sobre Teoría Básica de la Contabilidad, en relación al objetivo de la contabilidad, documento que fue dictado cumpliendo con lo dispuesto en la Ley N°13.011, letra g), que faculta al Colegio de Contadores de Chile para dictar normas relativas al ejercicio profesional, y que establece los denominados Principios Contables Generalmente Aceptados, que tienen aplicación en materia de contabilidad. Cita y transcribe en lo pertinente sentencia de fecha 18.01.2011, dictada por la Excma. Corte Suprema, en causa Rol N° 312-2009, caratulada Coliumo Inversiones Ltda. con SII. Hace presente lo dispuesto en el inciso 1° del artículo 31 de la Ley de la Renta, señalando que no fue posible validar el resultado tributario del reclamante para el AT 2012, toda vez que, que habiendo sido requerido, no compareció ni acompañó los antecedentes con el fin de acreditar su pretensión. Concluye indicando que si el reclamante pretende demostrar en esta sede su renta líquida imponible y su carga tributaria, deberá revisarse todas y cada una de las distintas partidas que explican su resultado y los créditos invocados, y en ese contexto, se requiere revisar registros contables completos, constatar su fidedignidad, sustento, y pertinente respaldo, determinando luego la normativa legal aplicable. D.- Prueba. Reitera que es el contribuyente quien debe acreditar su declaración impositiva mediante contabilidad fidedigna, de formar de probar su resultado tributario, la que incluye los libros de contabilidad con los respectivos asientos contables que den cuenta de las operaciones que generan la utilidad o perdida del ejercicio, sino que también y especialmente con la documentación que de sustento a dichas partidas, con su debida relación explicativa. Como se ha señalado precedentemente es deber del contribuyente acreditar en sede administrativa y en sede judicial, todos y cada uno de los supuestos de hecho y de derecho en que funda su resultado tributario del ejercicio. A este respecto, cita y transcribe el artículo 35 del Código Tributario. III.- Peticiones Concretas. Por último, plantea las siguientes peticiones concretas: Que se rechace íntegramente el reclamo; se confirmen las Liquidaciones N° 1167 y 1168, de fecha 26.08.2015 y se condene en costas al reclamante. CUARTO: Que, del acto reclamado, del reclamo y del escrito del traslado, se puede establecer que son hechos pacíficos en autos los siguientes: 1°. - Que el contribuyente presentó su Declaración Anual de Impuesto a la Renta,  folio  N°60718572,  el  AT  2012,  declarando  una  pérdida  del  ejercicio  de $(1.364.195.907.-) forjada también por pérdida de arrastre de $(1.025.355.330.-), y solicitando una devolución de un saldo a favor de $243.871.-, por concepto de pagos provisionales mensuales. 2°. - Que el Servicio le requirió mediante Citación N° 414- R, de fecha 29.04.2015, una serie de antecedentes con el objeto de aclarar las siguientes observaciones: Multas pagadas al Ministerio de Obras Públicas. Control de la determinación de la Renta Líquida Imponible y acreditar la pérdida de arrastre informada. 3°. - Que el 30.07.2015, dentro del plazo prorrogado, el contribuyente dio respuesta a la Citación, acompañando los documentos requeridos, los que fueron insuficientes, lo que motivó que se emitieran las Liquidaciones Nos 1167 y 1168, de 26.08.2015, reclamadas en autos. QUINTO: Que, asimismo, del análisis efectuado se pudo determinar la existencia de hechos sustanciales y pertinentes controvertidos por los cuales procedía someter la causa a prueba, lo que se concretó con la dictación de la resolución de fecha 21.06.2019, en la que se fijaron los puntos sobre los cuales ésta debía recaer. Cabe agregar que la citada resolución no fue objeto de recursos por las partes, por lo que se encuentra firme y ejecutoriada y es del siguiente tenor: “1. Efectividad que la pérdida tributaria de ejercicios anteriores y los gastos del ejercicio liquidados bajo las Partidas N° 1.- A). - y N° 2.- A). - cumplen con los requisitos generales y especiales, en su caso, para ser deducidos de la Renta Líquida de la reclamante en el Año Tributario 2012. Antecedentes aptos para producir fe de los hechos y circunstancias que lo acrediten y que permitan desvirtuar las Liquidaciones Nos 1167 (R) y 1168 (R), de 26.08.15. 2.    Antecedentes aptos para producir fe de los hechos y circunstancias que permitan desvirtuar la Liquidación N° 1167 (R), de 26.08.15, en relación a la aplicación del artículo 21 de la Ley de Impuesto a la Renta respecto a la Partida N° 1.- A). - 3.    Antecedentes que fueron requeridos específica y determinadamente en la Citación N° 414 (R), de 29.04.15, y Efectividad de concurrir alguna causal que no sea imputable a la reclamante por su incumplimiento, si procediere. Hechos y circunstancias que lo configuran.” SEXTO: Que, en orden a acreditar sus pretensiones y los hechos controvertidos sometidos a prueba, las partes aportaron los siguientes antecedentes y medios de prueba: Parte reclamante Adjunto al reclamo: copia de Notificación N° 1564, de fecha 28.08.2015, emitida por el Servicio de Impuestos Internos; copia de las Liquidaciones Nos 1167(R) y 1168 (R), de fecha 26.08.2015, emitidas por el Servicio de Impuestos Internos; copia de Citación N° 414 (R), de fecha 29.04.2015, emitida por el Servicio de Impuestos Internos; copia de escrito de contestación N° 414 (R), de fecha 30.04.2015 al Departamento de Fiscalización de Personas y Micro - pequeñas Empresas XV Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente del Servicio de Impuestos Internos; copia de la carta reclamo del Consorcio, de fecha 06.06.2011, dirigida al Inspector Fiscal de Obra; copia del Dictamen N° 17.547, de fecha 19.03.2013 de la Controlaría General de la República; copia carta del Consorcio, de fecha 14.06.2013, dirigida a la Controlaría General de la República; copia carta del Consorcio, de fecha 14.06.2013, dirigida a la Dirección General de Obras Públicas; copia carta del Consorcio, de fecha 14.06.2013, dirigida a la Dirección de Obras Portuarias; copia de la Resolución N° 063, de fecha 11.10.2013; copia de Dictamen N° 045822, de fecha 09.06.2015 de la Contraloría General de la República. En parte de prueba: No rinde. Parte reclamada: Por escrito de 27.06.2019, acompaña documentos consistentes en: copia de sistema informático del Servicio de impuestos Internos, Plataforma de Renta del Año Tributario 2012; copia de sistema informático del Servicio de Impuestos Internos, Plataforma de Renta del Año Tributario 2011; copia del sistema del Formulario N° 22, Folio N° 102221391, de fecha 09.05.2011 y copia de Citación N° 414 (R), de fecha 29.04.2015. SÉPTIMO: Que, por un orden lógico, se analizará en primer lugar el punto de prueba referido a: “Antecedentes que fueron requeridos específica y determinadamente en la Citación N° 414 (R), de 29.04.15, y Efectividad de concurrir alguna causal que no sea imputable a la reclamante por su incumplimiento, si procediere. Hechos y circunstancias que lo configuran.” Que el artículo 132, vigente a la fecha de dictación de la resolución que recibió la causa a prueba, establecía en los incisos duodécimo y décimo tercero lo siguiente: No serán admisibles aquellos antecedentes que, teniendo relación directa con las operaciones fiscalizadas, hayan sido solicitados determinada y específicamente por el Servicio al reclamante en la citación a que se refiere el artículo 63 y que este último, no obstante disponer de ellos, no haya acompañado en forma íntegra dentro del plazo del inciso segundo de dicho artículo. El reclamante siempre podrá probar que no acompañó la documentación en el plazo señalado, por causas que no le hayan sido imputables, incluyendo el caso de haber solicitado al Servicio prórroga del plazo original para contestar la referida citación y ella no fue concedida o lo fue por un plazo inferior al solicitado. El Juez Tributario y Aduanero se pronunciará en la sentencia sobre esta inadmisibilidad. Que, en virtud de ello se fijó el presente punto de prueba; sin embargo, dichos incisos fueron recientemente derogados por el artículo primero, número 41, de la Ley N°21.210, publicada en el Diario Oficial el 24.02.2020, el que dispuso: “Artículo primero. - Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código Tributario, contenido en el artículo 1° del decreto ley N° 830, de 1974: 41. Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 132: c) Elimínanse los incisos duodécimo y décimo tercero.” De acuerdo a lo dispuesto expresamente en los artículos primero y tercero transitorios, de la citada norma, dicha modificación entrará en vigencia a contar del primer día del mes siguiente de su publicación en el Diario Oficial, es decir el 01.03.2020, y será aplicable a los procedimientos judiciales en trámite a la fecha de la entrada en vigencia de dichas disposiciones. En virtud de lo anterior solo cabe concluir, que, de acuerdo a la ley vigente, a esta magistratura no le corresponde analizar ni pronunciarse en la sentencia sobre la inadmisibilidad probatoria, en conformidad a lo señalado precedentemente. OCTAVO: Que, enseguida corresponde entrar al análisis del primer punto de prueba, cual es: “1. Efectividad que la pérdida tributaria de ejercicios anteriores y los gastos del ejercicio liquidados bajo las Partidas N° 1.- A). - y N° 2.- A). - cumplen con los requisitos generales y especiales, en su caso, para ser deducidos de la Renta Líquida de la reclamante en el Año Tributario 2012. Antecedentes aptos para producir fe de los hechos y circunstancias que lo acrediten y que permitan desvirtuar las Liquidaciones Nos 1167 (R) y 1168 (R), de 26.08.15.” Cabe tener presente en primer lugar, que el sistema tributario chileno descansa sobre el principio de la autodeclaración. Lo anterior significa que el contribuyente tiene dos responsabilidades a realizarse en tiempos distintos, siendo la primera de ellas, efectuar las declaraciones juradas exigidas por la legislación tributaria y el pago correspondiente, en la

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 16942