# Jurisprudencia SII - GR-15-00054-2021

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 21443
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 8
- articulo_nombre: 21
- fecha: 2025-04-04
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Primer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-15-00054-2021
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
- Provisión juicios civiles - Provisión juicios laborales - Multa contrato concesión - Indemnizaciones - Gastos rechazados -

## Contenido
Santiago, cuatro de abril de dos mil veinticinco. I.- VISTOS: Que a folio 1 comparece  XXXX , abogada, cédula de Identidad No.  XXXX , en representación de  XXXX  sociedad del giro transporte público de pasajeros, Rol Único Tributario  N° XXXX , ambos domiciliados para estos efectos en  XXXX , Oficina  XXXX ,  XXXX , quien dentro de plazo legal, teniendo un interés actual comprometido, y de conformidad al artículo 124 y siguientes del Código Tributario, interpone reclamo tributario en contra de la Liquidación  N° XXXX  de  XXXX , emitida con fecha 28 de agosto de 2020, por la Dirección de Grandes Contribuyentes del Servicio de Impuestos Internos, notificada el mismo día, en consideración a los antecedentes de hecho y fundamentos de derecho que expone. Señala  que  en primer lugar, en esta causa disputo la validez de la Liquidación y de su antecedente, la Citación  N° XXXX  de 15 de  XXXX , (“la Citación”), por haber sido emitidas fuera de los plazos de caducidad establecidos en el artículo 59 del Código Tributario (“CT”) en su redacción vigente a la fecha de la emisión de  las mismas . Disputo también la validez de la Liquidación por haberse emitido excediendo las facultades legales que detenta el SII, vulnerando las normas constitucionales que rigen la actuación de los funcionarios públicos. Lo anterior, ya que en la Liquidación el SII realizó una compensación entre una devolución a la que mi representada tenía derecho y el impuesto determinado en dicho acto, excediendo así sus facultades legales e infringiendo las normas que regulan la institución de la compensación, como explicaremos más adelante en este Reclamo. A continuación, defiendo la procedencia de rebajar como gasto los conceptos de indemnizaciones laborales e indemnizaciones civiles extrajudiciales. En relación con la rebaja del gasto por indemnizaciones laborales, la controversia radica en si el pago de las indemnizaciones laborales tuvo o no el carácter de obligatorio. En el presente escrito demostraremos que el pago de indemnizaciones laborales extrajudiciales resultó obligatorio y que si no se hubiera realizado se habría probablemente afectado la fuente misma de producción de  larenta  de la contribuyente. Este concepto se encuentra comprendido en las Referencias  N°s  2 y 4 de la Liquidación. Por su parte, la discusión respecto a la rebaja del gasto por indemnizaciones civiles extrajudiciales dice relación con aquellos pagos realizados en virtud de acuerdos reparatorios, transacciones o conciliaciones, a víctimas de accidentes del tránsito. Sobre este gasto, se debate si es o no un gasto necesario para producir la renta el pago que el contribuyente realiza a las víctimas de accidentes de tránsito en que se  han visto involucrados los operadores de los buses del transporte público, causando daños a terceros.  Es decir, acá tampoco se discute la efectividad de los desembolsos, sino únicamente si se trata de un gasto necesario para producir la renta.  En este Reclamo argumentaremos y demostraremos que este desembolso dice relación con la naturaleza del giro desarrollado por  XXXX  y los riesgos que éste conlleva, que no ha existido culpa o dolo del contribuyente y que además se trata de un gasto que por ley debe obligatoriamente asumir y que, por tanto, es un gasto indispensable, inevitable, para producir la renta de  xxxx , un concesionario de transporte público terrestre. Este concepto se encuentra también incluido en las Referencias  N°s  2 y 4 de la Liquidación. Por último, alego la improcedencia de aplicar el impuesto contemplado en el artículo 21 de Ley sobre Impuesto a la Renta (“LIR”) a los desembolsos pagados al fisco a través del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones por tratarse de uno de los casos expresamente exceptuados en la norma. Al respecto, el SII sostiene que, por tratarse de cantidades establecidas a favor de una contraparte en un contrato de concesión, por el incumplimiento de una obligación contractual, no se configura la hipótesis de excepción que establece el artículo 21 de la LIR. Nuevamente no hay discusión sobre si el gasto se produjo o no, sino únicamente si se corresponde a uno de los casos en que por tratarse de pagos al fisco no procede el Impuesto Único. FUNDAMENTOS DE DERECHO. I.- Nulidad de la liquidación y de la citación por haber sido emitidas fuera del plazo del art. 59 del código tributario. Conforme se describió previamente y según consta en la Citación y en la Liquidación, el proceso de fiscalización comenzó a través de un requerimiento de antecedentes realizado mediante la Notificación  N° xxx , Folio  N°  210731 de fecha  xxxx  (“la Notificación  xxxx ”) que fue notificada por correo electrónico.  En dicho requerimiento se le solicitó al contribuyente que, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 59 del Código Tributario, presentara hasta el día 22 de noviembre de 2017, una serie de antecedentes específicamente determinados. La totalidad de los antecedentes solicitados fueron puestos a disposición de la fiscalizadora el 6 de diciembre de 2017, a través de correo electrónico (Docto. N°  1), y así fue consignado en las páginas 6 y 7 de la Citación, donde se enumeraron los documentos aportados. Señala que con fecha 7 de diciembre de 2017, la fiscalizadora perteneciente al Grupo  N°  4 del Departamento de Grandes Empresas Internacional de la Dirección de Grandes Contribuyentes del SII,  xxxx , envió un correo al  Sub Gerente  de  Contabilidad e Impuestos,  xxxx  confirmando la recepción de los antecedentes, se adjunta copia en Docto. N°2. A contar de esa fecha, en que se confirmó la recepción de los antecedentes, el SII contaba con 12 meses para fiscalizar, debiendo dentro de este plazo, citar, liquidar, formular giros o bien declarar la inexistencia de diferencias impositivas, sin embargo, el SII no realizó ninguna de esas acciones dentro del referido término. En efecto, la única comunicación entre el SII y el contribuyente respecto del año tributario 2017, data del 13 de junio de 2018, en que la fiscalizadora  xxxx  realizó tres preguntas y solicitó nuevos antecedentes respecto de dichas consultas (distintos a los ya solicitados y entregados vía requerimiento de antecedentes) los que le fueron aportados oportunamente, según consta en la página 10 de la Liquidación: Así, desde la fecha en que se certificó la recepción de los antecedentes, el 7 de diciembre de 2017, y el 15 de abril de 2020, fecha en que fue notificada la Citación  N°  25, transcurrieron más de dos años y cuatro meses, sustentándose de conformidad con lo prescrito en el artículo 59 del Código Tributario, que cita para tal efecto, junto con el artículo 8 bis  N°  8 del Código Tributario. Señala que en la respuesta a la Citación se hizo presente esta circunstancia, señalándose que dicha actuación carecía de validez por haberse emitido fuera de los plazos establecidos en la ley, habiendo caducado así la facultad del SII de ejercer cualquier acción de fiscalización. Sin embargo, el equipo de fiscalización en la Liquidación determinó que no procedía la aplicación de los plazos establecidos en el artículo 59 por los motivos que indica, y hace reparo a esas indicaciones, sosteniendo que el contribuyente aportó toda la documentación solicitada en el requerimiento de antecedentes contenido en la Notificación  xxxx . Los antecedes solicitados en la Notificación  xxxx  eran específicos y puntuales, y como hemos señalado, fueron aportados cabalmente por el contribuyente. La confirmación de la recepción de  los mismos  realizada por la fiscalizadora mediante correo electrónico de fecha 7 de diciembre de 2017 es suficiente certificación del cumplimiento del contribuyente. Hace presente que los plazos del artículo 59 son de carácter fatal y que el plazo de caducidad de esa norma es plenamente aplicable al presente caso. II. Nulidad de la liquidación por haber actuado el SII fuera del ámbito de su competencia, efectuando una compensación ilegal y denegando una devolución sin fundamento. 1.- Explicación de la compensación realizada por el SII y la devolución ilegalmente denegada. Señala que su Declaración de Renta AT 2017 Folio 246671927 Alsacia declaró una base imponible de Impuesto Único del art .21 de la LIR de $428.452.290 y un impuesto de $ 149.958.301. Asimismo, declaró un Crédito por Gastos de Capacitación de $263.025.945. Por encontrarse en situación de pérdida tributaria, y de conformidad a lo dispuesto en la Ley  Nº  19.518 y en los artículos 93, 94 y 97 de la LIR, mi representada imputó parte de dicho crédito en contra del Impuesto Único declarado, resultando, en definitiva, un saldo a favor del contribuyente de $113.047.643 cuya devolución fue solicitada en el propio Formulario 22. Lo anterior se grafica en el siguiente cuadro: Formulario  N°  22 Folio 246671927 AT 2017 Base Imponible de Impuesto Único Art.21 $428.452.290 Impuesto Único determinado $149.958.302 Crédito por Gastos de Capacitación $(263.025.945) Devolución Solicitada $113.047.643 Menciona que la contribuyente realizó dicha imputación basándose en lo dispuesto en el inciso penúltimo del artículo 40 del Estatuto de Capacitación, contenido en la Ley  Nº  19.518, que establece que, si efectuadas las imputaciones indicadas en el artículo 36 de dicha ley, resultare un remanente de crédito, éste será considerado como un saldo de pago provisional y se le aplicarán las normas contenidas en el artículo 97 de la LIR. Ahora bien, la Liquidación Reclamada determinó que debía agregarse a la base imponible de Impuesto Único del art. 21 de la LIR,  y  por consiguiente, gravarse con el referido tributo, los gastos objetados en las Referencias  N°s  2, 4 y 5, determinando así una nueva base imponible de Impuesto Único de $1.285.905.073, y un impuesto de $ xxxx , según da cuenta el siguiente cuadro contenido en la página 96 del acto reclamado: En seguida, la Liquidación contiene un segundo cuadro, denominado “Cálculo del impuesto Año Tributario 2017” en el cual, el nuevo Impuesto Único determinado, que, como dijimos era de $ xxxx , es compensado con el Crédito por Gastos de Capacitación declarado por el contribuyente, de $263.025.945. Como resultado de dicha operación, el SII determinó que el Impuesto Único de Primera Categoría, era, en definitiva $ xxxx  (monto reajustado  de acuerdo al  art. 72 de la LIR). El cuadro contenido en la Liquidación es el siguiente: Como consecuencia de esta última operación, el SII determinó, sin ningún tipo de fundamentación, que la devolución de $113.047.643 solicitada por el contribuyente en su Declaración de Renta era improcedente. Así se señala en la parte final de la página 96 de la Liquidación Reclamada. La Compensación realizada por el SII excede sus facultades constitucionales y adolece además de vicios de legalidad. Señala que no existe norma legal que faculte al SII para compensar obligaciones, pues ello es resorte de la Tesorería General de la República (“TGR”), conforme se previene y autoriza en el artículo 6º del Decreto con Fuerza de Ley  Nº  1, de 1994, de Hacienda, sobre Estatuto Orgánico del Servicio de Tesorerías, vulnerando el artículo 7° de la Constitución Política de la República, y hace presente que en virtud de los artículos 48, 57 y 177 del Código Tributario, son claros en regular esta facultad de la TGR y establecer en que una vez dictada una Resolución del SII autorizando una devolución, debe llegar a la TGR, la que en virtud de sus facultades legales debe compensar dicha devolución de impuestos, con las demás obligaciones tributarias del contribuyente, que se hayan girado -imputándolas- y que se encuentren pendientes de pago, hasta por el monto de la devolución, que es el crédito tributario que el contribuyente tiene contra el Fisco. Por consiguiente, la Liquidación reclamada, al descontar del impuesto determinado en el año tributario 2017 el crédito por gastos de capacitación, por vía de hecho, está haciendo operar una compensación sin que exista la atribución legal o potestad para ello y, consecuencialmente, se está privando a mi representada de su derecho a la devolución de la suma ilegítimamente compensada. En la especie, la contravención a los artículos 6° y 7° de la Constitución Política es flagrante, en tanto un funcionario del SII, sin estar investido de la facultad, actúa fuera de la órbita de sus competencias, atribuyéndose más derechos que aquellos que la Constitución y la ley le confieren. Asevera que el crédito por el impuesto del artículo 21 de la LIR sobre gastos rechazados -y sus recargos- determinado por el SII en la Liquidación Reclamada no es líquido ni exigible, en primer lugar, porque se determinó fuera del plazo de caducidad del artículo 59 del CT, como se expuso anteriormente.  En otras palabras, tiene una causa de existencia ilegal y nula, por lo tanto, no existe ni es válido como pretensión fiscal, y mucho menos como crédito que califique para ser compensado. Asevera que el SII no ha podido válidamente compensar obligaciones ni asumirse amparado por la ley para ello, por cuanto la acreencia que pretende no está aún determinada en cuanto a su existencia ni es actualmente exigible. Adicionalmente, incluso si hubiera un crédito del fisco -que como vimos no es el caso- no corresponde al Servicio de Impuesto Internos realizar un acto  administrativo haciendo una compensación  del mismo  contra créditos del contribuyente, dicha facultad, legalmente sólo la tiene en forma general la TGR. De esto se sigue que, para este efecto, el SII, al no tener el carácter de acreedor de los impuestos, no puede hacer operar arbitrariamente y fuera de toda norma legal una compensación en su favor. Finalmente, hay dos casos más de imputación de créditos del contribuyente contra obligaciones tributarias del mismo que se autoriza por la ley, pero sólo corresponde al contribuyente utilizarlo. En resumen, señala que la Liquidación Reclamada el SII vulnera la ley en forma y fondo en esta parte: realiza imputaciones o compensaciones que no está facultado a efectuar y lo hace respecto de créditos del fisco que no son actualmente exigibles.  Ahora bien, encontrándonos en la esfera del Derecho Público en la cual el órgano sólo puede hacer lo que la ley le autoriza o permite, esto es, debe actuar sólo con facultad expresa, no resulta procedente que el SII efectúe imputaciones, constitutivas de compensaciones ilegales por vía de hecho, sin estar investido de la facultad legal y mucho menos denegando una devolución sin dictar un acto administrativo fundado para su denegación, como sería una Resolución (y no una Liquidación). El actuar del órgano fiscalizador no sólo es contrario a ley sino también a sus propias instrucciones administrativas. III. Análisis de las partidas liquidadas. 65. Ahora bien, y en el caso que se S.S. determinara que la Liquidación es válida, y para efectos  de  evitar dejar en la indefensión a mi representada, a continuación, se analizarán las partidas liquidadas, y se fundamentará por qué ellas deben dejarse sin efecto. 1. Referencia N°2: Ajuste como deducción en la determinación del Resultado Tributario del AT2016 denominado “Provisión juicios laborales y civiles 2015”. Menciona que esta partida dice relación con dos conceptos: gastos por acuerdos laborales extrajudiciales y gastos por  juicios civiles o acuerdos civiles  extrajudiciales. Como se explicó durante la fiscalización, no  obstante  su nombre, las deducciones realizadas en esta cuenta no corresponden a una estimación o provisión, sino que refleja pagos efectivos de obligaciones. Al respecto, la cuenta refleja un agregado por el saldo de las cuentas de gasto provisionadas durante el año, y deducciones por el gasto agregado en el año tributario inmediatamente anterior ya se ha determinado su cuantía y son exigibles. El detalle de los agregados y deducciones de la cuenta son los siguientes: - Agregados Provisión juicios labores y civiles 2016 por $704.095.978: o Corresponde a saldo cuenta contable  N°  211702.01 Provisión Juicios  LaboralesC , por $213.844.031.- o Corresponde a saldo cuenta contable  N°  211702.02 Provisión Juicios Civil, por $490.251.947.- - Deducciones Provisión juicios laborales y civiles 2015 por $1.121.636.235 o Provisión Juicios Laborables, por $457.733.224 o Provisión Juicios Civiles 2015, por $663.903.011 Precisa que la cuenta comprende dos tipos de gasto: Indemnizaciones Laborales e Indemnizaciones Civiles. A continuación, nos referiremos separadamente a cada uno de ellos: (i) Provisión por Juicios Laborales La deducción realizada en esta cuenta dice relación con el pago de indemnizaciones civiles pagadas en virtud de sentencias judiciales o de acuerdos suscritos ante Juzgados de Garantía y Juzgados de Policía Local, entre mi representada y víctimas o sus familiares de accidentes del tránsito en que se encuentran involucrados operadores de buses contratados  xxxx  en el ejercicio de su labor diaria de transporte. Señala que durante el proceso de fiscalización se aportó toda la documentación de respaldo de esta cuenta, sin embargo, el SII decidió rechazar el gasto por concepto de pagos por juicios civiles, argumentando que por consistir en acuerdos extrajudiciales o el pago en razón de sentencias judiciales emanadas de Juzgados de Policía Local, no constituyen un gasto necesario e inevitable “toda vez que los hechos se basan en conductas negligentes o culpables del contribuyente que no corresponde calificar como necesarios para producir la renta, aun cuando se realicen con motivo u ocasión de desarrollar el giro de la empresa.”, en consecuencia, el SII rechazó la totalidad del gasto por la suma de $197.894.765. determinando que dicha cantidad debía afectarse con la tributación establecida en el inciso primero del artículo 21 de la LIR. Asevera que los desembolsos consignados en la cuenta “Provisión Juicios Civiles” son gastos inevitables, es decir, necesarios y obligatorios. La deducción por concepto de “Provisión Juicios Civiles” dice relación con pagos efectuados a víctimas de accidentes del tránsito o sus familiares, acaecidos en el marco de la prestación del servicio de transporte público. Hace presente las operaciones de transporte que desarrolla la contribuyente Alsacia, y hace presente que el SII yerra al concluir  que  en todos los casos, los accidentes han sido producidos por negligencia, falta de servicio, descuido o actuaciones  antirregulatorias , porque dichas imputaciones sólo pueden realizarse cuando la culpa se haya acreditado,  cuestión que no ha ocurrido en los hechos. En este sentido, el SII sostiene, de modo manifiestamente contrario a derecho, que en aquellos casos en que se llegó a un acuerdo reparatorio entre las partes, el demandado habría asumido culpabilidad, generándose un pago anticipado,  y  por lo tanto, por derivar de un hecho ilícito, no constituye un gasto necesario para producir la renta. Afirma que un segundo error del SII consiste en confundir la eventual culpa o actuar negligente de los operadores de buses con la del contribuyente. Es decir, en aquellos casos en que existe sentencia condenatoria o en el hipotético caso que se acreditare que un accidente fue provocado por el actuar descuidado o negligente de uno de los operadores de buses dependiente de  xxxx , un segundo paso sería acreditar que el contribuyente tuvo también responsabilidad o culpa en los hechos, cuestión que no ha ocurrido en la especie. Cita para tal efecto doctrina y lo dispuesto en el artículo 2.322 del Código. En virtud de lo anterior, concluye que los gastos por sentencias y acuerdos extrajudiciales por concepto de indemnizaciones pagadas a las víctimas de accidentes del tránsito en que han existido operadores de buses dependientes del contribuyente involucrados son en sí un gasto propio del giro, obligatorio, pues la ley lo establece, y que no tiene como causa la falta de diligencia o ilicitud de la conducta del contribuyente, como lo indica la Liquidación. ( ii ) Provisiones por Juicios Laborales Señala que la cuenta contable se trata de desembolsos efectivos que, en su gran mayoría, se encuentran asociados a acuerdos plasmados en documentos tales como actas de conciliación y avenimiento en materia laboral, en las que la empresa se comprometía a pagar una indemnización a trabajadores que habían cesado su relación laboral con la empresa. Los desembolsos consignados en la cuenta “Provisión Juicios Civiles” son gastos necesarios y obligatorios. Hace presente la actividad económica de la sociedad contribuyente en virtud de un contrato de concesión suscrito con el Estado de Chile, el cual contiene una cláusula que hace las veces de una condición resolutoria, según la cual se pierde la concesión (esto es, el derecho a explotar el negocio de transporte urbano) si en un período anual el concesionario ha sido condenado en sede laboral en más de cinco ocasiones. Se acompaña a este Reclamo como Docto. N°3, contrato denominado “Contrato Ad Referéndum de Concesión de Uso de Vías para la Prestación de Servicios de Transporte Público Urbano Remunerado de Pasajeros mediante Buses” que contiene en su Cláusula 8.1.4 la estipulación de pérdida de la concesión en comento, en consecuencia, el riesgo de perder juicios laborales puede llegar a ser un riesgo catastrófico para mi representada. Destaca que los acuerdos son alcanzados con la amplia mayoría de los trabajadores de la empresa, por lo cual es inequívoco que este tipo de gastos han adoptado, en el tiempo, un carácter general y uniforme y que para efectos de acreditar lo anterior, durante la fiscalización se aportaron 136 archivos PDF que contienen cada una de las Actas del Comparendo de Conciliación celebrado entre  xxxx  y los trabajadores, en las cuales consta el acuerdo extrajudicial entre las partes, ante la Dirección del Trabajo.  Cabe consignar que, cada una de las actas indica claramente que se acreditó que las obligaciones previsionales se encontraban cumplidas a la fecha de la celebración del Comparendo.  Por lo anterior es importante evitar llegar a instancias judiciales y por lo mismo la reclamante se ve la necesidad de llegar a acuerdos extrajudiciales con sus (ex) empleados. Explica el carácter de gastos necesarios y obligatorios de las indemnizaciones pagadas considerando la nueva definición de “gastos necesarios” que incorporó la Ley  N°  21.210 de febrero del 2020, donde el legislador decidió mantener el concepto de “gasto necesario para producir la renta”, pero precisó su significado.  Esta definición legal amplía enormemente el concepto tradicional que el SII sostenía, según el cual debía entenderse que eran necesarios aquellos desembolsos que forzosa o inevitablemente debían afrontarse, no sólo en relación con su naturaleza sino también a su cuantía. Por ello, a la luz de la nueva normativa, entiende que constituye un gasto necesario para producir la renta aquel que, teniendo aptitud para generar renta, se realizó con miras a mantener el negocio, como sucede precisamente con las indemnizaciones pagadas por mi representada a sus trabajadores, cuyo fundamento radica en evitar la caducidad de la concesión de transporte público y, en definitiva, en un esfuerzo por mantener el negocio. 2. Referencia N°4: Cuentas de resultado financiero de gasto por concepto de Acuerdos Extrajudiciales Labores y Civiles Señal que esta Referencia dice relación con conceptos similares a los referidos en la partida anterior, esto es, son pagos realizados en virtud de acuerdos extrajudiciales civiles y acuerdos extrajudiciales laborales. Durante el proceso de fiscalización se aportó un análisis de todas estas cuentas contables, además de toda la documentación  sustentatoria , que explica, en definitiva, la deducción del gasto realizado en virtud de los referidos acuerdos. (i) Acuerdos Extrajudiciales Civiles Señala que esta cuenta dice relación con los pagos realizados en virtud de acuerdos suscritos ante Juzgados de Garantía y Juzgados de Policía Local entre mi representada y víctimas o sus familiares de accidentes del tránsito en que se  encuentran involucrados operadores de buses contratados  xxxx  en el ejercicio de su labor diaria de transporte. Durante el proceso de fiscalización se aportó toda la documentación  sustentatoria  de la partida, según consta en la página 50 de la Liquidación Reclamada. Menciona que los desembolsos correspondientes a “Acuerdos Extrajudiciales Civiles” son gastos necesarios y obligatorios. Los fundamentos para rebajar el gasto originado en juicios civiles, rechazado en este Referencia, son los mismos ya señalados respecto de la Referencia  N°  2, los que se dan por íntegramente reproducidos, y que en síntesis son los siguientes: • La ocurrencia de accidentes de tránsito es un riesgo inherente a la naturaleza de los servicios de transporte público terrestre en superficie que presta Alsacia, considerando la cantidad de kilómetros recorridos y el número de viajes realizados anualmente. • El SII se equivoca al presumir la negligencia, falta de servicio y descuido de mi representada por el sólo hecho de haberse llegado a un acuerdo extrajudicial con las víctimas. Dichas imputaciones sólo pueden realizarse cuando la culpa se haya acreditado. • A continuación, luego de haber presumido la ilicitud del comportamiento que generó los daños, el SII confunde la eventual culpa o actuar negligente de los operadores de buses con la responsabilidad del contribuyente y así concluye que no pueden rebajarse gastos que serían evitables y que se originan en una conducta antijurídica. • En este orden de ideas, y habiéndose descartado las premisas que condujeron al SII a concluir erróneamente la improcedencia de rebajar el gasto, se explicó que el fundamento de la obligatoriedad de éste radica en la ley, particularmente en las normas sobre responsabilidad estricta o sin culpa que establecen la Ley del Tránsito y el Código Civil. ( ii ) Acuerdos Extrajudiciales Laborales Esta cuenta tiene el mismo fundamento que la cuenta “Provisión Judicial Laboral” (Referencia N°2), es decir se trata de las indemnizaciones cuya causa son las actas de conciliación y cartas de desistimiento de acciones judiciales en materia laboral en las que la empresa llega a acuerdo con sus extrabajadores. Agrega que durante el proceso de fiscalización se aportó toda la documentación  sustentatoria  de cada uno de los acuerdos extrajudiciales alcanzados, además de la documentación contable, y el antecedente que le otorga el carácter de obligatorio al gasto, esto es, el contrato entre  xxxx  y el MTT en que se establece que  si el contribuyente es condenado en 5 o más oportunidades en materia laboral es causal de caducidad de la concesión (“CONTRATO AD REFERENDUM CCUV  xxxx ). Sin embargo, el SII decidió igualmente rechazar los desembolsos antes descritos por considerar que no constituyen un gasto necesario de conformidad a lo dispuesto en el artículo 31 de la LIR, en tanto “si el contribuyente cumpliera a cabalidad con las obligaciones laborales en materia de despidos, en conformidad al marco legal antes señalado, y con formalidades que se establecen para estos efectos, los reclamos de los trabajadores ante la Inspección del Trabajo serian infundados, no siendo necesario un acuerdo extrajudicial, para enmendar errores o abusos laborales por parte de la empresa.”13 En definitiva, el SII rechazó la suma de $6.407.422 por acuerdos laborales extrajudiciales. Precisa que los desembolsos correspondientes a “Acuerdos Extrajudiciales Laborales” son gastos necesarios y obligatorios en virtud de los mismos fundamentos antes  señalados .  En relación a la obligatoriedad del gasto, se remite a los argumentos ya reproducidos, que ya fueron expuestos respecto de la Referencia N°2 y que, en resumen, dicen relación con que el carácter obligatorio de los gastos por concepto de indemnizaciones acordadas por el contribuyente con sus extrabajadores proviene de la limitación a que se encuentra sometida en razón del contrato suscrito con el Estado de Chile para la prestación del servicio de transporte público, que le impide tener más de cinco condenas en juicios laborales y cuya sanción es la terminación de la concesión. Esta misma condición hace que este tipo de gastos sea necesario e indispensable para producir la renta, en tanto si eventualmente se incumpliera, cesaría su actividad y consecuencialmente la generación de renta. 3. Referencia N°5: Cargo a Resultado de cuentas de gasto por Multas y Embargo Judicial. Señala que la Referencia en comento cuestiona el tratamiento tributario otorgado por el contribuyente a la cuenta contable 311001-16 MULTAS CONTRATO CONCESION. Señala la Liquidación que se desprende que para el año tributario 2017, el contribuyente realizó un agregado a la Determinación Resultado Tributario al 31 de diciembre de 2016 por el concepto de “Multas fiscales” por un monto de $ 698.560.247. Este monto incluyó los montos consignados por multas contabilizadas en la cuenta 311001-16 MULTAS CONTRATO CONCESION por un monto histórico de $ 118.912.569, que actualizado equivale a un monto de $119.406.661. Como es posible apreciar, mi representada agregó a la base imponible de Primera Categoría la totalidad de las multas pagadas a beneficio fiscal durante el año tributario 2017. Sin embargo, el SII sostuvo en la Liquidación, que procede gravar con el Impuesto Único del artículo 21 de la Ley de la Renta aquella parte de las multas pagadas por el contribuyente al Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones (MTT), fundando su posición en que, a diferencia de las “multas a beneficio fiscal” que exceptúa la norma, en este caso se trataría de pagos cuya causa sería el incumplimiento de una obligación contractual en que el Ministerio actuaría como parte de un contrato entre privados, concluyendo que corresponde agregar a la base imponible del Impuesto Único del art. 21 la suma de $119.406.661. Las multas pagadas al MTT (fisco) no deben ser gravadas con Impuesto Único del art. 21 de la LIR. Menciona que el artículo 21 sobre Impuesto a la Renta

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 21443