# Jurisprudencia SII - GR-17-00210-2014

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 14001
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 8
- articulo_nombre: 21
- fecha: 2019-03-12
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tercer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-17-00210-2014
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Gastos rechazados a S.A. que son socias de sociedades de personas, se entienden retirados, afectándose con el Impuesto Único de 35% del artículo 21 de la LIR (AT 2009)

## Contenido
SGP “INVERSIONES MILENIO S.A. CON SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS XV D.R.M. STGO ORIENTE” RIT N°: GR-17-00210-2014. RUC N°: 14-9-0002129-2. Providencia, a doce de marzo de dos mil diecinueve. VISTOS: El escrito de fecha 29.01.2013, rolante de fs. 4 a 47, mediante el cual don Cristian Gamboa Guzmán y don Javier Ugarte Uribe, ambos en representación de la sociedad “INVERSIONES MILENIO S.A.”, RUT N° 96.839.700-1, giro: Sociedad de Inversión, todos domiciliados para estos efectos en Rosario Norte N° 555, oficina 2001, Las Condes, Región Metropolitana, deduce Reclamo en contra de la Liquidación N° 473, de fecha 30.08.2012, notificada con igual fecha, relacionada con Impuesto Único artículo 21 del D.L. 824/74, año tributario 2009, emitida por el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, XV DIRECCIÓN REGIONAL METROPOLITANA SANTIAGO ORIENTE, RUT N°60.803.315-7, representada legalmente por don Christian  Soto Torres, RUT N° 12.760.959-4, Director de la XV Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente del Servicio de Impuestos Internos (SII), según Resolución TRA N°246/1758/2015 de fecha 30.10.15, ambos domiciliados en calle General del Canto N° 281, piso 10, Comuna de Providencia, Región Metropolitana. Rolan en autos: A fojas 1 a 75, Tramitación ante el Servicio de Impuestos Internos; fs. 1 a 2,  Comprobante de Distribución de Causa y carátula de expediente Rol 10053-13 del SII; fs. 3 a 47,  Reclamo Tributario ante el SII; fs. 48, copia de Notificación N° 1039/1, de fecha 30.08.12; fs. 49 a 58, copia de Liquidación N° 473 de fecha 30.08.12, emitida por el Primer Departamento Fiscalización Medianas y Grandes Empresas de la XV Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente del SII; fs. 59, Notificación N° 15517 de fecha 26.11.12; fs. 60 a 63, copia de Resolución Ex. N° 20462 de fecha 23.11.12, que resuelve la Solicitud de Revisión de la Actuación Fiscalizadora; fs. 64, Notificación folio 1160704 de fecha 21.01.13; fs. 65 a 66, Resolución Ex. N° 483 de fecha 17.01.13; fs. 67, resolución del SII que lo provee de fecha 29.01.13; fs. 68, escrito de la reclamante, cumple lo ordenado, de fecha 12.11.13; fs. 69, resolución del SII que lo provee de fecha 09.12.13; fs. 70 a 71, escritos de la reclamante, delega poder, de fechas 17.12.13 y 03.06.14; fs. 72, resolución del SII que los provee de fecha 12.11.13; fs. 73, escrito del reclamante, comunica ejercicio de derecho de opción, de fecha 24.09.14; fs. 74,  resolución del SII que lo provee de fecha 17.10.14, dando lugar a lo solicitado; fs. 75, Oficio Ordinario N° 456 de remisión al Tribunal Tributario y Aduanero, de fecha 22.12.14. A fs. 76 a 86, copias de inscripciones en el Registro de Comercio del Conservador de Bienes Raíces, mandato judicial de fecha 14.12.12 y escrito de la reclamante en el cual asume patrocinio y poder, delega, acompaña documentos y solicita aviso. A fs. 87 a 89, Resolución del Tribunal y testimonio de su notificación. A fs. 90, Certificación. A fs. 91 a 92, escrito de la reclamante, recurso de reposición. A fs. 93 a 94, Resolución SIIPERS N° 704 de fecha 14.12.12; escrito de la reclamada en el cual asume representación, acompaña documento, solicita aviso por correo electrónico, se tenga presente y confiere patrocinio y poder. A fs. 95 a 113, escrito de la reclamada en el cual evacúa traslado y acompaña documentos. A fs. 114 a 117, resolución del Tribunal que provee los escritos anteriores y testimonio de su notificación. A fs. 118, escrito de la reclamante en el cual delega poder. A fs. 119 a 120, resolución que provee el escrito anterior y testimonio de su notificación. A fs. 121, escrito de la reclamante, se reciba la causa a prueba. A fs. 122 a 123, resolución que provee el escrito anterior y testimonio de su notificación. A fs. 124 a 125, Resolución TRA N° 246/1758/2015 de fecha 30.10.15; escrito de la reclamada, patrocinio y poder, se tenga presente, acompaña documento, y revoca patrocinio y poderes. A fs. 126 a 127, resolución que provee el escrito anterior y testimonio de su notificación. A fs. 128 a 130, resolución que recibe la causa a prueba, testimonio y comprobante de notificaciones. A fs. 131 a 132, escrito de la parte reclamada, recurso de reposición. A fs. 133 a 135, escrito de la parte reclamante, recurso de reposición con apelación en subsidio. A fs. 136 a 137, resolución del Tribunal que provee los escritos anteriores y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 138 a 139, escrito de la parte reclamante, lista de testigos. A fs. 140 a 141, resolución del Tribunal que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 142 a 149, escrito de la parte reclamante, reitera prueba, solicita oficio, acompaña documentos, solicita se tenga a la vista documentos que indica y solicitud que indica. A fs. 150, escrito de la parte reclamada, delega poder y solicitud que indica. A fs. 151 a 152, resolución del Tribunal que provee los escritos anteriores y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 153, copia del oficio 82-2017. A fs. 154 a 171, escrito de la parte reclamada, acompaña documentos. A fs. 172 a 176, Acta de audiencia Testimonial y comprobantes de envío. A fs. 177 a 183, escrito de la parte reclamante, acompaña documentos, solicita oficios y en subsidio exhibición de documentos. A fs. 184 a 228, escrito de la parte reclamante, acompaña documentos. A fs. 229 a 230, resolución del Tribunal que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 231, Certificación de custodia N° 72-2017 A fs. 232, Respuesta a oficio 82-2017. A fs. 233 a 235, identificación de ítem no escaneable, resolución del Tribunal y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 236, Certificación de custodia N° 74-2017. A fs. 237 a 238, Resolución TRA N° 246/1758/2015 de fecha 30.10.15; escrito de la reclamada, patrocinio y poder, se tenga presente, acompaña documento, y revoca patrocinio y poderes. A fs. 239 a 240, resolución del Tribunal que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 241, escrito de la parte reclamante, delega poder. A fs. 242 a 243, resolución del Tribunal que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 244, escrito de la parte reclamante, delega poder. A fs. 245 a 246, resolución del Tribunal que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 247, escrito de la parte reclamada, delega poder. A fs. 248, escrito de la parte reclamante, delega poder. A fs. 249 a 250, resolución del Tribunal que provee los escritos anteriores y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 251, escrito de la parte reclamante, señala nuevo domicilio. A fs. 252 a 253, resolución del Tribunal que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 254 a 255, Autos para fallo y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 256 a 257, resolución que decreta medida para mejor resolver y su correspondiente testimonio de notificación. Con lo relacionado y, CONSIDERANDO: PRIMERO: Antecedentes: Que en la declaración Anual de Impuesto a la Renta, folio N° 97887629, correspondiente al AT 2009, presentada el 08.05.2009, por Inversiones San Andrés Limitada Rut, 78.322.750-9, con domicilio en Av. El Golf N° 099 oficina 801, comuna de Las Condes, RM (de la cual Inversiones Nueva Sofía S.A., Rut 76.366.690-5 es su continuadora legal), se declaró en el Código 643 una “Pérdida del ejercicio” ascendente a $(168.094.445.-) y se solicitó en el código [167] devolución por pago provisional por impuesto de primera categoría de utilidades absorbidas (PPUA) por un monto ascendente a $20.889.988.-. Dicha declaración de renta fue observada por el Servicio de Impuestos Internos en el proceso de operación renta del año tributario 2009, iniciándose un proceso de auditoría tributaria ante la Dirección de Grandes Contribuyentes de dicho organismo, en el marco del cual la Sociedad presentó una serie de antecedentes con el objeto de aclarar las observaciones efectuadas. Que con fecha 30.04.12, mediante la Citación N° 153-10, la XV Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente del SII, le solicitó a Inversiones Nueva Sofía S.A. (continuadora legal de Inversiones San Andrés Limitada Rut, 78.322.750-9) rectificar, aclarar, ampliar o confirmar su declaración de Impuesto a la Renta del año tributario 2009. Asimismo, con igual fecha, se emitió la Citación N° 150-10, en contra de la reclamante, Inversiones Milenio S.A., en la cual se recogió todo lo impugnado a Inversiones Nueva Sofía, pero representándoselo a la reclamante como socia de la misma y contribuyente sujeto al Impuesto Único contenido en el inciso 3° del artículo 21 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. Posteriormente, tanto la Sociedad como la reclamante presentaron dentro de plazo prorrogado, escritos de respuesta a las mencionadas Citaciones, explicando los distintos conceptos impugnados por el SII, allanándose a algunas partidas y solicitando tener por acreditadas y explicadas otras. Sin embargo, el SII estimó que ello no fue suficiente por lo que emitió tanto la Resolución Exenta N°6671/2012 de 30.08.12, como la Liquidación N° 473, de fecha 30.08.2012. En síntesis, la Resolución Exenta N°6671/2012 de 30.08.12, resolvió modificar el  resultado tributario declarado por Inversiones San Andrés Limitada, continuada legalmente por Inversiones Nueva Sofía S.A., para el Impuesto a la Renta de Primera Categoría del año tributario 2009, de la suma declarada originalmente por la contribuyente de $(168.094.445.), a la suma de $(6.316.053.-), de acuerdo a las modificaciones indicadas en la parte considerativa de dicha resolución, y se ordenó efectuar los ajustes que procedan en sus saldos de FUT. Además, se dio lugar en parte a la devolución solicitada, por concepto de Pago Provisional de Utilidades Absorbidas, sólo por la suma de $1.004.081.-, por no haber sido acreditada la procedencia de la pérdida tributaria impetrada en su declaración anual de impuestos, de acuerdo a lo indicado en la parte considerativa de dicha resolución. Dado que dicha resolución rechazó prácticamente en su totalidad las alegaciones efectuadas por la Sociedad, aceptando solamente una partida menor, llevó los gastos rechazados al Global Complementario de sus socios personas naturales y, en el caso de su socia reclamante, Inversiones Milenio S.A., los tomó como base para el Impuesto Único contenido en el inciso 3° del artículo 21 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, entonces vigente, emitiendo al efecto la Liquidación N° 473, de fecha 30.08.2012. Que con fecha 08.11.12, se dedujo en contra de dicha Liquidación una solicitud de Revisión de la Actuación Fiscalizadora (RAF), la cual fue desestimada por Resolución Exenta N° 20462, de fecha 23.11.12, notificada el día 26 del mismo mes y año, por cuanto consideró que también fue rechazada la RAF presentada por Nueva Sofía, estimando entonces que la presentada por los socios de la misma carecía de todo fundamento. Contra la resolución que se pronunció sobre la solicitud de RAF, se interpuso recurso de reposición el que también fue desestimado por la autoridad competente, indicándose en la resolución que resolvió el recurso que restaban 7 días para deducir reclamación tributaria, la cual fue deducida con fecha 29.01.13, ante el señor Director Regional Metropolitano Santiago Oriente del Servicio de Impuestos Internos, en su calidad de Juez Tributario, según la normativa entonces vigente, la cual posteriormente varió creándose los Tribunales Tributarios y Aduaneros independientes (TTA), y conforme lo dispuesto en el artículo 2° transitorio de la Ley N° 20.322, modificado por la Ley N° 20.752, la contribuyente comunicó al SII el ejercicio del Derecho de Opción, para ante este TTA, que tuvo por interpuesto el reclamo a fojas 87 vuelta. SEGUNDO: Que, la contribuyente, y siguiendo el mismo orden, en su reclamo, el cual rola de fojas 4 a 47 de autos, en síntesis, expone los siguientes puntos: 1.- Plantea de forma previa lo que denomina: “Inoponibilidad de la Resolución Exenta N° 6771, e imposibilidad del SII para dictar la Liquidación.” Señala que el proceso de fiscalización que dio origen a la Liquidación, se inició con ocasión de una revisión de los antecedentes de Nueva Sofía, para el año tributario 2009 y que concluido el mismo, se dictó respecto de la Sociedad la Resolución Exenta N°6671/2012, en virtud de la cual se determinó un resultado de menor pérdida tributaria para ella durante el período sujeto a fiscalización. 2.- Destaca que la situación antes indicada, derivó en que los gastos que resultaron rechazados por el SII a la Sociedad, fueron asumidos por dicho organismo como retiro para los socios de Nueva Sofía, lo que es, en definitiva, el argumento para determinar supuestas diferencias de Impuesto Único contenido en el inciso 3° del artículo 21 de la Ley sobre Impuesto a la Renta para su representada. 3.- En relación a ello, indica que es evidente, que el SII utiliza como fundamento para la Liquidación reclamada una actuación que no se encuentra a firme y, más aún, se encuentra impugnada en sede jurisdiccional, no siendo permitido al ente impositivo basarse en un hecho o precedente que no está a firme como base para calcular supuestas diferencias de impuestos que, según su propio criterio, adeudaría un determinado contribuyente. Lo anterior, por cuanto no hay norma que permita al ente impositivo tomar en consideración antecedentes emitidos por ellos mismos para determinar supuestas diferencias impositivas de terceros, como en la práctica ha ocurrido. 4.- A mayor abundamiento, cita los artículos 21 y 24 del Código Tributario, y concluye que no es posible que el SII liquide a su representada impuestos fundamentándose en actuaciones emitidas respecto de otros contribuyentes, menos aún cuando dichas actuaciones se encuentren impugnadas en un proceso jurisdiccional pendiente de resolverse, vale decir, que no se encuentren firmes, citando jurisprudencia en su apoyo. 5.- Indica a continuación que, en cuanto a los demás fundamentos que hace mérito para dejar sin efecto la Liquidación, hace suyos los alegados en el reclamo tributario deducido en contra de la Resolución Exenta N° 6671/2012 por la Sociedad, por cuanto los fundamentos de una y otra actuación son exactamente los mismos y pasa a reproducir lo que estima pertinente de ellos los que, en síntesis, son los siguientes: 1)    La Unidad del SII que emitió la Resolución no era competente para hacerlo. Al respecto manifiesta que el Director de Grandes Contribuyentes del SII inició formalmente un proceso de auditoría a su representada, mediante sus subalternos debidamente facultados para ello, llevándose a efecto un proceso de fiscalización que luego fue concluido por la Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente. Indica que, habiendo sido su representada requerida por la Dirección de Grandes Contribuyentes para el inicio de auditoría tributaria y el aporte de antecedentes, y siendo dicha unidad del SII competente para ello, no se entiende por qué emitió y notificó la Citación N° 153-10 y la Citación N°150 la XV D.R.M. Santiago Oriente ni menos aún la Resolución reclamada por la Sociedad, señala que el SII habría actuado fuera de sus facultades legales, pasando a llevar normas sobre la competencia de los funcionarios de la administración pública, lo cual estaría reñido con nuestro ordenamiento jurídico, y traería como consecuencia la nulidad de la Resolución y la nulidad de la Liquidación reclamada. 2)    Las partidas rechazadas por la Resolución que a continuación se indican, cumplen con los requisitos para ser consideradas gastos tributariamente aceptados y por ello no procede gravar los mismos según lo dispuesto en el artículo 21 de la Ley Sobre Impuesto a la Renta. Indica que buena parte de la pretensión fiscal de cobro de impuestos consiste en sostener que no se dan por acreditados los requisitos establecidos por la ley para considerar que los intereses pagados a una serie de bancos por la suma total de $569.562.284.-, no cumplirían con los requisitos para ser considerados gastos deducibles tributariamente, procediendo a gravar dichas cantidades con la tributación establecida en el artículo 21 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. Indica que dicha situación está contenida principalmente en lo que la Resolución enuncia como "Concepto B: Gastos del ejercicio", el cual contiene a su vez las siguientes partidas: a)    Intereses Préstamo Banco Santiago. Se rechaza en la Resolución la suma de $267.224.669.- b)    Intereses Préstamo Corpbanca. Se rechaza en la Resolución la cantidad de $216.210.620.- c)    Intereses Préstamo Banco Citibank. Se rechaza en la Resolución el monto de $86.128.995.- En relación a lo anterior, señala que los intereses antes indicados tienen su origen en una serie de créditos bancarios solicitados por la Sociedad (o alguna sociedad relacionada que fue absorbida por ella), con el objeto de ser destinados a actividades propias de su giro y a ser traspasados a sociedades relacionadas. El detalle de los créditos bancarios por los cuales se devengaron los intereses que se objetan en la Resolución y la Liquidación reclamada son los siguientes: 1.    Banco de Santiago (Santander), tres créditos contratados durante los años 2002, 2004 y 2005, por un monto de UF 248.618.-, $1.300.000.000.-, y UF 86.100.-, respectivamente. 2.    Banco Corpbanca, cuatro créditos otorgados en los años 2003, 2005 y 2006, por un monto total de $10.671.100.000.-. 3.    Banco Citibank, cuatro créditos (refundidos por escrituras públicas de fecha 21 de junio de 2005 y 21 de junio de 2006) otorgados en los años 1999, 2000 y 2003 por un monto total inicial de UF 687.500.-. Hace presente que los recursos obtenidos de los bancos comerciales ya señalados fueron destinados en gran medida a operaciones propias del giro de su representada y destinadas, por tanto, a la generación de rentas de Primera Categoría, al pago de distintos gastos propios del giro de la Sociedad y otra parte fueron traspasados vía cuentas corrientes a empresas relacionadas. Agrega que los fondos que fueron destinados a proveer recursos financieros a empresas relacionadas y traspasados a través de cuentas corrientes, fueron aplicados en su momento, por dichas sociedades, a una serie de inversiones y al desarrollo de actividades propias de su giro, destinadas a la generación de rentas gravadas con el Impuesto de Primera Categoría. Indica que, en atención a lo antes expuesto, resulta evidente que los intereses que se rechazan en la Resolución correspondientes al año comercial 2008, cumplen con todos los requisitos para ser considerandos un gasto tributariamente aceptado y, por ello, procede su deducción en virtud de lo dispuesto en el artículo 31 inciso 3° N° 1 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. De fojas 15 a 32 expone el detalle de dichos créditos. 3) Improcedencia de la aplicación de las normas contenidas en el artículo 21 de la Ley Sobre Impuesto a la Renta. Ilegalidad del criterio para considerar retiro encubierto de utilidades los pagos de intereses realizados a los bancos. Señala que no obstante estimar su representada que los gastos correspondientes a los intereses pagados durante el año comercial 2008 a los bancos antes indicados, cumplen con todos los requisitos para ser considerados gastos tributarios, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 31 inciso 3° N° 1 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, en el caso que el Tribunal no llegara a dicha conclusión, igualmente la Resolución y las Liquidaciones emitidas a los socios de su representada, deberán ser dejadas sin efecto, toda vez que en el presente caso no resulta aplicable la tributación establecida en el artículo 21 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. A continuación, se refiere a los principios de supremacía constitucional y de legalidad e indica que, a su juicio, han sido infringidos por la resolución la que ha extrapolado una norma de control tributario -el artículo 21 inciso 1° que sanciona el retiro encubierto de utilidades- a una situación completamente alejada de lo considerado conducta reprochable en esta materia: los gastos correspondientes al pago de intereses bancarios. Concluye que, atendidos todos los argumentos anteriormente expuestos y a la documentación que acompaña, resultan evidentes los errores de que adolece la Liquidación, pues en base a dicha documentación, se puede concluir que los intereses que se objetan a la Sociedad en la Resolución reúnen los requisitos para ser deducidos tributariamente como gasto y además, que bajo ningún punto de vista pueden considerarse los intereses pagados como gastos afectos a la tributación establecida en el artículo 21 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, como erradamente se pretende en la Resolución y en la Liquidación reclamada. Solicita que tenga por presentado reclamo tributario en contra de la Liquidación N° 473, emitida con fecha 30 de agosto de 2012 y notificada el mismo día, acogiendo el reclamo en todas sus partes, dejando sin efecto la Liquidación antes indicada y validando, en definitiva, la declaración de Impuesto a la Renta, Formulario 22, presentada por Inversiones Milenio S.A. para el año tributario 2009. TERCERO: Que, por su parte, el Servicio de Impuestos Internos en su escrito de traslado señala lo siguiente: 1) En relación a que la Unidad del SII que emitió la Resolución no era competente para hacerlo. En relación con la competencia de la XV DRMS Oriente para dictar y notificar la Resolución Ex. N° 6671, del 30/08/2012 a Inversiones Nueva Sofía S.A., sociedad continuadora de Inversiones San Andrés Limitada, indica que, aunque el reclamo no se ha interpuesto en contra de esa actuación, debe señalar que esa sociedad registraba al 30/04/2012 ante el Servicio de Impuestos Internos, el domicilio ubicado en Av. El Golf N°099 oficina 801, comuna de Las Condes, correspondiendo a la jurisdicción territorial de la XV D.R.M.S. Oriente. Indica que, considerando que a la fecha de la fusión mediante la cual se absorbió al contribuyente Inversiones San Andrés Ltda. (28/10/2010), estaba vigente la Resolución Exenta SII N°79 del 30/04/2010, que la incluía en la Nómina de "Grandes Contribuyentes", conforme a cuyo resolutivo N°4 de la misma; en los casos de absorción por otra entidad se podrá incorporar a esa sociedad continuadora al listado, cosa que no ocurrió en este caso, pues Inversiones Nueva Sofía S.A. (no incluida) tampoco fue agregada con posterioridad, por lo cual, la XV D.R.M.S. Oriente mantuvo su competencia para fiscalizar a la contribuyente Inversiones Nueva Sofía S.A. e indica, además, que la Resolución Ex. N°6671, del 30/08/2012 produjo sus efectos desde que se efectuó su válida notificación. Así, no es procedente dejar sin efecto la resolución reclamada pues ella no adolece de incumplimiento de requisitos de legalidad, validez ni oponibilidad exigibles al acto administrativo, citando el Artículo 3° de la ley 19.880, el que, en su inciso final establece que los actos administrativos gozan de una presunción de legalidad, de imperio y exigibilidad frente a sus destinatarios, desde su entrada en vigencia y señala que cualquier ilegalidad, de fondo o de forma, que acuse al acto administrativo de que se trate, en este caso una Liquidación, que importe la necesidad de ser dejado sin efecto, debe ser debidamente probada, fundamentada y de gravedad suficiente para restar validez a la actuación y que además la legalidad de la resolución debe analizarse al tiempo de su dictación. 2. Principio de legalidad y nacimiento de la obligación tributaria. Indica que conforme el principio de legalidad, en un sentido sustantivo, que rige el nacimiento de la obligación tributaria, el contribuyente se encuentra obligado a la declaración de los tributos en la oportunidad establecida en la ley, considerando la oportunidad en que se verifica el hecho gravado. a.    Para tales efectos no se requiere de una revisión administrativa que "establezca la obligación tributaria". b.    En los casos de una sociedad de personas que registre las partidas del artículo 33 N°1 de la LIR, procede la revisión de las declaraciones de los socios. En los casos de socios que de sociedades que tengan, por su parte, la calidad jurídica de sociedad anónima, éstas deben afectar en la proporción que corresponda, dichas partidas registradas por la sociedad en que participen (aquellas que no cumplan con los requisitos para que tributariamente sean aceptados como gastos), con el Impuesto Único de 35% establecido en el artículo 21 inciso 3° de la LIR vigente a la época. Así, los gastos rechazados generados por la sociedad Inversiones San Andrés Limitada, se deben agregar a la RLI de esa entidad y luego entenderse retiradas en el mismo período tributario por sus socios (entre ellos Inversiones Milenio S.A.) para afectarse, en ese caso, con el impuesto único señalado precedentemente. c.    En otras palabras, ese efecto debió reconocer la actora en atención a su calidad de titular de participaciones directas e indirectas en Inversiones San Andrés Limitada, atendido que se encontraba obligada a incorporar en el AT 2009, a la base imponible del Impuesto Único del artículo 21 inciso 3° de la LIR, aquellas partidas afectas a la tributación con ese impuesto. Señala que, en la generalidad de los casos de cumplimiento espontáneo y voluntario, los contribuyentes enteran la obligación tributaria principal considerando la información que les aportan las sociedades en las que tienen participación, las que su vez, informan al SII mediante la respectiva Declaración Jurada 1893. La omisión o yerros en que incurran esas sociedades no liberan de responsabilidad al contribuyente, quien debidamente requerido para tales efectos, se encuentra llamado a rectificar su declaración para los fines de incorporar esas partidas en el cálculo del tributo. 3. El tratamiento tributario de los gastos rechazados se encuentra establecido en los artículos 21 incisos 3° y 4°, en relación con lo dispuesto en el artículo 33 N° 1, todos de la LIR. a. Señala que las instrucciones administrativas emitidas por el Director Nacional del Servicio de Impuestos Internos, en uso de su facultad interpretativa, constan en la Circular N° 42, del 28/08/1990 (Publicada en el Diario Oficial el 03/09/1990). a.)    indica que especial relevancia tiene lo dispuesto esa Circular, pues ella se refiere con total claridad en el capítulo II, N°4, letra c), a la situación en que se encuentran los gastos rechazados en el caso de sociedades anónimas que sean socias de sociedades de personas señalando que se entienden retirados al término del ejercicio, afectándose con el Impuesto único con tasa del 35 % con derecho a rebajar el monto del crédito por Impuesto de Primera Categoría que las afectó, señalando que dicho tratamiento es el que se estableció mediante la liquidación reclamada. b.)    Incumplimiento de los requisitos legales para la deducción de los gastos por intereses registrados por Inversiones San Andrés Limitada. Que, aunque ése es un aspecto propio de la controversia entre el Servicio y la continuadora legal de esa sociedad, estima necesario referirse a los dichos de la actora acerca de la supuesta vinculación que existiría entre los intereses por una serie de préstamos bancarios y la renta generada por esa misma sociedad al entregar los fondos en préstamos reajustables, pero sin interés, a entidades relacionadas. Al respecto, señala que durante el proceso de fiscalización, a pesar del aporte de ciertos antecedentes, la contribuyente no logró acreditar el carácter de gasto necesario para producir la renta de las partidas correspondientes a intereses por préstamos efectuados por los Bancos Santiago, Corpbanca y Citibank. Ello, en razón de no existir vinculación entre esos gastos y las rentas gravadas con el Impuesto de Primera Categoría. c) En un capítulo aparte se refiere a “Otras consideraciones relevantes y necesarias de efectuar”, entre las cuales señala que: En el procedimiento judicial no puede efectuarse auditoría; destaca las diferencias entre el proceso judicial y administrativo e insiste que la actuación reclamada fue válidamente emitida y notificada y que contiene fundamentación suficiente. Concluye señalando que no advierte mérito alguno para dejar sin efecto la Liquidación N° 473 de fecha 30/08/2012, por lo que solicita: 1.- Se rechace íntegramente el reclamo; 2.- Se confirme la liquidación N° 473, de fecha 30/08/2012 y 3.- Condena en costas al reclamante. CUARTO: Que, de esta forma, se puede establecer que no resulta controvertido en autos lo siguiente: 1)    Que la reclamante, Inversiones Milenio S.A, es contribuyente del impuesto a la Renta de Primera Categoría, por lo que debe acreditar su renta efectiva mediante contabilidad fidedigna, debiendo llevar contabilidad completa al efecto. 2)    Que la reclamante era socia y participaba directa e indirectamente en la sociedad Inversiones San Andrés Limitada, Rut: 78.322.750-9, en el período revisado, (la cual fue continuada legalmente por Inversiones Nueva Sofía S.A.) 3)    Que en la declaración Anual de Impuesto a la Renta, folio N° 97887629, correspondiente al AT 2009, presentada el 08.05.2009, por Inversiones San Andrés Limitada Rut, 78.322.750-9, con domicilio en Av. El Golf N° 099 oficina 801, comuna de Las Condes, RM (de la cual Inversiones Nueva Sofía S.A., Rut 76.366.690-5 es su continuadora legal), se declaró en el Código 643 una “Pérdida del ejercicio” ascendente a $(168.094.445.-) y se solicitó en el código [167] devolución por pago provisional por impuesto de primera categoría de utilidades absorbidas (PPUA) por un monto ascendente a $20.889.988.-. 4)    Que la Resolución Exenta N°6671/2012 de 30.08.12, resolvió modificar el  resultado tributario declarado por Inversiones San Andrés Limitada, continuada legalmente por Inversiones Nueva Sofía S.A., para el Impuesto a la Renta de Primera Categoría del año t

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 14001