# Jurisprudencia SII - GR-15-00045-2017

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 16386
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 8
- articulo_nombre: 21
- fecha: 2020-06-17
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Primer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-15-00045-2017
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Facturas Ideológicamente Falsas - Efectos del Acto Administrativo

## Contenido
“SERVICIOS INDUSTRIALES GVL COMAO SPA con SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS DIRECCIÓN REGIONAL” RIT N°: GR-15-00045-2017 RUC N°: 17-9-0000440-0 CUANTIA: 58.175,9 UTM. Santiago, diecisiete de junio de dos mil veinte. VISTOS: I. FASE DE DISCUSIÓN: A. Reclamo El reclamante presentó los siguientes fundamentos de hecho y de derecho: UNO: A fojas 1 y siguientes, comparece don GERARDO CRISTIAN COPPELLI ORTIZ, abogado en representación de la sociedad denominada SERVICIOS INDUSTRIALES GVL COMAO SpA, sociedad del giro de su denominación, Rol Único Tributario N°76.087.604-6. De conformidad a los artículos 123 y siguientes del Código Tributario, artículos 1° N°1 y 3° de la Ley N°20.322, Orgánica de Tributarios y Aduaneros, deduce reclamo tributario en contra de las Liquidaciones N°s 78, 79, 80, 83, 84 y 85- en adelante, indistintamente, las “Liquidaciones”, todas de fecha 3 de febrero de 2017, emitidas por la Dirección Regional Metropolitana Santiago Centro del Servicio de Impuestos Internos, notificadas con la misma fecha y por medio de las cuales el Servicio de Impuestos Internos determina lo siguiente: Liquidación N°78. Diferencias de Impuestos de Primera Categoría de la Ley sobre Impuesto a la Renta, cuyo monto actualizado al 28 de febrero del año 2017, asciende a la suma de $221.685.424.-, incluyendo intereses, reajustes y multas, periodo tributario abril 2014; Liquidación N°79. Subdeclaración de la Base Imponible del Impuesto Único, Artículo 21, inciso primero de la LIR, cuyo monto actualizado al 28 de febrero del año 2017 asciende a la suma de $1.350.694.286.- incluyendo intereses, reajustes y multas, periodo tributario abril 2014; Liquidación N°80. Reintegro año tributario 2014, Artículo 97 inciso final de la LIR, cuyo monto actualizado al 28 de febrero del año 2017 asciende a la suma de $28.751.592.-, incluyendo intereses, reajustes y multas; periodo tributario 28 de mayo 2014; Liquidación N°82. Diferencias de Impuestos al Valor Agregado por rebaja indebida del débito fiscal, Artículos 20, 21, 22 y 57 de la Ley sobre Impuesto a las Ventas y Servicios (D.L N°824 de 1974), cuyo monto actualizado al 28 de febrero del año 2017 asciende a la suma de $346.914.274.-, incluyendo intereses, reajustes y multas; periodo tributario junio 2013; Liquidación N°83. Diferencias de Impuestos a las Ventas y Servicios, Artículo 23 N°5 de la Ley sobre Impuestos a las Ventas y Servicios, cuyo monto actualizado al 28 de febrero del año 2017 asciende a la suma de $319.806.440.- incluyendo intereses, reajustes y multas; periodo tributario septiembre 2013; Liquidación N°84. Diferencias de Impuestos a las Ventas y Servicios, Artículo 23 N°5 de la Ley sobre Impuestos a las Ventas y Servicios, cuyo monto actualizado al 28 de febrero del año 2017 asciende a la suma de $108.845.007.-, incluyendo intereses, reajustes y multas; periodo tributario octubre 2013; Liquidación N°85. Diferencias de Impuestos a las Ventas y Servicios, Artículo 23 N°5 de la Ley sobre Impuestos a las Ventas y Servicios, cuyo monto actualizado al 28 de febrero del año 2017 asciende a la suma de $329.255.465.-, incluyendo intereses, reajustes y multas, periodo tributario noviembre 2013. Expresa que, la presente reclamación de las liquidaciones descritas, se funda en los antecedentes y consideraciones que a continuación expone: I- ANTECEDENTES PREVIOS A LAS LIQUIDACIONES. 1.- ANTECEDENTES PREVIOS A LA CITACIÓN 102-2 DEL SII. Señala que las liquidaciones cuyo reclamo se presenta en este acto, tienen su antecedente en el proceso de fiscalización iniciado por el SII mediante notificación N°193-2 de fecha 8 de marzo del año 2016, que tenía por objeto requerir antecedentes en el marco de una fiscalización del cumplimiento de la declaración y pago del Impuesto al Valor Agregado de la Ley sobre Impuestos a las Ventas y Servicios, por los últimos 36 periodos tributarios conforme al artículo único de la Ley 18.320 de 1984 de la forma parte el programa denominado “Receptores de Facturas Falsas, Versión 2013”. Se solicitó, además, mediante notificación N°765262 de fecha 8 de marzo del año 2016, la presentación de los libros de compras y ventas de marzo del año 2013 a febrero del año 2016, en planilla Excel. A raíz de lo anterior, su representada, con fecha 23 de marzo de 2016 solicitó prórroga para presentar los antecedentes requeridos en las notificaciones precedentes, accediendo el Servicio a tal petición. Los antecedentes requeridos en la Notificación N°193-2 y N°765262, fueron los siguientes: 1- Libro compra venta- en libro timbrado de marzo 2013 a febrero 2016 y en formato electrónico. 2- Libro mayor- en libro timbrado de marzo 2013 a febrero 2016 y en formato electrónico. 3- Declaraciones mensuales de IVA (Formulario 29) presentadas durante todo el periodo fiscalizado. Esto sólo para aquellos contribuyentes que declaran vía formulario físico o para aquellos periodos en que lo hicieron por esa vía. Periodos marzo 2013 a febrero 2016. 4- Factura de Venta emitidas (afectas, exentas o no gravadas o de otro tipo, por ejemplo: ventas especiales de la Ley 18.392 y 19.149), puestas a disposición del fiscalizador en las oficinas del contribuyente. Periodo marzo 2013 a febrero 2016. 5- Notas de Débito, Notas de Crédito y Guías de despacho emitidas, puestas a disposición del fiscalizador en las oficinas del contribuyente. Periodos marzo 2013 a febrero 2016. 6- Factura proveedores, Notas de Débito y Notas de Crédito recibidas (original y triplicado- control tributario), puestas a disposición del fiscalizador en las oficinas del contribuyente. Periodos marzo 2013 a febrero 2016. 7- Facturas compra emitidas y recibidas, cuando corresponda y declaraciones de ingreso (DIN), puestas a disposición del fiscalizador en las oficinas del contribuyente. Periodos marzo 2013 a febrero 2016. 8- Contratos de venta y/o prestación de servicios celebrados, que respalden operaciones afectas a IVA. Periodos marzo 2013 a febrero 2016. 9- Escritura de constitución de sociedad y representación legal, y sus modificaciones, cuando corresponda. Señala que su representada presentó los respectivos libros de compras y ventas de los periodos marzo 2013 a febrero de 2016, los cuales fueron procesados por el Servicio. Asimismo, se le solicita al contribuyente mediante notificación N°765272, de fecha 17 de mayo de 2016, que remitiera la documentación contable y tributaria pertinente para efectuar las validaciones que se generaron en el análisis y reproceso de los libros. Procesamiento que generó, a criterio del Servicio, hojas de trabajo con observaciones para ser analizadas dentro del mismo programa de auditoría. Agrega que, su representada, con fecha 24 de junio del año 2016, da respuesta a la Notificación señalada precedentemente, acompañando Formulario 2117, folio 7731450154, presentado el 8 de mayo del año 2014, en las oficinas del Servicio, por medio del cual dio aviso de pérdida de documentación contable y tributaria correspondiente a los periodos comprendidos entre enero del año 2010 a diciembre del año 2013. Dicha pérdida fue validada por el Servicio, habiéndose cursado la respectiva resolución de pérdida y aplicando la multa correspondiente. Los motivos por los cuales se generó la pérdida de documentación contable y tributaria. Mediante Acta de Recepción N°37, el Servicio recepciona la documentación restante que disponía su representado, la cual había sido solicitada en las notificaciones anteriores. El SII concluye, luego de una revisión a los registros contables y antecedentes tributarios, información aportada por su representado y la información que posee el Servicio en su base de datos, correspondientes a los periodos tributarios marzo 2013 a febrero 2016, la existencia de “irregularidades tributarias al registrar al registrar, declarar y utilizar en sus formularios 29, sobre declaración mensual y pago simultaneo de impuestos, Nota de Crédito sin respaldo documentario, facturas duplicadas, extemporáneas, declarando mayor crédito que el registrado en su libro de compras y facturas, y facturas ideológicamente falsas. Asimismo, sostiene que existe una conducta reiterada en el tiempo destinada a disminuir sus débitos fiscales y aumentar sus créditos fiscales, por lo que cabría a aplicar lo dispuesto en el N°2 del Artículo Único de la Ley 18.320 y la prescripción del Artículo 200 inciso 2° del Código Tributario. En atención a las conclusiones inferidas por el Servicio de la auditoría efectuada, con fecha 30 de septiembre del año 2016, el SII emite la Citación 102-2. 2.- NOTIFICACIÓN CITACIÓN 102-2 Y CONTESTACIÓN FORMAL DE SU REPRESENTADA. Señala su representada fue notificada, con fecha 30 de septiembre del año 2016, de la Citación N°102-2, emitida en la misma fecha. El motivo de la citación derivó del resultado de la auditoría efectuada por parte del SII a los antecedentes y registros contables solicitados por el Servicio y presentados por esta parte, determinándose eventuales diferencias de impuestos según los conceptos que detalla a continuación: Concepto A: Diferencias de Impuestos al Valor Agregado por rebaja indebida del débito fiscal declarado, sin que exista una nota de crédito que la justifique. Artículos 20, 21, 22 y 57 de la Ley sobre Impuestos a las Ventas y Servicios (D.L. N°825, de 1974). Concepto B: Diferencia de Impuestos al Valor Agregado derivadas de haber disminuido el monto del impuesto a pagar, al haber aumentado indebidamente el crédito fiscal que le correspondía al registrar en más de una oportunidad una misma factura recibida. Artículos 23 N°1 y 25 de la Ley sobre Impuesto a las Ventas y Servicios (D.L. N°825, de 1974). Concepto C: Subdeclaración u Omisión de IVA, por la deducción o imputación indebida de Crédito Fiscal, por corresponder a Impuestos recargados en documentos tributarios recibidos o registrados con un retraso superior a lo señalado en el inciso final del artículo 24, de la Ley sobre Impuestos a las Ventas y Servicios. Artículos 20, inciso 2°, 23 inciso 1°, 24, 25 y 59 de la Ley de IVA (D.L. N°825, de 1974), y artículo 74 del Reglamento (D.S. N°55, de 1977). Concepto D: Diferencias de Impuestos al Valor Agregado generadas indebidamente por la deducción del Débito Fiscal, de un Crédito Fiscal al que no tenía derecho, mediante la declaración de un monto superior al que le correspondía de acuerdo a lo registrado en el Libro de Compras y Ventas del periodo respectivo. Artículos 20 inciso 2°, 25, 59 y 64 de la Ley sobre Impuesto a las Ventas y Servicios y Artículo 74 del Reglamento. Concepto E: Diferencias de Impuesto a las Ventas y Servicios, derivadas de haber disminuido indebidamente el impuesto a pagar, por la utilización de IVA Crédito Fiscal proveniente de facturas falsas. Artículo 23 N°5, de la Ley sobre Impuestos a las Ventas y Servicios. (D.L. 825, de 1974). Concepto F: Subdeclaración u Omisión de ingresos en la determinación de la base imponible afecta a Impuesto de Primera Categoría, derivados de la explotación de bienes y actividades incluidas en la primera categoría. Artículos 15 y 29 de la Ley sobre Impuesto a la Renta (D.L. N°824, de 1974). Concepto G: Se duplicó el registro de facturas de proveedores en el Libro de Compras y Ventas, rebajando excesivamente la Renta Bruta de Primera Categoría. Artículo 31 LIR y 33 N°1 letra g) de la LIR. Concepto G: Se duplicó el registro de facturas de proveedores en el Libro de Compras y Ventas, rebajando excesivamente la Renta Bruta de Primera Categoría. Artículo 31 LIR y 33 N°1 letra g) de la LIR. Concepto H: Diferencias de Impuestos de Primera Categoría derivadas de la deducción en la determinación de la renta de la empresa de un gasto sustentado en facturas falsas, sin que se haya demostrado haber incurrido efectivamente en dicho gasto. Artículo 31 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. Concepto I: Rebajó gastos respaldados con facturas falsas, provocando una Subdeclaración de la Base Imponible del Impuesto Único Art. 21, inciso 1 de la LIR. Concepto J: Se duplicó el gasto al registrar doblemente facturas de proveedores, provocando una Subdeclaración de la Base Imponible del Impuesto Único. Art. 21, inciso 1 de la LIR. Adicionalmente, señala la Citación, que dichas observaciones corresponden al cumplimiento de la declaración y pago del Impuesto al Valor Agregado de la Ley sobre Impuestos a las Ventas y Servicios, por los últimos 36 periodos tributarios conforme al artículo único de la Ley 18.320 de 1984. Señala que en dicha Citación se requirió a su representada que acompañara los siguientes antecedentes: 1.- Presentar el duplicado de la Nota de Crédito N°126 EMITIDA EL 28 DE JUNIO DEL AÑO 2013 a CVC S.A., Rut N°96.835.410-8, por un IVA Crédito Fiscal de $133.000.000.- e indicar cuál fue la causa de su emisión y presentar la documentación que respalde dicha operación. 2.- Aclarar con la documentación de respaldo cuál fue el motivo por el cual en sus formularios 29, folios 5636002416 y 5651561136, de los periodos enero de 2014 y febrero de 2014 registra una mayor crédito fiscal que lo registrado en sus libros de compras, lo que genera una diferencia de IVA de $1.743.000, acompañando la documentación que respalde dichas diferencias. 3.- Acreditar la efectividad de las operaciones registradas en las 16 facturas registradas en su libro de compras y declaradas en sus formularios 29 folios 5568604716, 5584313276 y 5602286016 de la proveedora Janine del Rosario Taylor Suarez, RUT N°21.707.180-1, las cuales fueron detalladas en la misma Citación. Con fecha 25 de octubre del año 2016, y según lo autoriza el Artículo 63 del Código Tributario, su representada solicita la prórroga del plazo en la evasión de la contestación a la Citación, accediendo el SII a tal petición con fecha 27 de octubre del año 2016 (Resolución N°04). Con fecha 1 de diciembre de 2016, esta parte presenta contestación formal a la Citación emitida por el Servicio. La contestación se formuló sistemáticamente los conceptos en siete grupos de partidas según como señala: CONCEPTOS A y F. El Servicio de Impuestos Internos sostiene que esta parte ha emitido Nota de Crédito sin respaldo de documento. Dicha Nota de Crédito corresponde a la N°126 de fecha 28 de junio del año 2013, emitida a la sociedad CVC S.A., Rut N°96.835.410-8. En razón de lo anterior, el SII generó los siguientes conceptos: Concepto A: Diferencias de Impuestos al Valor Agregado por rebaja indebida del débito fiscal declarado, sin que exista una nota de crédito que la justifique. Artículos 20, 21, 22 y 57 de la Ley sobre Impuestos a las Ventas y Servicios. (D.L. N°825, de 1974). Concepto F: Subdeclaración u Omisión de ingresos en la determinación de la base imponible afecta a Impuesto de Primera Categoría, derivados de la explotación de bienes y actividades incluidas en la primera categoría. Artículos 15 y 29 de la Ley sobre Impuesto a la Renta (D.L. N°824, de 1974). Respecto a este punto, y tal como consta en la Citación, esta parte no pudo presentar en su oportunidad copia de la Nota de Crédito en cuestión, toda vez, y como se acreditó e informó oportunamente al SII, con fecha 4 de abril del año 2014, se procedió al retiro de toda la información, documentación mercantil, contable, tributaria y legal, además de computadores, mobiliario y equipos de oficina, entre otros bienes de la empresa, desde su antigua casa matriz en calle Independencia 2156, ciudad de Valparaíso, V Región, donde se mantenía la mayoría de la documentación e información mercantil, contable, tributaria y legal de la empresa , hacía un nuevo domicilio de la casa matriz en calle Arturo Prat 1350, en la comuna y ciudad de Santiago. El transporte de la documentación consta en guía de despacho N°7642 y N°7643. Lamentablemente, en el trayecto hacía el nuevo domicilio de la casa matriz de la empresa, el camión marca Kia Motors, modelo Frontier II plus 2.5, patente CPJL.96-8, a través del cual se transportaba la documentación y mobiliario de oficina antes señalados, es robado con toda su carga, con fecha 4 de abril del año 2014 a las 14:25 horas, según consta del parte- denuncia N°1228 de fecha 5 de abril del año 2014, otorgado en la Décima Notaría de la Cisterna, y cuya copia se acompañó en respuesta a la Citación. A raíz del suceso anterior, y en cumplimiento de la norma tributaria, con fecha 8 de mayo del año 2014, procede a dar aviso de pérdida de documentación ante el Servicio de Impuestos Internos, según consta de Folio Detalle Petición Administrativa N°77314510154, señalando en la petición que la documentación contable y tributaria extraviada corresponde a los periodos comprendidos entre enero del año 2010 a diciembre del año 2013. Con fecha 28 de mayo del año 2014 el SII valida la petición administrativa, cursando la respectiva resolución de pérdida y aplicando la multa correspondiente. Dicho todo lo anterior, y dando respuesta al requerimiento de antecedentes del Servicio respecto a este punto, luego de una ardua búsqueda administrativa interna, se acompañaron los siguientes documentos en orden a aclarar, acreditar y respaldar la procedencia de la Nota de Crédito N°126, de fecha 28 de junio del año 2013. Los documentos que se acompañaron en respuesta a la Citación, respecto al punto en cuestión, fueron: a) Original de Factura N°1635, emitida a CVC S.A., RUT 96.835.410-8, de fecha 3 de junio del año 2013. b) Carta de devolución de Factura N°1635, de fecha 24 de junio del año 2013, emitida por CVC S.A., a esta parte, en la cual se exponen las razones de devolución, derivadas de que CVC S.A., invoca haber prestado directamente los servicios, sin intervención de su representada en la prestación de los mismos a la sociedad Metro S.A. c) Copia de la Nota de Crédito N°126 de fecha 28 de junio del año 2013, emitida a la sociedad CVC S.A., Rut N°96.835.410-8. Asimismo, se señaló en la contestación a la Citación, que ponderando todos los antecedentes que se acompañaron respecto a este punto, resultan suficientes para acreditar la procedencia en la emisión de la Nota de Crédito en cuestión, por lo cual quedaría de manifiesto la justificación de la rebaja del crédito fiscal, declarándose improcedente la omisión de ingresos en la determinación de la base imponible afecta a impuesto de primera categoría, por cuanto estaría acreditando fehacientemente la pertinencia y validez en la emisión de dicho documento, no procediendo por tanto, incorporar en los ingresos del periodo, el documento dejado sin efecto con la respectiva Nota de Crédito, servicios que material y efectivamente, no fueron prestados por esta parte. CONCEPTO C. Señala que el Servicio da cuenta que existen facturas extemporáneas registradas en el libro de compras del contribuyente. Por lo que dichas facturas excedieron el plazo para aprovechar el IVA. En razón de lo anterior, el SII genera el siguiente concepto: Concepto C: Subdeclaración u Omisión de IVA, por la deducción o imputación indebida de Crédito Fiscal, por corresponder a Impuestos recargados en documentos tributarios recibidos o registrados con un retraso superior a lo señalado Documento firmado electrónicamente por don/ña Luis Alfonso Pérez Manríquez, el 17-06-2020. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación f4f4aa84-a8dd-4b8a-a469-6f8a8df57837 Timbre Electrónico 9 en el inciso final del artículo 24 de la Ley sobre Impuestos a las Ventas y Servicios. Artículos 20, inciso 2°, 23 inciso 1°, 24, 25 y 59 de la Ley de IVA (D.L. N°825, de 1974), y artículo 74 del Reglamento. (D.S. N°55, de 1977). Señala que su parte reconoció en respuesta a la Citación, que respecto a este punto, involuntariamente se incurrieron en errores propios en la confección de los libros de compras, tanto de mayo como diciembre del año 2013, por lo que serían presentadas declarados, rectificadas y pagadas las diferencias de impuestos correspondientes una vez aceptadas por parte del Servicio las propuestas de rectificación de formulario 29 respectivos. Asimismo, se reconoció el ingreso de facturas extemporáneas, por lo que se propuso rectificatoria del Formulario 29 del periodo 08/2014, acompañándose el respectivo Formulario en la contestación. Se acompañaron, al final de la contestación, propuestas de Formulario 29 rectificando párrafos anteriores. iii- CONCEPTO E Y H. El Servicio de Impuestos Internos solicita a esta parte mediante Notificación N°765272, de fecha 17 de mayo de 2016, la presentación de toda la documentación legal, contable y tributaria respecto a 16 facturas emitidas por la ex proveedora de su representada, doña Janine del Rosario Taylor Suarez, Rut N°21.707.180-, a su parte, por servicios de provisión de personal para cubrir servicios a clientes. Afirma que, en dicha solicitud, su parte se vio imposibilitada de presentar la documentación y respaldos requeridos por el Servicio, en razón de que dicha documentación se encontraba incorporada en el robo del camión que transportaba el mobiliario y documentación contable, entre otros, de la empresa, desde el antiguo domicilio en Valparaíso al nuevo domicilio de la casa matriz en Santiago, el 4 de abril del año 2014. En razón de la situación expuesta, el Servicio colige en la citación que doña Janine del Rosario Taylor Suarez es una proveedora irregular, por lo que generó los siguientes conceptos: Concepto E: Diferencias de Impuesto a las Ventas y Servicios, derivadas de haber disminuido indebidamente el impuesto a pagar, por la utilización de IVA Crédito Fiscal proveniente de facturas falsas. Artículo 23 N°5, de la Ley sobre Impuestos a las Ventas y Servicios. (D.L. N°825, de 1974). Concepto H: Diferencias de Impuestos de Primera Categoría derivadas de la deducción en la determinación de la renta de la empresa de un gasto sustentado en facturas falsas, sin que se haya demostrado haber incurrido efectivamente en dicho gasto. Artículo 31 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. Documento firmado electrónicamente por don/ña Luis Alfonso Pérez Manríquez, el 17-06-2020. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación f4f4aa84-a8dd-4b8a-a469-6f8a8df57837 Timbre Electrónico 10 Dando cumplimiento a los requerimientos de antecedentes solicitados en la Citación y luego de una laboriosa recopilación y reconstitución de respaldos y documentación contables , se acompañó en respuesta a la Citación, los siguientes respaldos y documentos que acreditan la efectividad de los servicios prestados por doña Janine del Rosario Taylor Suarez a su parte. Dichos respaldos se agruparon de acuerdo a los periodos en que se emitieron las facturas. a) Periodo 09/2013: Facturas N°106-107-108-109-117. Se acompañaron: Copias de Facturas emitidas por Janine del Rosario Taylor Suarez, con sus respectivos pagos, en cheques nominativos, individualizando al proveedor y con el número de Factura al reverso del mismo, tal como lo exige el Artículo 23 N°5 del D.L. 825. b) Periodo 10/2013: Facturas N°133-134-135-137-138-139. Se acompañaron: Copias de Facturas emitidas por Janine del Rosario Taylor Suarez, con sus respectivos pagos, en cheques nominativos, individualizando al proveedor y con el número de factura al reverso del mismo, tal como lo exige el artículo 23, N°5 del D.L. 825. c) Periodo 11/2013: Facturas N°147-148-149-150. Se acompañaron: Copias de Facturas emitidas por Janine del Rosario Taylor Suarez, con sus respectivos pagos, en cheques nominativos, individualizando al proveedor y con el número de Factura al reverso del mismo, tal como lo exige el Artículo 23, N°5 del D.L. 825. Señala que respecto a la situación de la ex proveedora Janine del Rosario Taylor Suarez, el SII, en la Citación 102-2, asumió e hizo extensiva a su parte, el resultado y las conclusiones de su fiscalización e investigación realizada a la sociedad Servicios Industriales Comao S.A., - actualmente Servicios Industriales GVL SpA-, Rut N°76.106.106-2, a través de la Citación 104-2 DE FECHA 30 DE SEPTIEMBRE DE 2016, en cuanto replicó para Citación 102-2, cada uno de lo argumentos y planteamientos sostenidos para dicha sociedad respecto a la misma proveedora en cuestión, obteniendo así las ,mismas conclusiones, a saber; a) Imposibilidad de poder notificar y dar con el paradero de la ex proveedora Janine del Rosario Taylor Suarez. b) Falta de información laboral y previsional de los trabajos contratados por la misma ex proveedora. c) Nómina de trabajadores que no pudieron ser encontrados en una búsqueda por parte del SII. d) Mismas direcciones IP entre Janine del Rosario Taylor y su proveedor principal, Constructora Cristian Nancucheo Muñoz E.I.R.L, Rut N°76.147.077-9. Documento firmado electrónicamente por don/ña Luis Alfonso Pérez Manríquez, el 17-06-2020. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación f4f4aa84-a8dd-4b8a-a469-6f8a8df57837 Timbre Electrónico 11 Afirma que dichas conclusiones buscaron hacer responsable no sólo a la sociedad Servicios Industriales Comao S.A – actualmente Servicios Industriales GLV SpA-, Rut N°76.106.106-2, sino también a su parte, a través de un criterio homológico sin un sustento jurídico y fáctico concreto. Por lo anterior, debido a la analogía aplicada por el Servicio respecto a estas partidas, su parte estimó pertinente, dando respuesta a la Citación 104-2 por la sociedad Servicios Industriales GVL SpA, Rut N°76.106.106-2 se hiciera extensiva a la Citación que dio origen a las presentes Liquidaciones, dando cuenta irrefutablemente de la concreta materialidad de los servicios prestados por la ex proveedora Janine Taylor, tanto a su parte como a Servicios Industriales Comao S.A., - actualmente Servicios Industriales GVL SpA. Por lo anterior, indica que no procede la interpretación del Servicio de Impuestos Internos. iv. CONCEPTO I Como consecuencia de la aseveración por parte del SII, de que se tratarían de facturas supuestamente falsas de la ex proveedora Janine del Rosario Taylor Suarez, culmina generando el siguiente concepto. Concepto I: Rebajó gastos respaldados con facturas falsas, provocando una subdeclaración de la Base Imponible del Impuesto Único Art. 21, INCISO 1 de la LIR. Señala que, dado que su parte asevera y confirma la materialidad de los servicios prestados por su ex proveedora, y que no se trataría de facturas falsas, no existen partidas que deben ser gravadas con el Impuesto Único del Artículo 21, inciso 1 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. Por lo que no se incurriría en una Subdeclaración de la Base Imponible , como interpreta el Servicio. v.- CONCEPTO B y G El Servicio sostuvo en la Citación que existen Facturas duplicadas en los libros de compras, por lo que procedió a rechazar las facturas que detalla, por encontrarse registradas doblemente en su libro de compras. A raíz de esta situación, el SII generó los siguientes conceptos: Concepto B: Diferencia de Impuestos al Valor Agregado derivadas de haber disminuido el monto del impuesto a pagar, al haber aumentado indebidamente el crédito fiscal que le correspondía al registrar en más de una oportunidad una misma Documento firmado electrónicamente por don/ña Luis Alfonso Pérez Manríquez, el 17-06-2020. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación f4f4aa84-a8dd-4b8a-a469-6f8a8df57837 Timbre Electrónico 12 factura recibida. Artículos 23 N°1 y 25 de la Ley sobre Impuesto a las Ventas y Servicios (D.L. N°825, de 1974). Concepto G: Se duplicó el registro de facturas de proveedores en el Libro de Compras y Ventas, rebajando excesivamente la Renta Bruta de Primera Categoría. Artículo 31 LIR y 33 N°1 letra g) de la LIR. Al respecto, esta parte señaló y distinguió que: a) Se reconoce haber incurrido involuntariamente en errores en la confección de los libros, duplicándose facturas ya registradas. Por lo anterior, se acompañó en conjunto con respuesta a la citación propuesta de rectificación del Formulario 29 correspondiente. b) No obstante, lo antes dicho, las Facturas correspondientes al proveedor Falabella Retail, Rut N°77.261.280-K, Número de documentos 1832299 y 1832302, de fechas 01 de noviembre del año 2014, que han sido cuestionadas por el Servicio de Impuestos Internos, correspondientes al periodo 11/2014, están correctamente contabilizadas y sí corresponden a un gasto necesario para producir la renta, toda vez que lo que se compró correspondió a: Factura N°1832302 I- (3) Refrigeradores Fensa Baltic 23. II- Despacho. Factura N°1832299 i.- (6) Horno Microondas Somela Millenium ii.- (6) Hervidores Somela HE780 iii.- (1) Hervidores oster Tetera Rojo. Los gastos señalados precedentemente, son válidos y radican en la implementación de las faenas donde se realizaron trabajos propios de la actividad comercial de su parte, con ocasión de prestación de servicios de aseo contratados por la Universidad Central de Chile, según consta en contrato de prestación de servicios celebrado en octubre de 2014. En virtud de la respectiva Hoja Maestra correspondiente al servicio prestado a la Universidad Central de Chile, se requería de equipos básicos para el bienestar del personal que iba a ejecutar dichas faenas, en jornadas diurnas y nocturnas, en los diferentes campus de la Universidad beneficiaria del servicio. Documento firmado electrónicamente por don/ña Luis Alfonso Pérez Manríquez, el 17-06-2020. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación f4f4aa84-a8dd-4b8a-a469-6f8a8df57837 Timbre Electrónico 13 Señala que ya aclarada la situación respecto a las facturas del proveedor Falabella Retail, resultaría improcedente que el Servicio declare una disminución indebida del impuesto a pagar, ya que fehacientemente fue un gasto necesario para producir la renta. No hubo por parte del SII una adecuada revisión respecto a estas facturas. En cuanto a este punto, se acompañó en la contestación a la citación: Copia de las facturas emitidas por Falabella Retail, Rut N°77.261.280-K; copia de contrato de prestación de servicio de aseo entre su parte y la Universidad; copia de Formulario Fondos por Rendir, en que se contemplan los gastos

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 16386