# Jurisprudencia SII - GR-03-00024-2019

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 16683
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 8
- articulo_nombre: 21
- fecha: 2020-05-18
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Antofagasta
- codigo_pronunciamiento: GR-03-00024-2019
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Retiro encubierto - Mutuo

## Contenido
RUC : 19-9-0000732-1 RIT : GR-03-00024-2019 RECLAMANTE : RECLAMADO : Servicio de Impuestos Internos. MATERIA : Procedimiento General de Reclamación. CUANTÍA : 2.958,82 U.T.M. Antofagasta, a dieciocho días del mes de mayo de dos mil veinte. VISTOS: A fojas 67, comparece don xxxxx, en representación de xxxxx, ambos con domicilio en calle xxxxx; quien interpone reclamación en contra de la Liquidación N°172, de fecha 24 de junio de 2019, practicada por el Servicio de Impuestos Internos por concepto de Impuesto Único del Artículo 21 de la Ley de Renta, Año Tributario 2016, por un monto neto de $71.902.320, y que fuera notificada personalmente, con fecha 24 de junio de 2019. Funda su reclamación en los antecedentes que a continuación se exponen. En primer término, alega la caducidad o decaimiento del proceso administrativo, expresando que con fecha 29 de noviembre de 2016, se notifica la Citación Nº127, básicamente para los efectos de acreditar el otorgamiento de un mutuo de dinero celebrado por el contribuyente. Indica que con fecha 28 de diciembre de 2016, se da respuesta a dicha Citación, acompañándose los antecedentes requeridos por el Servicio, cuestión que se certifica de lo expuesto en la Citación Nº73, del 30 de abril de 2019, mediante la cual, se pretendería reeditar y solicitar los mismos antecedentes que ya se acompañaron al proceso de revisión legal y vinculante ordenado por medio de la Citación Nº127, y respecto de las mismas partidas ya citadas. A continuación, alega la caducidad del proceso de revisión o para el desarrollo de la acción fiscalizadora, transcribiendo el artículo 59 del Código Tributario y expresando que la tardanza del Servicio en emitir la respectiva liquidación o giro luego de haber emitido la respectiva Citación Nº127 del 29 de noviembre de 2016, ha excedido todo límite de razonabilidad, contrariando diversos principios del derecho administrativo obligatorios para la Administración, los que además tienen consagración legislativa; haciendo referencia al principio del debido proceso, al principio de la eficacia y eficiencia administrativa, al principio conclusivo establecido en el artículo 8 de la Ley N°19.880, entre otros que indica. Manifiesta que después de más de 2 años sin actuación administrativa alguna, carece de eficacia el procedimiento de fiscalización, siendo estéril para el fin señalado. En seguida, alega el cobro improcedente de intereses, expresando lo dispuesto en el artículo 3 del Código Tributario, y señala que es el propio Servicio el que ha demorado la emisión de la liquidación, en el caso de ser procedente por más de 2 años. Agrega, que el cobro de intereses moratorios no procede cuando ellos derivan de una causa no atribuible al contribuyente, como en el caso en comento, la falta de eficiencia y oportunidad en el proceso de fiscalización, y eso estimando que este concluirá con un resultado favorable para el SII. En cuanto a los antecedentes y fundamentos de la Liquidación, señala que, conforme al artículo 24 del Código Tributario y a las instrucciones que sobre la materia ha realizado el Servicio, las liquidaciones deben contener el lugar y fecha en que se practican, el número correlativo de la regional, la individualización del contribuyente, los antecedentes precisos que sirven de base a la determinación del impuesto (incluidos los de derecho), el monto de los impuestos incluidos en la liquidación, las multas e intereses correspondientes; los fundamentos, razones y antecedentes que se han tenido en cuenta para aplicar el impuesto, en el caso de que se estime que la contabilidad es no fidedigna deben expresarse los hechos, las razones y los antecedentes en que se fundó la calificación de no fidedigna, finalmente debe llevar la firma y timbre del funcionario liquidador y el visto bueno de sus superiores. Respecto de la contabilidad, el contribuyente y la prueba, indica que su representado está debidamente calificado como contribuyente de Primera Categoría y ha tributado como tal, de acuerdo a todos los antecedentes acompañados y los que figuran en el SII. Se refiere, además, que de buena fe otorga el referido mutuo, con el ánimo de invertir y apoyar un emprendimiento donde uno de sus hijos es socio de la empresa receptora del dinero, cuestión que no es baladí, pues expresamente el artículo 4 Bis del Código Tributario, en su inciso 2°, obliga al ente fiscalizador a reconocer la buena fe. A continuación, se refiere al inciso final del artículo en revisión, y a la prueba de la existencia de abuso o simulación por parte del servicio fiscalizador, en los términos de los artículos 4º ter y 4º quáter, afirmando que además de improcedente, la Liquidación Nº172, es nula, puesto que no se ha dado cumplimiento a lo dispuesto por la ley en caso de autos, donde se pretende atribuir un “retiro encubierto”. En cuanto a las objeciones del SII, señala que este objeta que el mutuante no tenga declarada la actividad de concesión de créditos o servicios financieros, u otro tipo de intermediación financiera propias de personas que realizan este tipo de actividad en el ámbito mercantil, expresando que ni la ley civil, tributaria, ni comercial disponen aquella obligación. Respecto de la objeción de que el contrato de mutuo no contenga la obligación de pago o intereses, en definitiva, que no sea oneroso; sostiene que atenta contra el principio de autonomía de la voluntad, y hace referencia al artículo 12 de la Ley N°18.010 en base a lo cual sostiene que esta objeción no tiene sustento jurídico alguno. En relación a la objeción de que el contrato de mutuo no contenga mención a un reajuste y no contenga plazo, arguye que, respecto de ello, no existe obligación legal. En cuanto al fondo de la Liquidación y el Artículo 21 de Código Tributario, indica que, solo se puede rechazar el mutuo cuando la contabilidad o documentos aportados sean no fidedignos, lo que no ha ocurrido. Finalmente solicita, tener por interpuesto reclamo en contra de la Liquidación Nº172, de fecha 24 de junio de 2019, por concepto de Impuesto Único del Artículo 21 de la Ley de la Renta, Año Tributario 2019, por un monto neto de $71.902.320, notificada personalmente con la misma fecha, acogerlo a tramitación, y en consecuencia con su mérito dejarla sin efecto, todo ello con costas. A fojas 74, se tuvo por interpuesta reclamación y se le confirió traslado al Servicio de Impuestos Internos para contestar. A fojas 85 y siguientes, el Servicio de Impuestos Internos evacua el traslado y contesta el reclamo, solicitando que este sea rechazado en todas sus partes, con expresa condena en costas, en base a los argumentos de hecho y de derecho que se pasan a exponer. En primer lugar, entrega los antecedentes de la fiscalización realizada al contribuyente xxxxx, con expresión de su giro o actividad económica; las materias sometidas a revisión; los antecedentes solicitados para ello, las diligencias y actuaciones realizadas en dicho proceso, mencionando la Res. Ex 925; la Citación N°127; la Citación N°73 y la Liquidación N°172; agregando que respecto de ello, el contribuyente no presentó Recurso de Reposición Administrativa Voluntaria del artículo 123 bis del Código Tributario, ante el Director Regional del Servicio de Impuestos Internos. En cuanto a las alegaciones que formula, inicia con un detalle de las facultades fiscalizadoras del Servicio de Impuestos Internos, para a continuación referirse a las obligaciones de los contribuyentes del Impuesto de Primera Categoría, con expresión de los artículos 16 y 17 del Código Tributario y los artículos 25, 27, 29, 31, 32 y 34 del Código de Comercio. Seguidamente expone acerca de la determinación de la renta líquida imponible de Primera Categoría, conforme a los artículos 29 al 33 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. Con respecto a la supuesta caducidad de la acción fiscalizadora del Servicio de Impuestos Internos, indica que no consta la existencia de una Certificación que haya sido solicitada por el contribuyente, por tanto, existió una falta de eficacia a la prosecución de la fiscalización que todo hombre de negocios y en defensa de sus derechos hubiere actuado. Manifiesta que tanto el artículo 59 del código del ramo, como la Circular Nº33 del SII, recalcan y entregan una acción al contribuyente, lo que dispone solicitar, como ya se ha mencionado, la certificación de la Entrega Total de Documentos; agregando que en la especie nos encontramos con una entrega parcial de lo requerido, producto de la inactividad del contribuyente, la cual la está aduciendo a ese Servicio, con el sólo objetivo de argumentar su pretensión bajo circunstancias de hecho y no de derecho como corresponde en nuestro sistema impositivo, el cual se basa en el principio de legalidad y reserva de ley. En relación al cobro improcedente de intereses, señala que la contraria erra al efectuar su interpretación del artículo 53 del Código Tributario. Agrega que del proceso de fiscalización practicado a los registros contables y a la documentación aportada en sede administrativa por el reclamante, derivaron las diferencias de impuestos a la Renta Año Tributario 2016, los cuales corresponden a impuestos que debieron enterarse en arcas fiscales en tiempo oportuno, esto sería, 30 de abril del 2016, por tanto al existir un retardo en enterar en Tesorería General de la República, impuestos sujetos a retención o recargo, se configuraría la infracción contemplada en el artículo 97 Nº11 del Código Tributario, motivo por el cual se agregan en el total del monto liquidado por cada período tributario. En cuanto a probar por parte del SII la existencia de abuso o simulación, indica que no es aplicable en la especie la normativa invocada por el reclamante, toda vez que la operación que da cuenta el Mutuo, fue suscrito el día 24 de agosto del año 2015, fecha anterior a la entrada en vigencia de esta ley. A continuación, afirma que la Liquidación está ajustada a Derecho, siendo procedente la determinación de impuesto contenida en la Liquidación Nº172, pues el desembolso no acreditado por el contribuyente, fue deducido, al ser considerado un retiro de especie o cantidad representativa de desembolso de dinero, ese ente fiscalizador, realizó una deducción a la base imponible afecta al Impuesto Global Complementario de Primera Categoría del año Tributario 2016, correspondiente a la cantidad de $200.000.000, por aplicación de la norma contenida en el artículo 21 de la Ley de la Renta literal i). Finalmente, solicita tener por contestada la reclamación tributaria interpuesta por el reclamante con fecha 22 de agosto del 2019, en contra de la Liquidación Nº172 emitida con fecha 24 de junio de 2019 y rechazarla en todas sus partes en los términos expresados en el presente escrito, dejando a firme el acto administrativo impugnado, con expresa condena en costas. A fojas 97, se tuvo por evacuado el traslado conferido y por contestado el reclamo por la parte reclamada. A fojas 99, el Tribunal decreta llamar a las partes a conciliación. A fojas 101, consta Acta de Audiencia de Conciliación frustrada por carecer, el abogado del Servicio de Impuestos Internos, de la facultad para transigir. A fojas 105, se recibió la causa a prueba, fijándose los siguientes puntos de prueba: 1.- Antecedentes y circunstancias de hecho que configuran la caducidad de la acción fiscalizadora del Servicio de Impuestos Internos, alegada por la reclamante, para efectos de emitir la Liquidación N°172 de fecha 24 de junio de 2019, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 59 del Código Tributario. 2.- Improcedencia del cobro de intereses alegado por el reclamante, determinado por el Servicio de Impuestos Internos, mediante la Liquidación N°172. Antecedentes y circunstancias de hecho que justifiquen tal improcedencia. 3.- Improcedencia de la base imponible y del Impuesto Único del Artículo 21 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, determinadas por el Servicio de Impuestos Internos respecto del contribuyente xxxxx para el año tributario 2016, mediante la liquidación N°172, reclamada en autos. Antecedentes y circunstancias de hecho que justifiquen tal improcedencia. A fojas 323 y siguientes, la reclamada formula observaciones a la prueba rendida. A fojas 344, se resolvió citar a las partes a oír sentencia. CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO: Primero: Que a fojas 67, comparece don xxxxx con domicilio xxxxx, quien, en representación de xxxxx, interpone reclamación en contra de la Liquidación N°172, de fecha 24 de junio de 2019, por concepto de Impuesto Único del Artículo 21 de la Ley de Renta, Año Tributario 2016, por un monto neto de $71.902.320, y que fuera notificada personalmente, con fecha 24 de junio de 2019. Funda sus pretensiones, conforme a los argumentos de hecho y de derecho ya señalados en la parte expositiva de esta sentencia, y que se tendrán en esta parte por reproducidos. Que, para apoyar sus argumentos, el reclamante aportó, junto a su escrito de reclamo, los siguientes antecedentes: 1.- A fojas 1, fotocopia Notificación N°204, folio 1673365; 2.- De fojas 2 a la 12, fotocopia de Liquidación N°172, de fecha 24 de junio de 2019; 3.- De fojas 13 a la 20, fotocopia Citaciones N°s.73 y 127; 4.- De fojas 21 a la 24, fotocopia Contrato Mutuo Repertorio N°758-2015, de fecha 24 de agosto de 2015, otorgado en la Notaría de Juan Treuer Moya, Certificación y Declaración y Pago de Impuesto de Timbres y Estampillas, folio 5476736; 5.- De fojas 25 a la 43, fotocopia contrato de Compraventa, Mutuo Hipotecario e Hipoteca, de fecha 11 de septiembre 2015; 6.- De fojas 44 a la 46, Balance Año 2014 y Declaración Impuesto a la Renta, Formulario 22 A.T 2015, Folio 52768025, del xxxxx; 7.- De fojas 47 a la 49, Balance Año 2015 y Declaración Impuesto a la Renta, Formulario 22 A.T. 2016, Folio 52323646, del contribuyente xxxxx; 8.- A fojas 50, documento signado Flujo de Caja, contribuyente xxxxx, agosto 2015; 9.- A fojas 51, documento signado Flujo de Caja, contribuyente Inversiones S y S SpA., agosto y septiembre 2015; 10.- De fojas 52 a la 56, Libro Mayor Año 2015, contribuyente xxxxx; 11.- A fojas 57, Libro Diario año 2015, folio 122, contribuyente xxxxx; 12.- A fojas 58, Libro Diario año 2015, folio 55, contribuyente Inversiones S y S SpA; 13.- A fojas 59, Libro Diario año 2015, folio 56, contribuyente Inversiones S y S SpA; 14.- A fojas 60 y 61, Acta devolución de Documentos del 26 de junio de 2019; 15.- A fojas 62 y 63, ORD. N°315 de fecha 28 de octubre de 2010, emitido por el Servicio de Impuestos Internos. Segundo: Que, a fojas 85 y siguientes, el Servicio de Impuestos Internos evacuó el traslado conferido contestando el reclamo de autos, solicitando que la reclamación sea rechazada en todas sus partes conforme los argumentos de hecho y de derecho ya señalados en la parte expositiva de esta sentencia, que se tendrán en esta parte por reproducidos. Tercero: Que, durante el término probatorio, la parte reclamante rindió la prueba testimonial que consta a fojas 311 y 312, consistente en la declaración de don xxxxx, cédula de identidad Nº6.453.470-K. Cuarto: Que, a su turno, la parte reclamada rindió la siguiente prueba: I.- DOCUMENTAL: 1.- A fojas 114 y 115, Cartilla SIIC, correspondiente al contribuyente xxxxx, RUT Nº ; 2.- A fojas 116, copia Declaración Impuesto a la Renta, formulario 22 Año Tributario 2016, folio Nº238950006, presentado por el contribuyente xxxxx; 3.- De fojas 117 a 120, copia RES. EX. N°925 de fecha 17 de diciembre de 2015, Departamento de Fiscalización II Dirección Regional Antofagasta, Ordena Confección o Confrontación Inventario de Caja, al contribuyente xxxxx; 4.- A fojas 121, copia Anexo Nº3, Acta de Toma de Inventario de Caja, contribuyente xxxxx Gallo, de fecha 22 de diciembre de 2015, en cumplimiento a Res. Ex. N°925 de 17 diciembre de 2015; 5.- A fojas 122, copia Anexo Nº4, Declaración Jurada; 6.- A fojas 123, copia Notificación Nº74 de fecha 29 de junio de 2016, folio 173659, Programa Inventario Caja; 7.- A fojas 124, copia Acta de Recepción/Entrega y/o acceso de documentación de fecha 12 de julio de 2016; 8.- De fojas 125 a 166, dossier con libros contables hojas sueltas del contribuyente xxxxx, según detalle: - Balance General, Folio Único Nacional 54, desde 01/01/ al 31/12/14. - Registro FUT AT 2015, Folio Único Nacional 95. - Registro Libro Diario, período 01/01/2014 a 01/12/2014, Folio Único Nacional 55 al 63. - Libro Mayor, período enero 2014 hasta diciembre de 2014, Folio Único Nacional: 64 a 93. - Determinación de la Renta Líquida Imponible Año Tributario 2015. 9.- De fojas 167 a 232, dossier con libros contables hojas sueltas del contribuyente xxxxx, según detalle: - Balance General desde 01/01 al 31/12/15, Folio Único Nacional 96. - Libro FUT 2016, Folio Único Nacional 94. - Registro Libro Diario, período 1/01/2015 al 1/07/2015, Folio Único Nacional: 97 a 101. - Libro Diario, Folio Único Nacional 121. - Libro Diario, desde 01/08/15 al 31/12/15, Folio Único Nacional 122 a 126. - Libro Mayor, desde enero de 2015 hasta agosto de 2015, Folio Único Nacional 127 a 147; y 151a162. - Balance General, desde 01/01/al 31/10/15. - Libro Diario, período 1/01/2015 a 1/10/2015, Folio Único Nacional 113 a 120. - Libro Mayor Saldos por Mes 2015, Folio Único Nacional 102 a 112; cuenta caja; Cta. Cte. Credisur; Cta. Cte. Credinor; Cta. Cte. Claps S. A.; Propiedades; Pagos Provisionales mensuales; Mutuo por Cobrar; Impuesto por Devolver; Impuesto Único; Reajuste de Impuesto; PPM por Pagar; Impuesto Retenido; Impuesto Retenido; Crédito de Impuesto; Capital Social; Reval. Cap. Propio; Utilidad Acumulada; Honorarios; Impuesto a la Renta, Retiro personal Luis Claps G.; Arriendos Percibidos. 10.- De fojas 233 a 235, copia de Citación Nº127 de fecha 29 de noviembre de 2016, emitida al contribuyente xxxxx; 11.- A fojas 236 y 237, copia de escrito de respuesta a la Citación Nº127, presentado con fecha 28 de diciembre de 2016; 12.- A fojas 238 y 239, copia de Contrato de Mutuo de fecha 24 de agosto de 2015, celebrado ante Notario Público Titular Sr. Juan Santiago Treuer Moya, de la Notaría de la ciudad de Tocopilla; 13.- A fojas 240, copia de Certificado de Nacimiento de Giancarlo Sebastián Claps Vidal, Folio 500139584377; 14.- De fojas 241 a 274, copia de Citación Nº73 de fecha 30 de abril de 2019, emitida a xxxxx; 15.- De fojas 275 a 284, copia de escrito respuesta a la Citación Nº73, presentado con fecha 27 de mayo de 2019; 16.- De fojas 285 a 290, copia de escrito de fecha 19 de junio de 2019, presentado por don xxxxx, en representación de don Luis Claps Gallo, en el que solicita se declare el decaimiento del procedimiento administrativo; 17.- A fojas 291 y 292, copia de RES. EX. Nº357 de fecha 21 de junio de 2019, de la II Dirección Regional Antofagasta, del Servicio de Impuestos Internos; y 18.- De fojas 293 a 303, Liquidación Nº172 de fecha 24 de junio de 2019, emitida al contribuyente xxxxx. II.- TESTIMONIAL: La que consta de fojas 312 a la 315, consistente en la declaración de don Jorge Gutiérrez Medina, cédula de identidad Nº10.087.351-6. Quinto: Que, conforme el mérito del proceso, es un hecho no controvertido de la causa que, en el período tributario liquidado, el reclamante era un contribuyente afecto al Impuesto a la Renta, tributando en base a renta efectiva y obligado a llevar contabilidad completa. De la misma forma, es un hecho no controvertido de la causa, que el reclamante presentó su declaración de impuesto a la renta por el período tributario liquidado. Igualmente, no existe controversia acerca del hecho de que la Liquidación reclamada en estos autos, emanó del Servicio de Impuestos Internos y que esta fue notificada válidamente. Que, asimismo, no se encuentra controvertido por las partes, el hecho que en el mes de agosto del año 2015, el contribuyente reclamante realizó un egreso de dinero ascendente a la suma de $200.000.000 (doscientos millones de pesos). Sexto: Que, por otra parte, según se aprecia de la liquidación reclamada, del escrito de reclamación y de la contestación del traslado por parte del Servicio de Impuestos Internos, se ha trabado la discusión respecto a la caducidad de la acción fiscalizadora del Servicio de Impuestos Internos, para efectos de emitir la Liquidación N°172 de fecha 24 de junio de 2019, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 59 del Código Tributario; a la improcedencia del cobro de intereses determinados por el Servicio de Impuestos Internos, mediante la Liquidación N°172, y a la improcedencia de la base imponible y del Impuesto Único del Artículo 21 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, determinados por el Servicio de Impuestos Internos respecto del contribuyente xxxxx, para el año tributario 2016. Séptimo: Que, conforme al mérito del proceso, los hechos sustanciales, pertinentes y controvertidos que han de ser acreditados, dicen relación justamente con estas circunstancias materia de controversia, y que fueron fijados en la resolución de fojas 105. Octavo: Que, según se aprecia en la liquidación reclamada, rolante de fojas 2 a 17 y de fojas 293 a 303, la diferencia de impuesto determinada por el órgano fiscalizador por concepto del Impuesto Único Artículo 21, inciso 1° de la Ley sobre Impuesto a la Renta, para el año tributario 2016, se funda básicamente en el hecho de que el ente fiscalizador concluyó que el egreso de dinero registrado contablemente como “Mutuo por Cobrar” en el mes de agosto de 2015, por la cantidad de $200.000.000, constituye un retiro de especies o cantidades representativas de desembolsos de dinero que no deben imputarse al valor o costo del activo, procediendo previo reajuste, a gravarlo conforme el inciso 1° literal i) del artículo 21 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, vigente a la fecha. Que, lo concluido por el ente fiscalizador, generó la formación de la Base Imponible del Impuesto Único del inciso 1° del artículo 21 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, respecto de la cual se aplicó la tasa de un 35%, dando como impuesto la cantidad de $71.120.000, que reajustado conforme al artículo 72 del texto legal referido, dio un impuesto definitivo de $71.902.320; el cual, más reajustes e intereses según el artículo 53 del Código Tributario y multa del artículo 97 N°2 del mismo texto legal, determinó un monto a la fecha de la liquidación, ascendente a $145.079.468. Que, además, la aplicación por parte del Servicio de Impuestos Internos, de lo dispuesto en el literal i) del inciso 1° del artículo 21 ya señalado, generó una deducción como gasto de dicha suma reajustada ($203.200.000), en la determinación de la Renta Líquida Imponible del Impuesto de Primera Categoría, según se aprecia a fojas 12 y 303, originando con ello, una base imponible para el Impuesto de Primera Categoría negativa, ascendente a $145.873.047. Noveno: Que, respecto de la liquidación practicada, el reclamante alega la caducidad de la acción fiscalizador y la improcedencia tanto del cobro de intereses como de la determinación del impuesto liquidado, esto último, en atención a que su contabilidad no ha sido calificada de no fidedigna, por lo que el ente fiscalizador no puede rechazar el mutuo contabilizado, debidamente respaldado. Décimo: Que, por su parte, el Servicio de Impuestos Internos expone sus facultades fiscalizadoras haciendo referencia al artículo 7° de la Constitución Política y a lo dispuesto en el Decreto con Fuerza de Ley N°7 de Hacienda que fija el texto de la Ley Orgánica del servicio fiscalizador, expresando el cumplimiento de ese Servicio al mandato legal. A continuación, rechaza la caducidad alegada, el cobro improcedente de intereses, y la exigencia de probar la existencia de abuso o simulación, expresando que la liquidación reclamada se ajusta plenamente a los hechos y el derecho, toda vez que el contribuyente no aportó las pruebas suficientes a fin de acreditar que el desembolso de dinero ocurrido en el mes de agosto 2015, corresponde a un desembolso de la empresa unipersonal. Undécimo: Que, para los efectos de acreditar sus dichos, la reclamante acompañó al proceso, los elementos de juicio señalados en los considerandos 1° y 3° de autos, cuyo estudio aporta la siguiente información: 1.- De fojas 1 a 12, la reclamante acompañó al proceso fotocopia de Liquidación N°172 y su notificación, instrumento que es el propio acto reclamado, que da cuenta de lo obrado por el ente fiscalizador al momento de efectuar el acertamiento tributario, y en el cual consta la pretensión fiscal, por concepto del Impuesto Único del artículo 21 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, en los términos ya señalados. Según se aprecia en el apartado IV “PARTIDAS QUE SE LIQUIDAN”, el ente fiscalizador expresamente señala “Diferencias en el Impuesto único del inciso primero del artículo 21 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, derivada de haber omitido en la Base Imponible de este Impuesto, partidas del N°1 del artículo 33 del texto legal en comento, que corresponden a retiros de especies o cantidades representativas de desembolsos de dinero que no deban imputarse al valor o costo de los bienes del activo, según Referencia: En este caso dicho egreso, realizado a la empresa afecta a las normas de primera categoría, que asciende a un monto de $200.000.000.-, se gravará con el impuesto previamente señalado, por cuanto se ha acreditado que constituyó un retiro de especias o cantidades representativas de desembolsos de dinero que no deban imputarse al valor o costo de los bienes del activo, dado que dicho desembolso fue efectuado con el fin de que el propietario en su calidad de persona natural efectuara el acto jurídico denominado contrato de mutuo de fecha 24-08-2015…”; para más adelante expresar como referencias y fundamentos jurídicos “Diferencias en el Impuesto único del inciso primero del artículo 21 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, derivada de haber omitido en la Base Imponible de este Impuesto, partidas del Nº1 del artículo 33 del texto legal en comento, que corresponden a retiros de especies o cantidades representativas de desembolsos de dinero que no deban imputarse al valor o costo de los bienes del activo.” A su turno, en la notificación, se observa que el acto reclamado fue notificado por cédula con fecha 24 de junio de 2019. 2.- De fojas 13 a 17, rola fotocopia de la Citación Nº73, de fecha 30 de abril del 2019, en la cual se señalan los motivos de la Citación, indicando las referencias N°1, 2, 3, 4 y 5 con expresión de los artículos 14 letra A), 21 y 33 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. Asimismo, se indican los fundamentos legales en que se sustenta la Citación, y los antecedentes requeridos para dar respuesta. 3.- De fojas 18 a 20, rola fotocopia de la Citación Nº127, de fecha 29 de noviembre del 2016, en la cual se expresan los motivos de la Citación, señalando como fundamentos “El artículo 21, inciso 3º contenido en el artículo primero de la Ley de la Renta, Decreto Ley Nº824 de 1974, señala que “Los contribuyentes de los impuestos Global Complementario o Adicional, que sean… empresarios individuales y los socios de sociedades de personas ... deberán declarar y pagar los impuestos señaladas, según corresponda, sobre las cantidades que se señalan a continuación en los literales i) al iv) de este inciso, impuestos cuyo importe se incrementará en un monto equivalente al 10% de las citadas cantidades.”, para a continuación, referirse al Impuesto Global Complementario AT 2016, agregando a la base imponible la cantidad de $200.000.000 y expresando “Diferencia en el Impuesto Global Complementario incrementado en un 10% derivada de no haberse incluido en la Base Imponible de este Impuesto, Retiro Personal de $200.000.000 registrado como Cuenta por Cobrar por Mutuo en Libro Diario Folio 118, con fecha 1 de agosto del 2015, asiento contable Nº5 que detalla:…” 4.- De fojas 21 a la 24, rola fotocopia Contrato Mutuo Repertorio 758-2015, de fecha 24 de agosto de 2015, otorgado en la Notaría de Juan Treuer Moya, Certificación y Declaración y Pago de Impuesto de Timbres y Estampillas, folio 5476736. Dicho instrumento da cuenta del otorgamiento por parte del reclamante de autos, de un préstamo en dinero efectivo a Inversiones S y S SpA., por la cantidad de doscientos millones de pesos, declarando doña Evelyn Solange Barros Hurtado por Inversiones S y S SpA., recibir y aceptar el dinero a su entera satisfacción. Asimismo, se observa que los contratantes estipularon que el mutuo se pacta entre las partes sin intereses; que el pago se verificará en el domicilio del acreedor o de quien sus derechos represente; y Documento firmado electrónicamente por don/ña Claudio Alberto Araya Salgado, el 18-05-2020. que la obligación de pago será por la cantidad prestada en pesos chilenos y terminará con el pago íntegro de lo adeudado. Se aprecia, además, certificación extendida por Notario, Conservador y Archivero Judicial de Tocopilla Julio Movillo Mattassi, de fecha 03 de julio de 2019 y formulario “Declaración y Pago de Impuesto de Timbres y Estampillas,” folio 5476736 de fecha 24 de octubre de 2015, en la cual se indica como responsable del impuesto a Inversiones S y S SpA., RUT N°76.218.591-1 y como descripción “CONTRATO DE MUTUO CONTRATANTE: xxxxx $200.000.000 x 1,66%= $332.000.-” En la sección “CONCEPTO” existe anotación en la línea 6 correspondiente a “LETRAS DE CAMBIO, PAGARES, LIBRANZAS, CRÉDITOS, ETC. (ART. 1 N°3 D.L. 3475), con un impuesto ascendente a $332.000, para más adelante, en la línea 10, correspondiente al total a pagar, repetir igual cantidad. Asimismo, en el recuadro ubicado en el lado derecho inferior del documento, aparece timbre del Banco Santander con fecha 28 de agosto de 2015. Finalmente, al pie del documento, consta certificación de fecha 03 de julio del año 2019, del notario ya señalado, que expresa que el documento en estudio es fiel a la copia del contribuyente y que forma parte integrante de la escritura pública de fecha 24 de agosto del año 2015, que se encuentra anotada bajo el Repertorio número 758-2015 del Registro de Instrum

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 16683