# Jurisprudencia SII - GR-15-00088-2019

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 16008
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 8
- articulo_nombre: 21
- fecha: 2020-09-30
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Primer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-15-00088-2019
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Determinación del beneficio económico por el uso y goce de un Inmueble - Artículo 21 de la Ley sobre Impuesto a la Renta

## Contenido
1 “FERNANDEZ RUIZ con SII XIII DRM STGO CENTRO” RUC 19-9-0000622-8 RIT GR-15-00088-2019 CUANTÍA: 313,4 UTM. Santiago, treinta de septiembre de dos mil veinte. I. VISTOS. Contenido y Diligencias del Proceso Uno. El 23 de julio de 2019, MANUEL SUBIABRE CÁRDENAS, abogado, en representación de don GONZALEZ FÉRNANDEZ RUIZ, cédula nacional de identidad N°8.947.858-8, ambos domiciliados para estos efectos en Avda. Isidora Goyenechea N° 2800, piso 43, comuna de Las Condes, Región Metropolitana, en adelante el contribuyente, la reclamante, reclama en contra del siguiente acto administrativo del Servicio de Impuestos Internos (en adelante el Servicio, la Administración o el reclamado): Liquidación N° 256-2, de fecha 23 de julio de 2018 de la Dirección Regional Metropolitana Santiago Centro, del Servicio de Impuestos Internos. Dos. El 19 de agosto de 2019, el Servicio responde el reclamo. Tres. El 10 de marzo de 2020, este Tribunal, resolvió No Recibir la Causa Prueba, atendido el mérito de autos y no existiendo controversia sobre hechos sustanciales y pertinentes. Cuatro. El 21 de septiembre de 2020, el Tribunal procede a dictar Autos para Fallo. II. FASE DE DISCUSIÓN. A. Fundamentos de hecho y de derecho del reclamo tributario Del análisis al escrito presentado por la Reclamante se desprende que su reclamo se sostiene sobre el siguiente argumento: I. Normativa aplicable. Afirma que, el artículo 21 de la Ley sobre Impuesto a la Renta (“LIR”), vigente durante el año 2014, gravaba a los contribuyentes de IGC que fueran propietarios, comuneros, socios o accionistas de empresas, comunidades o sociedades que determinaran su renta efectiva de acuerdo a un balance general según contabilidad completa, con el mencionado impuesto sobre una cantidad equivalente al beneficio que les reportara el uso o goce de determinados bienes, incrementado en un 10% de dicho beneficio. Así, el inciso 3° numeral iii) de dicha norma señalaba: “El beneficio que represente el uso o goce, a cualquier título, o sin título alguno, que no sea necesario para producir la renta, de los bienes del activo de la empresa o sociedad respectiva. Para estos efectos, se presumirá de derecho que el valor mínimo del beneficio será de 10% del valor del bien determinado para fines tributarios al término del ejercicio, o el monto equivalente a la depreciación anual mientras sea aplicable,cuando represente una cantidad mayor, y de 11% del avaluó fiscal tratándose de bienes raíces, cualquiera sea el periodo en que se hayan utilizado los bienes en el ejercicio o en la proporción que justifique fehacientemente el contribuyente. En el caso de automóviles, station wagons y vehículos similares, se presumirá de derecho que el valor mínimo del beneficio será de 20%. Del valor mínimo del beneficio calculado conforme a las reglas anteriores, podrán rebajarse las sumas efectivamente pagadas que correspondan al periodo por uso o goce del bien, aplicándose a la diferencia la tributación establecida en este inciso tercero.” 1.- Hecho Gravado. Afirma que, el hecho que determina la tributación establecida en el literal iii) del inciso tercero del artículo 21 de la LIR es el beneficio que le reporta a un socio o accionista, entre otros, el uso de determinados bienes de propiedad de la Sociedad en la que participan. Alude que, según indica la Circular N° 45 del año 2013 emitida por el SII (la “Circular 45/2013”), la tributación señalada busca gravar el beneficio que representa para los contribuyentes de dichos tributos, el uso o goce de los bienes del activo de la empresa, sin que efectúe el retiro de tales bienes de la empresa o de los recursos necesarios para su adquisición. Indica que, en este sentido, la norma reconoce que existiría un beneficio económico en el uso o goce de los referidos bienes, razón por la cual busca gravarla utilidad o incremento de patrimonio que a los sueldos de la empresa se les genere a consecuencia de dicho uso o goce. Señala que, lo anterior, independiente de que exista o no un título que habilite al socio o accionista a usar del bien social. La Ley presume un beneficio, lo cuantifica y finalmente lo grava con impuestos finales más un recargo del 10%. Esto, aun cuando no se ha haya hecho retiro de dichos bienes. Determina que, según se explica a continuación, la ley regula expresamente la forma de cuantificar el referido beneficio en consideración al provecho efectivo que el socio o accionista haya obtenido del bien social utilizado. 2.- Determinación del beneficio. Comenta que, a fin de dar aplicación a la tributación del inciso tercero del artículo 21 de la LIR, es necesario cuantificar el beneficio económico que representa el uso y/o goce de los bienes sociales para el accionista o socio. Al efecto, la norma regula una forma de determinación que opera sobre la base dos factores: (i) una presunción del monto del beneficio en consideración al bien social utilizado y (ii) el pago efectivamente realizado por el socio o accionista a la sociedad por el uso de los bienes de propiedad de esta última. Menciona que, respecto al primer factor señalado, el artículo 21 de la LIR establece distintas presunciones del monto del beneficio en atención al bien particular que es utilizado por el socio o accionista. Así, la norma establece que el beneficio corresponderá: (i) en el caso de automóviles, station wagons y vehículos similares, al 20% del valor de ellos; (ii) en el caso de bienes raíces, al 11% de su avalúo fiscal; y (iii) en el caso de otros bienes, el 10% de su valor determinado para fines tributarios. Recuerda que, en cuanto al segundo factor señalado, el artículo 21 de la LIR establece expresamente la posibilidad de rebajar del monto del beneficio presumido por la LIR, los pagos efectivamente realizados por el socio o accionista a la sociedad a causa del uso de los bienes sociales. De esta manera, la diferencia que se obtenga de rebajar dichos pagos realizados por el socio o accionista al monto del beneficio presumido por la LIR, corresponderá al beneficio económico verdadero obtenido por la utilización de bienes sociales. Expresa que, como se puede apreciar, lo que busca el legislador al dar reconocimiento a las sumas efectivamente pagadas, es gravarla utilidad o incremento de patrimonio efectivo que se genera en favor de un socio o accionista que utiliza bienes de la empresa. En consecuencia, dicho beneficio naturalmente se neutralizará o se verá reducido cuando el mismo socio o accionista realiza un pago como contraprestación. II. Improcedencia del agregado por IGC efectuado en la Liquidación. 1.- Existencia del Contrato de Arrendamiento y de un pago. Afirma que, de las circunstancias de hecho anteriormente descritas, se puede constatar que el supuesto factico de la norma en análisis se verifica en el caso de mi representado, puesto que producto de la celebración del Contrato de Arrendamiento con la Sociedad, se le otorgo el derecho a usar y gozar del Inmueble. Alude que, sin embargo, hago presente mediante esta presentación la existencia de un antecedente adicional que incide directamente y neutraliza en su totalidad el beneficio económico que se me habría generado a raíz del uso y goce del Inmueble, esto es, la existencia del Contrato de Arrendamiento y de un pago total y efectivo que realicé en el año 2017, de las rentas correspondientes a todos los meses de arrendamiento devengadas hasta ese momento, a consecuencia de dicho contrato. Indica que, en efecto, como se puede apreciar en el Contrato de Arrendamiento, las rentas fueron pactadas a un precio coincidente con el 11% del avaluó fiscal del Inmueble. De esta forma, el Contrato hizo suya la valoración del beneficio que importaba el uso y goce del Inmueble de la Sociedad para dicha operación. Señala que, como se desprende de las cartolas bancarias y del comprobante de depósito de cheque acompañados a esta presentación, en octubre del año 2017 el reclamante efectuó el pago total de dichas deudas, no solo por el periodo liquidado, sino que por todos los periodos desde la celebración del contrato. Así, la materialización de un pago efectivo por $102.231.474, extinguió completamente la obligación que tenía hasta ese momento con la Sociedad. Lo anterior, de acuerdo al siguiente detalle: Determina que, como consecuencia de lo anterior y de conformidad a lo expuesto, el pago realizado cubrió completamente el beneficio económico establecido por el artículo 21 de la LIR neutralizando cualquier utilidad o incremento patrimonial que el uso y goce de los bienes de la Sociedad pudiera haberle generado a mi representado-, quedando, por lo tanto, la base imponible de dicho impuesto en $0. Comenta que, de esta forma, al momento de emitirse la Liquidación e incluso al tiempo de que se notificara la Citación, no existía el supuesto de hecho que hacía procedente la aplicación de la tributación señalada. 2.- Correcta determinación del beneficio económico por el uso y goce del Inmueble. 2.1- Instrucciones del SII respecto de la determinación del beneficio. Menciona que, en la Circular N° 37 de 1995, el SII instruyo sobre la forma de determinar el beneficio económico, permitiéndose deducir aquellas cantidades que fueran pagadas efectivamente por el beneficiario, señalando al efecto lo siguiente: “De las presunciones determinadas en la forma antes señalada, el beneficiario podrá rebajar las sumas efectivamente pagadas a la empresa o sociedad por el uso o goce de los bienes durante el periodo comercial correspondiente, constituyendo retiro presunto para la aplicación de la tributación que se indica más adelante, sólo la diferencia positiva entre ambas cantidades. Esta rebaja deberá acreditarse fehacientemente con los contratos o documentos que correspondan, y además ser contabilizada oportunamente por la empresa que recibe los ingresos (...)” Recuerda que, en el mismo sentido, la Circular 45/2013 indico lo siguiente: “De las presunciones mínimas, por el periodo anual completo o una parte del año, determinadas en la forma antes señalada, el beneficiario o contribuyente podrá además rebajar las sumas que efectivamente haya pagado a la empresa o sociedad propietaria del bien respectivo, por el uso o goce de éstos durante el periodo comercial correspondiente, constituyendo base gravada con la tributación señalada, sólo la diferencia positiva entre ambas cantidades. Esta rebaja se efectuará a su valor histórico, sin reajuste alguno atendido que la norma señalada no estableció dicho ajuste, y deberá acreditarse fehacientemente con los contratos o documentos que correspondan, y además ser contabilizada oportunamente por la empresa o sociedad que recibe tales ingresos.” Expresa que, como se puede apreciar, el segundo factor o elemento regulado para la determinación del beneficio en comento esto es, el pago efectivo también fue desarrollado por el SII. Al efecto, dicho organismo puso especial atención al vinculo que debía existir entre el pago y el uso y/o goce efectuado en un periodo determinado (en este caso, el AT 2015) y la necesidad de su acreditación. Manifiesta que, en efecto, la Circular establece la exigencia de que el pago efectivo se vincule directamente con el uso y/o goce de los bienes cuyo beneficio se presume en dicha norma, al señalar que el contribuyente puede rebajar las sumas que efectivamente haya pagado a la empresa propietaria de los bienes “por el uso o goce de éstos durante el periodo comercial correspondiente”. Explica que, en otras palabras, la norma estaría exigiendo un vínculo directo entre el pago y el beneficio que ha experimentado el socio o accionista durante el periodo correspondiente. Todas circunstancias que deben ser acreditadas fehacientemente. 2.2- Correcta determinación del beneficio generado a consecuencia del Contrato de Arrendamiento. Corrobora que, ahora bien, a partir de la documentación de respaldo acompañada a esta presentación, se puede constatar claramente como mi representado ha cumplido con todas las exigencias establecidas por la norma la jurisprudencia administrativa para efectuar la disminución del beneficio. Rememora que, las exigencias se han cumplido por cuanto: a) En los hechos se verificó un pago efectivo y un flujo real con la Sociedad; b) La causa del pago efectivo correspondió a las rentas de arrendamiento pactadas en el Contrato de Arrendamiento, siendo plenamente coincidentes los montos adeudados con el pago efectuado; c) El pago fue realizado para dar cumplimiento a una obligación que nace tanto por el uso y goce del Inmueble en el periodo comercial correspondiente al AT 2015, como también por aquellos correspondientes a los años anteriores (desde el 2009 en adelante). d) El pago realizado se encuentra fehacientemente acreditado mediante el Contrato de Arrendamiento, las cartolas bancarias de la Sociedad y las del reclamante, como también por el resto de la documentación de respaldo acompañada en esta presentación; y e) La Sociedad efectuó la oportuna contabilización de (i) las rentas de arrendamiento correspondientes a cada ejercicio -contabilizando dichas rentas de arrendamiento como una cuenta por cobrar y tributando con el respectivo Impuesto de Primera Categoría sobre base devengada- y (ii) del pago efectuado por el contribuyente, lo que consta en el Libro Mayor. Refiere que, por tanto, no existe impedimento legal alguno para que se me permita rebajar del beneficio económico calculado por la Liquidación, el pago efectivo de las rentas de arrendamiento por el uso del inmueble de propiedad de la Sociedad. 3.- La forma de determinación del beneficio para efectos de la Declaración Anual de Impuestos AT 2015 se condice con el espíritu de la Ley. 3.1- Objeto del hecho gravado. Afirma que, al referirse al objetivo del hecho gravado regulado en el artículo 21 de la LIR, consistente en el beneficio que implica el uso y/o goce de bienes del activo de una sociedad por parte de sus socios o accionistas, la Circular señaló lo siguiente “Cabe tener presente que la tributación que se establece sobre estas partidas tiene por propósito gravar con IGC o IA, más su tasa adicional, el beneficio que representa para los contribuyentes de dichos tributos, el uso o goce de los bienes del activo de la empresa, sin que efectuó en el retiro de tales bienes de la empresa o de los recursos necesarios para su adquisición. Dicha tributación, es sin perjuicio de los impuestos de la LIR que corresponda aplicar sobre los gastos rechazados en que incurra la empresa o sociedad, para la adquisición, mantención o explotación de dichos bienes o activos” Determina que, lo anterior responde a la naturaleza de norma de “control” que posee el artículo 21 de la LIR. En efecto, a través de dicha norma, se busca evitar la celebración de contratos que permitan a los socios o accionistas de empresas beneficiarse de los bienes sociales sin efectuar formalmente un retiro de utilidades o efectuar un desembolso como contrapartida al beneficio que experimentan. A mayor abundamiento explica que, que la norma en cuestión reguló la posibilidad de deducir el pago efectivo realizado a causa del uso y/o goce de dichos bienes, como un factor para la determinación del beneficio económico gravado. En caso contrario, la norma hubiese ignorado una dimensión determinante al momento valorar el beneficio, esto es, el precio pagado para accederá éste. 3.2- El pago realizado en este caso es de aquéllos regulados por la norma. Afirma que, al haber cumplido efectivamente con el pago de sus obligaciones, todo beneficio que podría haber experimentado el reclamante en razón del Contrato de Arrendamiento que lo habilité para usar y gozar del Inmueble, fue neutralizado mediante dicho pago. Alude que, dar una interpretación distinta respecto a las consecuencias jurídicas y tributarias que tuvo el pago realizado, implicaría: a) Desconocer la existencia de una operación jurídica real, en la cual el precio pactado fue pagado en su totalidad; b) Desconocer los efectos de las normas civiles, en los términos mencionados anteriormente; e c) Imponer una carga tributaria excesivamente onerosa que implicaría tributar dos veces por una misma operación, esto es: (i) por el impuesto del articulo 21 de la LIR en virtud de un beneficio erróneamente determinado, que estaría omitiendo el pago efectivo realizado y (ii) con el IGC al momento en que se efectuó el retiro de las sumas efectivamente pagadas por dicho concepto. Indica que, cabe mencionar que la procedencia y correspondencia con el espíritu de la norma de la disminución del beneficio económico por concepto del pago efectuado, se acentúa aún más al considerar que no ha habido detrimento fiscal alguno, por cuanto el pago se efectuó incluso más allá de los plazos de prescripción para efectos tributarios. III. Errónea interpretación de las normas relativas al pago realizado a causa del uso y/o goce de los bienes del activo de la empresa. 1.- Oportunidad del pago. Señala que, la DRMSC del SII considera que el pago de las rentas de arrendamiento efectuado por mi representado en el año 2017, no tiene el efecto de disminuir o neutralizar el beneficio obtenido por el uso o goce del Inmueble de la Sociedad, por cuanto no se efectuó en el mismo año en que dicho uso y goce tuvieron lugar. 1.1- Mecanismo de reajustabilidad consagrado en la Circular N° 37 de 1995. Determina que, para fundar su posición, la unidad liquidadora indica que desde sus inicios ésa fue la intención del inciso tercero literal iii) del artículo 21 de la LIR, fundándose para ello en el mecanismo de reajustabilidad consagrado en la Circular N° 37 de 1995; y que a pesar de que dicho mecanismo fue eliminado por la Circular N° 45 de 2013, la intención de la disposición señalada no habría cambiado. Comenta que, pues bien, a juicio de esta parte, la interpretación que la DRMSC del SII efectúa del inciso tercero literal iii) del artículo 21 de la LIR carece de fundamento, por las siguientes razones: a) Determina que los pagos deben efectuarse en el periodo en que se verifica el uso o goce del bien social por parte del socio a partir de una instrucción que se encuentra derogada, la Circular N° 37 de 1995. En este sentido, señala la unidad fiscalizadora que la circular antes mencionada, al consagrarla reajustabilidad de los pagos que efectuare el socio beneficiado por el uso o goce de alguno de los bienes de la sociedad en que participa, sólo permitiría la rebaja de los pagos efectuados dentro del periodo respectivo. Luego, expresa que la modificación de lo relativo a la reajustabilidad por la Circular N° 45 de 2013, solo se habría realizado porque el inciso tercero literal iii) del artículo 21 de la LIR no establece dicho reajuste, pero que dicha modificación no cambié la intención de la norma. Pues bien, como se podrá apreciar, la interpretación de la DRMSC del SII se basa en una instrucción, la Circular N° 37 de 1995, que fue derogada, por la Circular N° 45 de 2013, justamente en lo referente al mecanismo de la reajustabilidad que se establecía en la primera. De esta forma, la interpretación que propone la DRMSC del SII no es procedente, toda vez que se basa en una instrucción que fue modificada justamente en la parte a partir de la cual se indica que se desprendería el sentido de la norma. El texto de la Circular N° 45 de 2013 establece: “Esta rebaja se efectuará a su valor histórico, sin reajuste alguno atendido que la norma señalada no estableció dicho ajuste, y deberá acreditarse fehacientemente con los contratos o documentos que correspondan, y además ser contabilizada oportunamente por la empresa o sociedad que recibe tales ingresos”. Así, la razón de la modificación de la reajustabilidad establecida por la Circular N° 37 de 1995, se encuentra establecida en la misma Circular 45 de 2013, de forma expresa. Sin embargo, el SII esgrime una razón que resulta antojadiza y que no tiene ningún sustento, indicando que siempre la intención de la norma fue la de que se rebajaran solo los pagos efectivos realizados en el ejercicio comercial correspondiente, en circunstancias que la misma Circular N° 45 de 2013 eliminó la razón que según el SII llevo a determinar que sólo podrían rebajarse los pagos efectuados dentro del periodo. La determinación de la razón por la cual se efectuó dicha modificación resulta imprescindible para la determinación del sentido y alcance de la norma vigente para el AT 2015, ya que da claras luces del fin u objeto para el cual fue efectuada. b) Da a la Circular N° 45 de 2013, a partir de la modificación de la Circular N° 37 de 1995, un sentido que resulta diferente al que la Circular vigente pretendió darle a la expresión “las sumas efectivamente pagadas que correspondan al periodo”. Para determinar el sentido de la modificación mencionada es necesario tener presente la razón por la cual se efectuó dicha modificación. En este sentido, como se mencionó en la letra a) anterior, la razón de la modificación no es sino el hecho de que el inciso tercero literal iii) del artículo 21 de la LIR no establece el reajuste que contemplaba la Circular N° 37 de 1995. De esta manera, lo que la Circular N° 45 de 2013 hizo es venir a determinar que el sentido y alcance del inciso tercero literal iii) del artículo 21 de la LIR debe determinarse de acuerdo la literalidad de la norma. Esto, toda vez que partir de dicha forma de interpretación se determinó la razón que Ilevó a la modificación de la Circular N° 37 de 1995, por no establecerse expresamente en la ley el reajuste que ésta establecía. Mas aun, el artículo 19 del Código Civil establece la forma en que debe ser interpretada la ley en la medida en que su sentido sea claro, en los siguientes términos: “Cuando el sentido de la ley es claro, no se desatenderá su tenor literal, a pretexto de consultar su espíritu”. Para la norma en análisis, resulta evidente su sentido, en cuanto su objetivo es permitir al socio que se aprovecha de un bien de la sociedad en que participa, poder rebajar del beneficio presumido por la LIR, las sumas que por dicho concepto pago a dicha sociedad. De esta forma, se evita un abuso de los bienes sociales por parte de los socios que participan en ella. En consideración a ello, las normas relativas a la interpretación de la ley resultan claras al determinar que en un caso en que el sentido de la norma sea claro, como es el presente, dicha norma debe interpretarse acorde a su tenor literal. Teniendo presente que la norma en análisis debe interpretarse conforme a su literalidad, esta señala de forma expresa que: “Del valor mínimo del beneficio calculado conforme a las reglas anteriores podrá en rebajarse las sumas efectivamente pagadas que correspondan al periodo por el uso o goce del bien, aplicándose a la diferencia la tributación establecida en este inciso tercero” La norma es clara al señalar que las sumas que pueden rebajarse son aquellas pagadas que correspondan al periodo por el uso o goce del bien, y no a aquellas pagadas el periodo del uso o goce del bien. Si el legislador hubiese querido dar tal sentido a la norma lo hubiese establecido expresamente. Adicionalmente, la interpretación que la DRMSC del SII da al inciso tercero literal iii) del artículo 21 de la LIR y a la Circular N° 45 de 2013 resulta impracticable, toda vez que llevaría al absurdo de no poder rebajar del beneficio presumido las sumas que se hubiesen pagado en años anteriores a título de anticipo al que se hubiese producido el uso y/o goce del bien. Este punto se desarrollará con mayor profundidad posteriormente. La única forma de interpretación posible tanto para el sentido y alcance de la norma en análisis, como para la Circular N° 45 de 2013, es la interpretación literal, ya que resulta la única que se condice con la razón por la cual fue modificada la Circular N° 37 de 1995 y permite salvar el absurdo mencionado anteriormente. Así, no estableciendo la norma en análisis de forma expresa que el pago del socio por el uso y/o goce de los bienes de la sociedad en que participa deban efectuarse en el ejercicio tributario en que se produjo dicho uso y/o goce, entonces no cabe a la Unidad Fiscalizadora establecer dicho requisito, ya que el sentido y alcance debe determinarse de forma literal, por las razones mencionadas anteriormente. c) Por último, entender la norma en los términos que propone la DRMSC del SII implicaría arribar al absurdo de que los pagos efectuados por el socio por concepto del uso y/o goce de los bienes de la sociedad en periodos tributarios anteriores a dicho uso y/o goce, no podrían ser imputados al beneficio presumido por el inciso tercero del artículo 21 de la LIR. Lo anterior, por cuanto no habrían sido efectuados en el mismo periodo tributario en que se produjo su aprovechamiento. De esta forma, la interpretación que la autoridad fiscalizadora ha intentado otorgar a la norma en análisis implica desnaturalizarla de tal forma que, ni los pagos efectuados por el socio por el uso y/o goce de los bienes de la sociedad en un período anterior al de dicho uso y goce (anticipo), se podrían rebajar el valor del beneficio presumido por la LIR. Dicha interpretación implica alejarse del fin del inciso tercero del artículo 21 de la LIR, desconociendo el efecto que otorga a los pagos efectuados por el contribuyente por el uso y/o goce de los bienes de la sociedad en que participa. 1.2- Contabilización oportuna de la rebaja efectuada. Menciona que, un segundo argumento utilizado por la DRMSC del SII para considera que el pago de las rentas de arrendamiento efectuado por mi representado en el año 2017, no tiene el efecto de disminuir o neutralizar el beneficio obtenido por el uso o goce del Inmueble de la Sociedad, por cuanto no se efectuó en el mismo año en que dicho uso y goce tuvieron lugar, se refiere a la oportunidad de su contabilización, según la Circular N° 45 de 2013. Recuerda que, la Circular N° 45 de 2013 establece: “Esta rebaja se efectuará a su valor histórico, [...], y deberá acreditarse fehacientemente con los contratos o documentos que correspondan, y además ser contabilizada oportunamente por la empresa o sociedad que recibe tales ingresos” Expresa que, según la DRSC del SII, esta disposición exigiría, para poder rebajar las sumas pagadas, que la empresa dueña de los bienes haya contabilizado oportunamente los ingresos recibidos, en contra posición a una deuda por cobrar. Manifiesta que, se debe precisar, que el inciso 3° numeral iii) del artículo 21 de la LIR, vigente a la época, no establece requisito alguno en relación a la contabilización de las sumas pagadas. Explica que, sin perjuicio de lo anterior, como se señala en el número II de este reclamo, la Sociedad efectuó la oportuna contabilización de (i) las rentas de arrendamiento correspondientes a cada ejercicio contabilizando dichas rentas de arrendamiento como una cuenta por cobrar y tributando con el respectivo Impuesto de Primera Categoría sobre base devengada (ii) del pago efectuado por el contribuyente, lo que consta en el Libro Mayor. Corrobora que, sin embargo, el SII objeta que la contabilización de las rentas de arrendamiento se haya efectuado como una cuenta por cobrar y no como un ingreso. Rememora que, al respecto, se debe señalar que el SII incurre en un grave error, pues desde el minuto en que la Sociedad tributé con el Impuesto de Primera Categoría por esas rentas de arrendamiento en el año tributario 2015, es porque la contrapartida de la contabilización de dichas rentas en el año comercial 2014, necesariamente implica un ingreso tributable. Refiere que, de esta forma, se tiene que la Sociedad contabilizó los ingresos derivados de las rentas de arrendamiento en el mismo año en que mi representado hizo uso en calidad de arrendatario del Inmueble, por lo que se cumple con el requisito de la contabilización exigido por la Circular N° 45 de 2013, para que los pagos efectuados con retraso puedan ser rebajados del beneficio presumido por la norma del inciso 3° numeral iii) del artículo 21 de la LIR. 2.- Desconocimiento de los efectos civiles del pago Determina que, no reconocer la validez de la rebaja de los montos efectivamente pagados por mi representado significaría el desconocimiento de las normas civiles que regulan los efectos jurídicos del pago. A mayor abundamiento explica que, en este sentido, el cumplimiento de la obligación, desde un punto de vista civil, implica el reconocimiento de ambas partes de haber recibido lo que correlativamente se debían, a propósito del contrato celebrado. Afirma que, para el presente caso, el no reconocer la validez de la rebaja efectuada por mi representado por los montos entregados a la Sociedad, en cumplimiento del Contrato de Arrendamiento, implica desconocer que los pagos efectuados extinguieron las obligaciones que se encontraban pendientes. En este sentido, el artículo 1568 del Código Civil establece que: “El pago efectivo es la prestación de lo que se debe”. Alude que, conforme a lo establecido en el Contrato de Arrendamiento, mi representado se comprometió a pagar anualmente una renta equivalente al 11% del valor del avalúo fiscal de Inmueble. Indica que, como se mención anteriormente, dichas rentas se encontraban impagas desde el año 2009 y hasta el afio 2016, ascendiendo a un monto total de $113.634.773. Sin embargo, fueron efectivamente pagadas en la forma señalada en el literal ii de la sección II. de esta presentación, antes de la emisión de la Liquidación. Señala que, de dicha circunstancia dan cuenta las cartolas bancarias y el comprobante de depósito de cheque que se acompañan en el primerotrosi de este escrito. Determina que, dicho lo anterior, constando la efectividad del pago de la deuda por parte de mi representado a la Sociedad, resulta relevante determinar cuales el efecto jurídico que la ley le otorga a dicho pago. El artículo 1567 del Código Civil establece que: “Toda obligación puede extinguirse por una convención es que las partes interesadas, siendo capaces de disponer libremente de lo suyo, consienten en darla por nula. Las obligaciones se extin

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 16008