# Jurisprudencia SII - GR-02-00017-2018

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 14728
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 8
- articulo_nombre: 21
- fecha: 2019-05-24
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Tarapacá
- codigo_pronunciamiento: GR-02-00017-2018
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
DIFERENCIAS IVA CRÉDITO FISCAL - FACTURAS FALSAS - NO APLICABLE EXIMENTE RESPONSABILIDAD POR ACCIÓN CONTADOR -

## Contenido
TRIBUNAL TRIBUTARIO Y ADUANERO DE TARAPACÁ RUC 18-9-0000817-8RIT GR-02-00017-2018 MAESTRANZA Y CONSTRUCCIONES NORTE LIMITADA. RUT. 77.365.010-1 Iquique, veinticuatro de mayo de dos mil diecinueve.A fs. 1 comparece don  ALEXIS CONSTANTINIDIS GUTIERREZ ,abogado, abogado, domiciliado en esta ciudad, Juan Martínez N°1406, enrepresentación, de  MAESTRANZA Y CONSTRUCCIONES NORTE LIMITADA , RUT 77.365.010-1, quien reclama en contra de las liquidaciones N°43 al 58, de fecha 26 dejunio 2018, corrientes a fs. 4, conforme a los antecedentes siguientes.Señala que su representada es una empresa dedicada al rubro de laingeniería, con un enfoque en proyectos mineros en Chile, que ha operado durante suvigencia, realizando diversos proyectos de mayor o menor envergadura, gozando a lafecha de gran solidez y reconocimiento en la región. Para conseguir esteposicionamiento, ciertamente se debió contar con el apoyo profesional de diversosespecialistas en áreas comerciales.Agrega que el 26 de junio del año 2018, la sociedad reclamante fuenotificada de las liquidaciones realizadas por el  SERVICIO  las cuales -en suma-, detodas sus partidas por diversos conceptos, arroja un total de crédito fiscal adeudado de $509.674.554.- , lo que tiene su origen en proceso de fiscalización, proceso liderado Documento firmado electrónicamente por don/ña Mario Segundo Guzman Cortes, el 24-05-2019.Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación0ec850e5-316b-47a8-8560-a5fe60aba7ee Timbre Electrónico 2 fundamentalmente por el profesional señor  EDUARDO ERNESTO MORALES CHAMACA  y su grupo profesionales, quienes son los que exclusivamente manejabanla documentación tributaria de la respectiva sociedad, contando con facultadessuficientes para ello, según se acreditará en la etapa de investigación. Así fue que dichoprofesional acompañó gran parte de la documentación tributaria requerida por el SERVICIO , consistentes fundamentalmente en facturas recibidas de diversosproveedores, libro de remuneraciones de los años comerciales 2015 y 2016, libros deventas, balances tributarios de 8 columnas, entre otra documentación relevante para elproceso fiscalizador del  SERVICIO . Precisa que dicha información fue contrastada yrevisada, en forma cruzada, con los propios proveedores de servicios, cuestión quefinalmente arrojó diversas diferencias que dan cuenta las liquidaciones antedichas. Deesta manera, el  SERVICIO  notificó la citación N°24, de fs. 61, por diferencias deimpuestos detectadas bajo los siguientes conceptos:- No tiene derecho a crédito fiscal el IVA que declara en formulario 29, queconstituye una declaración jurada de impuestos y en consecuencia el costo o gastodeclarado en formulario 22, respaldados con facturas materialmente falsas.Señala que esa diferencia, así como las otras diferencias detectadas endiversa documentación revisada por el  SERVICIO , se funda exclusivamente en lasfunciones que eran ejercidas única y exclusivamente por el profesional ya aludido y sugrupo de trabajo quienes, en el desempeño de su respectiva ciencia o arte, asesoran demanera contable a su representada y tienen facultades legales suficientes para realizardichas funciones; pero éstas, en ningún caso pueden alcanzar el abuso del derecho y laconfiguración de ilícitos penales. Documento firmado electrónicamente por don/ña Mario Segundo Guzman Cortes, el 24-05-2019.Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación0ec850e5-316b-47a8-8560-a5fe60aba7ee Timbre Electrónico 3 Refiere que la responsabilidad en la emisión de facturas materialmentefalsas corresponde única y exclusivamente al grupo de profesionales a cargo de realizarla contabilidad y asesorar en esa materia a su mandante y que, en caso alguno,alcanzan responsabilidad de la sociedad reclamante, ya que su representado noextendió dichas facturas ni de manera dolosa ni culposa. Por lo demás, en laconfiguración del tipo penal, evidentemente se generó, además, un perjuicio patrimonialque arriesga incluso la quiebra por parte de su cliente, al tener un giro de parte del SERVICIO  por tan alto monto, que es el resultado del proceso inspectivo realizado pordicha  INSTITUCIÓN , que da cuenta de la existencia de facturas materialmente falsasque sustentaron diversas declaraciones de renta e IVA realizadas por la empresa, todaslas cuales fueron siempre suscritas por el profesional ya antes aludido.Precisa que producto de todos los hechos antes señalados se presentó larespectiva querella contra quienes resulten responsables ante el Tribunal de Garantíade Iquique, Causa RIT O-6944-2018.Después de citar varias normales legales y constitucionales pide se acojael reclamo a tramitación y que se dejen sin efecto las liquidaciones reclamadas y que seadopten las medidas que se estimaren pertinentes para restablecer el imperio delderecho y evitar dañar al contribuyente en los términos que se denuncian en el presenteescrito, con expresa condenación en costas.A fs. 28 comparece doña  CECILIA SOTO LEIVA , abogado de la PrimeraDirección Regional del  SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS  de Iquique, ambosdomiciliados en esta ciudad, Tarapacá N°470, quién solicita se rechace el reclamo Documento firmado electrónicamente por don/ña Mario Segundo Guzman Cortes, el 24-05-2019.Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación0ec850e5-316b-47a8-8560-a5fe60aba7ee Timbre Electrónico 4 presentado, confirmando las actuaciones del  SERVICIO  en todas sus partes, enatención a los siguientes antecedentes de hecho y de derecho:Señala que a raíz de un Programa de Auditoría al FUT, le correspondió ala Fiscalizadora  KAREN FUENTEALBA HENRÍQUEZ , del Grupo efectuar una auditoríaque comprendía la revisión de la Renta Líquida Imponible 1  de Primera Categoría y laverificación de la correcta tributación con los impuestos finales de las rentasdevengadas o percibidas por la reclamante, así como la determinación del saldoacumulado de las mismas en el registro FUT de los Años Tributarios (AT 2 ) 2016 y 2017.Agrega que, de los antecedentes contables que presentó el contribuyente auditado, enrelación a sus costos y gastos, se determinó que era imprescindible la revisión de laconsistencia de sus créditos fiscales. Por esta razón, se le notificó un requerimiento deconformidad a lo dispuesto en el Artículo único de la Ley N°18.320, de 1984, para quepresentara documentación de los períodos comprendidos entre diciembre del 2014 anoviembre del 2017, como parte del Programa auditoría IVA integral 2015 y sus efectosen renta de su revisión para los AT 2015, 2016 y 2017. Indica que el contribuyente diocumplimiento parcial a dicha solicitud; por esta razón, no le fueron aplicables losbeneficios dispuestos en la Ley N° 18.320. Agrega que, de la revisión de la informaciónque obra en poder del  SII , así como de la revisión de las declaraciones presentadas delos formularios 29 3  y del Impuesto a la Renta declarado en Formulario 22 4 , de larevisión de los libros y registros aportados por el contribuyente en el Departamento deFiscalización, de las respuestas a notificación de cruces de información enviadas a 1  Renta Líquida Imponible; en adelante solo RLI; Párrafo °, artículos 29° al 33° de la Ley de la Renta (LIR) 2  Años tributarios, en adelante solo AT, artículo 2°, N° 9 de la LIR. 3  En adelante solo F-29. 4  En adelante solo F-22. Documento firmado electrónicamente por don/ña Mario Segundo Guzman Cortes, el 24-05-2019.Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación0ec850e5-316b-47a8-8560-a5fe60aba7ee Timbre Electrónico 5 proveedor, en la cual se solicita detalle de facturas emitidas, correspondiente al N°1 6,del 7 de diciembre del 2017, N°1, del 5 de enero del 2018, por medio de F- 3285N°822.569, de fecha 4 de enero de 2018 y F-3285, N°822.570, de fecha 8 de enero de2018, se determinaron diferencias que inciden en el Impuesto al Valor Agregado(artículos 14°, 20°, 23° N° 5, 24°, 25°, 59° y 64° del DL 825 de 1974) e Impuesto a laRenta de Primera Categoría e Impuesto Único a la Renta. (artículos 21°, 29°, 30°, 31° y33°, N°1 de la LIR). Las diferencias dieron origen a la Citación N°24 y fuerondesarrolladas bajo los siguientes conceptos: “Concepto A: No tiene derecho a crédito Fiscal el IVA que declara enformulario 29, que constituye una declaración jurada de impuestos y en consecuencia elcosto o gasto declarado en formulario 22, respaldados con Facturas MaterialmenteFalsas”. En relación a las facturas calificadas de falsas, en concepto material, seindividualizaron dos proveedores, siendo el primero de ellos  LORCA RODRÍGUEZ MAQUINARIAS Y CONSTRUCCIÓN LIMITADA , Rut: 76.888.340-8 e  INGENIERÍA Y CONSTRUCCIONES VALLMARV LIMITADA  Rut: 78.902.210-0, presentando ambosuna serie de irregularidades, las cuales son detalladas a fojas 29 y 30; en virtud de loahí reseñado, se desarrollaron los otros cuatro conceptos de la citación y liquidacionesreclamadas.Indica que el actor ha procedido a reclamar sólo del referido concepto  “A” ,antes citado; ello porque respecto de los restantes cuatro conceptos, a través de loscuales se dan a conocer otras situaciones de las que se derivan diferencias deimpuesto, desarrollados bajo las letras  “B”  a la  “E”  de las liquidaciones, nada se dice en Documento firmado electrónicamente por don/ña Mario Segundo Guzman Cortes, el 24-05-2019.Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación0ec850e5-316b-47a8-8560-a5fe60aba7ee Timbre Electrónico 6 el reclamo, limitándose a desarrollar en su libelo una defensa y explicación del por quéno le es oponible la falsedad de las facturas que dan origen a las diferencias deimpuesto por aplicación del Concepto  “A” , por lo que la competencia entregada alTribunal sólo diría relación con establecer si es procedente la eximente deresponsabilidad que invoca el reclamante respecto de las diferencias de Impuestoderivadas del uso de facturas materialmente falsas. Continúa indicando que elreclamante reconoce, al exponer los fundamentos de su acción, que las facturascuestionadas por el  SERVICIO  efectivamente son materialmente falsas, razón por laque se está ante una circunstancia que, si bien, es sustancial y pertinente, no seencuentra controvertida por el actor. Precisa que el reclamante, bajo su particular visión,relata que la falsedad de las facturas utilizadas, no es algo que le sea oponible ya quelos responsables de la labor contable y tributaria eran los profesionales del área que secontrataron para tal efecto, don  EDUARDO ERNESTO MORALES CHAMACA  (QEPD)y su equipo de profesionales, sin que su actuar pueda comprometer o alcanzar otrasresponsabilidades más que la de ellos mismos. Agrega que el contribuyente invoca unaeximente de responsabilidad frente a las diferencias de impuestos que se determinanen las liquidaciones Nros. 43 a 58, y solo respecto del Concepto  “A” , sin que se planteeen el reclamo un cuestionamiento directo a sus fundamentos, ya que éstas sedeterminaron dentro de un proceso de auditoría, donde se le dieron a conocer alcontribuyente los motivos que originaban las diferencias de impuesto, las que sederivan de los antecedentes aportados a la auditoria y que no fueron suficientes pararespaldar sus declaraciones de IVA y de Renta, lo que las hace ser un actoadministrativo debidamente fundado. Refiere que la eximente de responsabilidad Documento firmado electrónicamente por don/ña Mario Segundo Guzman Cortes, el 24-05-2019.Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación0ec850e5-316b-47a8-8560-a5fe60aba7ee Timbre Electrónico 7 alegada por el reclamante carece de todo fundamento legal por cuanto no existe normaalguna en la legislación que contemple tal situación; más aún si se considera que elsujeto obligado; esto es, el sujeto  pasivo, es primeramente el contribuyente, quien esdefinido legalmente por el artículo 8°, N°5, del Código Tributario que transcribe a fs. 31y 31. Vlta.,; esto es, el contribuyente constituye, en la relación jurídica tributaria, a quienresulta obligado para con el Fisco, en mérito de estar en conexión íntima, personal ydirecta con el hecho generador de la obligación y, en segundo lugar, porque el únicoque se beneficiaba con esa conducta es el mismo contribuyente, ya que todo lorealizado le significó  enterar en arcas fiscales menos impuestos por concepto deImpuesto al Valor agregado e Impuesto a la Renta. Precisa que las alegaciones delreclamante dan cuenta de una confusión de conceptos tributarios ya que ellos serefieren a la  “emisión de facturas materialmente falsas” ; no obstante, los documentosestimados falsos por el  SERVICIO  corresponden a facturas de proveedores, queacreditan adquisiciones o utilización de servicios, en los cuales el contribuyentereclamado sustenta su crédito fiscal y que no son emitidas por él sino por otroscontribuyentes que actúan respecto de él como proveedores. Agrega que, en ningúncaso la fiscalización desarrollada realiza un cuestionamiento al débito fiscal delcontribuyente como se señala en el reclamo.Finaliza solicitando se confirmen las actuaciones reclamadas, rechazandoen todas sus partes el reclamo de autos, disponiendo el giro de los impuestosadeudados más reajustes, intereses y multas, con expresa condena en costas. Los antecedentes del proceso: A fs. 15 se confiere traslado del reclamo. Documento firmado electrónicamente por don/ña Mario Segundo Guzman Cortes, el 24-05-2019.Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación0ec850e5-316b-47a8-8560-a5fe60aba7ee Timbre Electrónico 8 A fs. 17 la reclamante pide ampliar la reclamación, lo que se provee ydesecha a fs. 22.A fs. 24 la reclamada asume representación, lo que se provee a fs. 26.A fs. 28 el  SII  se contesta el reclamo, lo que se provee a fs. 33. Allí mismose ordena acompañar antecedentes por la reclamante, lo que esta cumple a fs. 35, loque se provee a fs. 87. Allí mismo se ordena nuevamente acompañar antecedentesfaltantes, lo que el  SII  cumple a fs. 89 y se provee a fs. 92. En ese mismo decreto sellama a conciliación.A fs. 95 audiencia de conciliación.A fs. 96 la reclamante solicita nuevo día para la conciliación, lo que seprovee a fs. 97.A fs. 99 la reclamada tiene por evacuado traslado de fs. 97, lo que seprovee a fs. 100 donde se señala nueva audiencia de conciliación.A fs. 102 acta de nueva audiencia de conciliación.A fs. 103 el Tribunal solicita que se acredite personería del reclamante, loque se cumple a fs. 105 y se provee a fs. 111.A fs. 113 se tienen por no reclamadas las partidas que indica y en lorestante se recibe la causa a prueba.A fs. 117 la reclamada repone el auto de prueba de fs. 113 y presenta listade testigo, lo que se provee a fs. 118.A fs. 120 se tiene por evacuado el traslado de fs. 118 en rebeldía delreclamante; allí mismo el tribunal resuelve reposición de fs.117, la que se deniega.A fs. 122 la reclamada ratifica lista de testigos, la que se provee a fs. 123. Documento firmado electrónicamente por don/ña Mario Segundo Guzman Cortes, el 24-05-2019.Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación0ec850e5-316b-47a8-8560-a5fe60aba7ee Timbre Electrónico 9 A fs. 125 la reclamante alega nulidad de todo lo obrado, pide suspensióndel procedimiento, acompaña documentos y repone apelando en subsidio, lo que seprovee a fs. 133, desechándose sus incidencias dilatorias.A fs. 135 lista de testigos del actor lo que se provee a fs. 136.A fs. 141 la I. Corte rechaza recurso de hecho deducido por el actor.A fs. 142 cúmplase lo resuelto por la I. Corte de Iquique.A fs. 144 la reclamada acompaña documentos, lo que se provee a fs. 192.A fs. 188 la reclamante solicita designación de perito y oficio, lo que seprovee a fs. 192.A fs. 190 la reclamada alega entorpecimiento, lo que se provee a fs. 192.A fs. 196 la reclamante acompaña documentos, los que se tienen poracompañados a fs. 198.A fs. 201 Audiencia de designación de perito.A fs. 202 testimonial de la reclamada.A fs. 203 testimonial de la reclamante.A fs. 205 se designa perito.A fs. 208 perito acepta cargo y jura, lo que se provee a fs. 210.A fs. 212 Acta de aceptación y juramento del cargo del perito.A fs. 215 se provee oficio Fiscalía N°FLIQQ/1333/ERB, corriente a fs. 214.A fs. 217 la reclamada pide certificar no cumplimiento de la consignacióndel perito, lo que se provee a fs. 218.A fs. 221 se traen los autos para fallo. Los documentos siguientes: Documento firmado electrónicamente por don/ña Mario Segundo Guzman Cortes, el 24-05-2019.Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación0ec850e5-316b-47a8-8560-a5fe60aba7ee Timbre Electrónico 10 A fs. 4 Liquidaciones N° 43 a 58, de fecha 26 de junio de 2018; a fs. 12vlta. mandato judicial, de fecha 22 de agosto de 2018; a fs. 20 Copia de Informe delContador Auditor Sr.  EDWIN VILCA OTÁROLA , respecto de las liquidacionesreclamadas; a fs. 25 Resolución TRA N°246/1751/2015, de fecha 30 de octubre de2015, que designa Director Regional del  SII ; a fs. 36 comprobante de recepción desolicitud, F2117, de fecha 23 de noviembre de 2018; a fs. 36 copia de recibo F-2117; afs. 37 F-22 AT 2015, Folio N°243527025; a fs. 48 F-22 AT 2016, Folio N°245668456; afs. 61 citación N° 24, de fecha 30 de abril de 2018; a fs. 75 a 86 F-29, por los meses deenero, marzo, abril, mayo, junio, julio, agosto, octubre y diciembre del 2014 y enero,marzo y abril del 2015; a fs. 106 mandato judicial por escritura pública; a fs. 116comprobante de envío de carta certificada de resolución que recibe la causa a prueba,de fecha 17 de enero de 2019; a fs. 131 formulario de seguimiento  SISVE  de Correosde Chile, respecto de la carta certificada antes indicada; de fs. 138 a 141 lo obrado antela I. Corte con ocasión del recurso de hecho deducido por el actor; a fs. 146 MemoDFI01N°40, de fecha 6 de junio de 2018, que tasa la base imponible de la reclamantepara efecto de rentas conforme al artículo 35° de la LIR; a fs. 147 Informe DRE01.00N°365, de fecha 06 de junio de 2018 emitido a efectos de la tasación anterior; de fs. 148a fs. 164 Facturas N° 762 a la 972 emitidas por  LORCA RODRÍGUEZ MAQUINARIAS Y CONSTRUCCIONES LTDA. ; de fs. 165 a 182, Facturas N° 762 a la 961, también de LORCA RODRÍGUEZ MAQUINARIAS Y CONSTRUCCIONES LTDA. , reconocidascomo compras por el actor; de fs. 1183 a 186 facturas Nros. 16910 a la 16834, emitidaspor  ING. Y CONSTRUCCIONES VALLMARV LTDA. , a la reclamante; a fs. 187 CopiaLibro de Ventas del contribuyente  ING. Y CONSTRUCCIONES VALLMARV LTDA. , por Documento firmado electrónicamente por don/ña Mario Segundo Guzman Cortes, el 24-05-2019.Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación0ec850e5-316b-47a8-8560-a5fe60aba7ee Timbre Electrónico 11 el periodo agosto de 2014; a fs. 191 resolución que concede feriado a funcionario del SII ; a fs. 194 Oficio TTA N°06/2019, de fecha 08 de marzo de 2019, despachado a laFiscalía local; a fs. 195 Comprobante de entrega oficio anterior, de fecha 8 de marzo de2019; a fs. 207 y 213 Comprobante de remisión por carta certificada de resoluciones alPerito, de fecha 22 de marzo y 01 de abril de 2019; a fs. 214 Oficio respuesta deFiscalía N°FLIQQ/1333/ERB, de fecha 03 de abril de 2019; a fs. 220 certificado noconsignación peritaje, de fecha 18 de abril de 2018.Por cuerda separada, en custodia en este Tribunal, corren antecedentessegún Ítems de fs. 90 y 197 certificados a fs. 94 y 200. CONSIDERANDO : 1.-  A fs. 1 comparece don  ALEXIS CONSTANTINIDIS GUTIERREZ  enrepresentación de  MAESTRANZA Y CONSTRUCCIONES NORTE LTDA. , ambos yaantes individualizados, quien reclama en contra de las liquidaciones N°43 a la 58, defecha 26 de junio de 2018, conforme a las consideraciones de hecho y de derecho yaantes referidas y a las cuales nos damos por remitidos en aras de la brevedad. 2.-  A fs. 28 comparece doña  CECILIA SOTO LEIVA , en representacióndel  SII , ambos también ya antes individualizados quien contesta el reclamo anteriorsolicitando su rechazo total, conforme a los antecedentes de hecho y de derechotambién ya antes transcritos y a los cuales nos damos por referidos en aras de labrevedad. I. AUDIENCIA TESTIMONIAL:3.-  Se rindió en la causa la siguiente testimonial: A.- RECLAMADA: Documento firmado electrónicamente por don/ña Mario Segundo Guzman Cortes, el 24-05-2019.Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación0ec850e5-316b-47a8-8560-a5fe60aba7ee Timbre Electrónico 12 a)  Dichos de doña  KAREN FUENTEALBA HENRIQUEZ , a fs. 202. B.- RECLAMANTE:a)  Dichos de don  PATRICIO VILLASECA VILLASECA , a fs. 203. b)  Dichos de doña  DANNAE MUÑOZ OLIVARES , A FS. 204 II. HECHOS NO CONTROVERTIDOS:4.-  Son hechos  no  controvertidos en el proceso: a)  Aparece de los F-22 AT 2015 y 2016, de fs. 37 y 48, que la empresareclamante es un contribuyente que declara renta efectiva demostrada mediantecontabilidad completa y balance general, según así lo refiere en el código 614 de fs. 41. b)  Consta que para el comercial 2014, en sus F-29 la reclamante declarólos siguientes créditos fiscales: PERIODO  ENERO 2014 FS.  75 CODIGO  GLOSA  VALOR 520  CREDITO REC. REINT./FACTURAS DEL GIRO  10.270.173 537  TOTAL CREDITOS  10.270.173 PERIODO  MARZO 2014 FS.  76 CODIGO  GLOSA  VALOR 520  CREDITO REC. REINT./FACTURAS DEL GIRO  6.644.728. 504  REMANENTE CREDITOMES ANTERIOR  501.775 537  TOTAL CREDITOS  7.146.503 PERIODO  ABRIL 2014 FS.  77 CODIGO  GLOSA  VALOR 520  CREDITO REC. REINT./FACTURAS DEL GIRO  13.250.642 504  REMANENTE CREDITOMES ANTERIOR  188.941 537  TOTAL CREDITOS  13.439.583 PERIODO  JUNIO 2014 FS.  79 CODIGO  GLOSA  VALOR 520  CREDITO REC. REINT./FACTURAS DEL GIRO  15.645.806 537  TOTAL CREDITOS  15.645.806 PERIODO  JULIO 2014 FS.  80 CODIGO  GLOSA  VALOR 520  CREDITO REC. REINT./FACTURAS DEL GIRO  22.001.903 528  CREDITO RECU. Y REI. NOTAS DE CREDITO  665 537  TOTAL CREDITOS  22.001.238 PERIODO  AGOSTO 2014 FS.  81 CODIGO  GLOSA  VALOR 520  CREDITO REC. REINT./FACTURAS DEL GIRO  13.594.545 537  TOTAL CREDITOS  13.594.545 PERIODO  OCTUBRE 2014 Documento firmado electrónicamente por don/ña Mario Segundo Guzman Cortes, el 24-05-2019.Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación0ec850e5-316b-47a8-8560-a5fe60aba7ee Timbre Electrónico 13 FS.  82 CODIGO  GLOSA  VALOR 520  CREDITO REC. REINT./FACTURAS DEL GIRO  7.387.556 537  TOTAL CREDITOS  7.387.556 PERIODO  DICIEMBRE 2014 FS.  83 CODIGO  GLOSA  VALOR 520  CREDITO REC. REINT./FACTURAS DEL GIRO  8.897.987 537  TOTAL CREDITOS  8.897.987 c)  Consta del F-22 AT 2015, corriente a fs. 37 que consecuentemente,para el comercial 2014, tributario 2015, la empresa reclamante determinó la siguienteRLI: RECUADRO N° 2: BASEIMPONIBLE DE PRIMERACATEGORIA CODIGO  GLOSA  +/-  MONTO 628  INGRESOS DEL GIRO PERCIBIDOS O DEVENGADOS  +  871.487.108 651  OTROS INGRESOS PERCIBIDOS O DEVENGADOS  +  325.455.859 630  COSTO DIRECTO DE LOS BIENES Y SERVICIOS  -  748.289.540 631  REMUNERACIONES  -  170.464.829 632  DEPRECIACIOMN FINANCIERA DEL EJERCICIO  -  27.590.111 635  OTROS GASTOS DEDUCIDOS DE LOS INGRESOS BRUTOS  -  178.203.111 636  RENTA LIQUIDA (PERDIDA)  =  72.395.376 637  CORRECCION MONETARIA SALDO DEUDOR  -  48.601.000 926  DEPRECIACION FINANCIERA DEL EJERCICIO  +  27.590.111 927  DEPRECIACION TRIBUTARIA DEL EJERCICIO  -  27.590.111 874  RENTA LIQUIDA (O PERDIDA) ANTES DE REBAJAR COMO GASTO LASDONACIONES AL FNR =  23.794.376 643  RENTA LIQUIDA IMPONIBLE (O PERDIDA TRIBUTARIA)  =  23.794.376 Valores que llevó a la línea 38, código 18 del anverso del mismo F-22, alcual aplicó la tasa vigente para ese año del 21%, declarando un Impuesto de PrimeraCategoría en el código 20, de esa misma línea de $4.996.819.- d)  Consta que para el comercial 2015, en sus F-29 la reclamante declarólos siguientes créditos fiscales: PERIODO  ENERO 2015 FS.  84 CODIGO  GLOSA  VALOR 520  CREDITO REC. REINT./FACTURAS DEL GIRO  4.810.146 537  TOTAL CREDITOS  4.810.146 PERIODO  MARZO 2015 FS.  85 CODIGO  GLOSA  VALOR 520  CREDITO REC. REINT./FACTURAS DEL GIRO  4.948.110 537  TOTAL CREDITOS  4.948.110 PERIODO  ABRIL 2015 FS.  86 CODIGO  GLOSA  VALOR 520  CREDITO REC. REINT./FACTURAS DEL GIRO  4.276.565 Documento firmado electrónicamente por don/ña Mario Segundo Guzman Cortes, el 24-05-2019.Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación0ec850e5-316b-47a8-8560-a5fe60aba7ee Timbre Electrónico 14 537  TOTAL CREDITOS  4.276.565 e)  Consta del F-22 AT 2016, corriente a fs. 48 que consecuentemente,para el comercial 2015, tributario 2016, la empresa reclamante determinó la siguienteRLI: RECUADRO N° 2: BASEIMPONIBLE DEPRIMERA CATEGORIA CODIGO  GLOSA  +/-  MONTO 628  INGRESOS DEL GIRO PERCIBIDOS O DEVENGADOS  +  179.246.783 651  OTROS INGRESOS PERCIBIDOS O DEVENGADOS  +  2.936.989 630  COSTO DIRECTO DE LOS BIENES Y SERVICIOS  -  117.885.426 631  REMUNERACIONES  -  130.674.182 635  OTROS GASTOS DEDUCIDOS DE LOS INGRESOS BRUTOS  -  35.123.766 636  RENTA LIQUIDA (PERDIDA)  =  -101.499.602 637  CORRECCION MONETARIA SALDO DEUDOR  -  37.547.707 872  RENTA LIQUIDA (O PERDIDA) ANTES DE REBAJAR COMO GASTO LASDONACIONES =  -139.047.309 643  RENTA LIQUIDA IMPONIBLE (O PERDIDA TRIBUTARIA)  =  -139.047.309 Valores que llevó a la línea 38, código 18 del anverso del mismo F-22.Dada la pérdida tributaria anterior y como en la línea 53, código 36, habíadeclarado PPM (Pagos Provisionales Mensuales) por la suma de $5.481.560.-, es queimpetró su devolución en el código 85 del mismo F-22. f)  Consta de la citación N° 24 de fs. 61 y liquidaciones reclamadas de fs.4, que con fecha 30 de octubre del 2017, mediante Formulario 3301, folio 317, del “Programa Auditoría al FUT” , destinado a la revisión de la RLI afecta de 1° Categoría eImpuestos finales y saldo FUT de los AT 2016 y 2017, se le requirieron antecedentescontables a la empresa reclamante, de cuya revisión se estimó imprescindible revisar laconsistencia de sus créditos fiscales. g)  A consecuencia de lo anterior, mediante Formulario 3301, folio N°6, defecha 11 de enero del 2018, se practicó un requerimiento conforme a la Ley N°18.320,solicitando antecedentes por los periodos diciembre del 2014 a noviembre del 2017. La Documento firmado electrónicamente por don/ña Mario Segundo Guzman Cortes, el 24-05-2019.Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación0ec850e5-316b-47a8-8560-a5fe60aba7ee Timbre Electrónico 15 reclamante no dio cumplimiento al requerimiento anterior, por cuya causa quedóexcluida de los beneficios de dicha Ley 18.320.Como consecuencia de dicha omisión el  SII  practica su fiscalizaciónconforme al plazo de prescripción del inciso I, del artículo 200°, del Código Tributariorespecto de los periodos mensuales de enero del 2014 a diciembre del mismo año yrespecto de enero a marzo del 2015, el plazo de prescripción del inciso II, del mismoartículo 200°. h)  Aparece de fs. 61, que el 30 de abril del 2018, mediante la citación N°24, el  SII  cita los referidos periodos de IVA, más su efecto en la renta AT 2015 y 2016,respecto del cual solo se transcribe su concepto  “A” : No tiene derecho a crédito Fiscal el IVA que declara en formulario 29, queconstituye una declaración jurada de impuestos y en consecuencia el costo o gastodeclarado en formulario 22, respaldados con Facturas Materialmente Falsas. (Artículos23 N°5 del DL 825 de 1974 y Art. 21, 30, 31 y 33 N°1 del DL 824 de 1974). Asimismo, los agregados detallados en el concepto  “A”  para el AT 2015,2016 y 2017 pagados en el año, de acuerdo a registro en libro diario mayor, queaumentan la base imponible declarada del Impuesto de Primera Categoría, serántambién desagregados, para ser agregados a la base imponible declarada del ImpuestoÚnico a la Renta, gravándose con la tasa del 35% de acuerdo al artículo 21°, incisoprimero, de la LIR, al considerarse como gastos rechazados (desembolsados) según elartículo 33°, N°1, del mismo texto legal, debidamente reajustados según el artículo 33°,N°3, de la LIR (Art. 21° inciso 1 letra i, 30°, 31° y 33° N°1 del DL 824 de 1974). Documento firmado electrónicamente por don/ña Mario Segundo Guzman Cortes, el 24-05-2019.Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación0ec850e5-316b-47a8-8560-a5fe60aba7ee Timbre Electrónico 16 En relación a las facturas determinadas falsas en concepto material,respecto del proveedor señalado en dichas facturas y que ese  SERVICIO  determinaque, en su conjunto, constituyen prueba de la falsedad, se mencionan las siguientesconsideraciones: LORCA RODRIGUEZ MAQUINARIAS Y CONSTRUCCIÓN LIMITADA Rut: 76.888.340-8 :Mediante respuesta a Notificación Cruce de información N°16, del 7 dediciembre del 2017; N°1, del 5 de enero del 2018 y N°3 del 16 de abril del 2018, seconstató que las facturas fueron otorgadas a un contribuyente distinto al auditado, pormontos inferiores y en fechas distintas, lo cual se verifica por medio de los duplicadosde las facturas con esa numeración aportadas por el propio contribuyente emisor. Deacuerdo al siguiente detalle: N°FACTURAS 1. NOMBRE CLIENTE  2. RUT CLIENTE  FECHA  IVA  LIBRO DEVENTAS 762  Ilustre Municipalidad de Paine 69.072.600-9  19.07.2013  3. $401.494  7-2013 769  Ilustre Municipalidadde Paine 69.072.600-9  07.08.2013  $1.980.096  8-2013 774  Soc. Lago Atravesado S.A .en Liquidación 99.564.130-5  09.08.2013  $133.475  8-2013 834  anulada  4.  5.  6.  02-2014 836  anulada  7.  8.  9.  02-2014 839  Aconcagua Foods S.A. 76.099.789-7  17.02.2014  $538.080  02-2014 843  Soc. Castro Y Retamal Limitada 77.784.030-4  14.02.2014  $2.314.580  02-2014 849  anulada  10.  11.  03-2014 859  12. Empresa Constructora Queylen S A 86.454.800-8  14.04.2014  $77.900  04-2014 861  Aconcagua Foods S.A.  76.099.789-7  14.05.2014  $2.682.667  05-2014 869  Aconcagua Foods S.A.  76.099.789-7  30.05.2014  $85.025  05-2014 927  Transportes y Arriendode Maquinarias eInversiones ClaudioAraya Valenzuela E.I

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 14728