# Jurisprudencia SII - GR-15-00061-2018

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 17032
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 8
- articulo_nombre: 21
- fecha: 2021-06-30
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Primer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-15-00061-2018
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Crédito Fiscal – Facturas Ideológicamente Falsas – Gastos Rechazados – Impuesto Único del Artículo 21 de la Ley sobre Impuesto a la Renta – Artículo 23 N°5 de la Ley sobre Impuesto al Valor Agregado

## Contenido
XXXX SOCIEDAD ANÓNIMA con SERVICIOS DE IMPUESTOS INTERNOS XIV DIRECCIÓN REGIONAL SANTIAGO SUR RUC 18-9-0000555-1 RIT GR-15-00061-2018 CUANTIA 54482,96 UTM Santiago, a treinta de junio de dos mil veintiuno. I.- VISTOS. Contenido y Diligencias del Proceso. Proceso.- Uno. A fojas 1-46, con fecha 13 de julio de 2018, comparece don YYYY, cédula nacional de identidad N° 111, actuando en representación de XXXX, RUT N° 111, sociedad cuyo giro principal consiste en la prestación de servicios de transporte terrestre de todo tipo de bienes, dentro y fuera del territorio nacional, ambos domiciliados en A, expone. Que interpone Reclamo Tributario en contra de las Liquidaciones N°1834 a 1872 de fecha 21 de Noviembre de 2017, notificadas con fecha de 24 de Noviembre del mismo año, emitidas por la XVI Dirección Regional Metropolitana Santiago Sur del Servicio de Impuestos Internos, con el objeto que este Tribunal, basado en las consideraciones de hecho y de derecho que se expondrán, se sirva dejarlas sin efecto, con expresa condena en costas. Dos. A fojas 91-92, con fecha 31 de julio de 2018, comparece doña Zoila Orellana González, Director de la XVI Dirección Regional Metropolitana  Santiago Sur del Servicio de Impuestos Internos, domiciliada en calle Ramón Subercaseaux Nº 1273, comuna de San Miguel, quien asume la representación de dicho Servicio, acredita personería, confiere poder en autos. Tres. A fojas 95-116, con fecha 20 de agosto de 2018, comparece doña VICKY PÉREZ CONTRERAS, Jefe (s) del Departamento Jurídico de la XVI Dirección Regional Metropolitana Santiago Sur del Servicio de Impuestos Internos, en autos sobre procedimiento general de reclamaciones, evacuó el traslado conferido con fecha 26 de julio de 2018, para contestar el reclamo presentado por la contribuyente sociedad XXXX, R.U.T. N°76.196.620-0, en fecha 13 de julio del mismo año, en contra de las Liquidaciones N° 1834 a 1872 emitidas por el SII solicitando el rechazo en todas sus partes, con expresa condena en costas, en virtud de los argumentos de hecho y de derecho que expone. Cuatro. A fojas 121, con fecha 22 de julio de 2019, se llamó a las partes a conciliación, la que no se produjo. Cinco. A fojas 122, con fecha 22 de julio de 2019, se recibió la causa a prueba. Seis. Que el punto de prueba fijado fue del siguiente tenor: 1.- ACREDITESE la procedencia del crédito fiscal, la veracidad de las operaciones que dan cuenta facturas de las cuales emana dicho crédito fiscal y en general todos los requisitos establecidos en el artículo 23 N° 5 de la Ley sobre Impuesto a las Ventas y Servicios. Hechos, antecedentes y circunstancias que lo acrediten. Siete. A fojas 131-131vta, con fecha 25 de julio de 2019, la parte reclamante interpuso recurso de reposición en contra de la resolución que recibió la causa a prueba. Ocho. Que a fojas 137-137vta, con fecha 24 de septiembre de 2019, esta judicatura, resolvió: NO HA LUGAR a la reposición intentada por la reclamante en contra de la resolución de fecha 22 de julio de 2019. Nueve. A fojas 230-232, con fecha 16 de octubre de 2019, rola respuesta a oficio, remitido por don GGGG, gerente de la empresa TTTT Diez. A fojas 236-241, con fecha 17 de octubre de 2019, se rindió prueba testimonial por la parte reclamante. Once. A fojas 249-251, con fecha 18 de octubre de 2019, la parte reclamante, acompañó documentos. Doce. A fojas 259-327, con 18 octubre 2019, la parte reclamada Servicio de Impuestos Internos, acompañó documentos. Trece. A fojas 342-348vta, con fecha 29 de octubre de 2019, la parte reclamante solicitó se tuviera presente determinadas observaciones a la prueba rendida por el Servicio. Catorce. A fojas 358-366, con fecha 30 octubre 2019, la parte reclamada solicitó se tuviera presente determinadas observaciones a la prueba rendida por la contraria. Quince. A fojas 392, con fecha 29 de junio de 2021, consta la resolución que cita a  las partes a oír sentencia. II.- FASE DE DISCUSIÓN. RECLAMO A fojas 1-46, con fecha 13 de julio de 2018, comparece don YYYY, cédula nacional de identidad N° 111, actuando en representación de XXXX, RUT N° 111, sociedad cuyo giro principal consiste en la prestación de servicios de transporte terrestre de todo tipo de bienes, dentro y fuera del territorio nacional, ambos domiciliados en A, expone. Que interpone Reclamo Tributario en contra de las Liquidaciones N°1834 a 1872 de fecha 21 de Noviembre de 2017, notificadas con fecha de 24 de Noviembre del mismo año, emitidas por la XVI Dirección Regional Metropolitana Santiago Sur del Servicio de Impuestos Internos, con el objeto que este Tribunal, basado en las consideraciones de hecho y de derecho que se expondrán, se sirva dejarlas sin efecto, con expresa condena en costas. I. ANTECEDENTES 1.- Mi representada se constituyó como sociedad de responsabilidad limitada con fecha 15 de Noviembre del año 2004, sociedad que con fecha de 19 de junio del año 2008 fue transformada a Sociedad Anónima. 2.- Como explicaremos, mi representada en el desarrollo de su actividad procede al arrendamiento de 2 camiones a la empresa relacionada "ZZZZ", empresa la cual es dueña de los camiones que como se dijo, arrienda a mi representada a precios de mercado. Asimismo, mi mandante tiene contratado choferes y peonetas, los cuales son imprescindibles para el ejercicio de la actividad. Por lo que en dicho escenario, y desprovisto de funcionarios que ejerzan las labores de administración, recursos humanos, finanzas, y otros servicios afines indispensables para cualquier empresa, debe externalizar los mismos, para lo cual contrató con ZZZZ quien, dotada del personal necesario, le provee de estos servicios a mi representada quien a su vez, le presta servicios de traslado y armado de frutas, Packing y control de calidad a ZZZZ, los cuales son indispensables para dicha sociedad en relación al giro de su actividad. Es decir, existe una dependencia mutua entre ambas empresas que justifica las operaciones objetadas por el SII, las cuales, se ajustan a los valores de mercados que se pagan por dichos servicios, no siendo un motivo suficiente para rechazarlas, que sean efectuadas entre empresas relacionadas ya que cada una de estas operaciones que incrementan el patrimonio de cada una de las empresas, genera un IVA débito el cual es oportunamente enterado en arcas fiscales. 3.- Que se efectuó la notificación N°71/2 al tenor de la Ley 18.320, solicitando la documentación de los períodos mensuales desde marzo del 2014 a Febrero de 2017 en lo referente a IVA, y por los Años Tributarios 2014, 2015 y 2016 para el Impuesto a la Renta, información aportada con fecha de 16 de mayo de 2017. 4.- Que a juicio del SII, mi representada dio cumplimiento en forma parcial y fuera del plazo establecido, excluyéndole en consecuencia de los beneficios establecidos en la Ley 18.320, fundándose en el numeral 3° de dicha Ley. 5.- Que de la revisión de los antecedentes efectuada por el SII, los cuales fueron a su juicio extemporáneamente aportados por mi representada y que implicó excluirla del beneficio de la Ley 18.320, el ente administrativo estima que existen irregularidades que dicen relación con operaciones facturadas por el proveedor ZZZZ, conforme a ciertas operaciones. En efecto, se encontraron numerosas facturas del señalado proveedor, las cuales por motivos de inconcurrencia a notificaciones y por los antecedentes previamente aportados, originaron la emisión de la Citación N° 203. 6.- Que la referida citación señalaba que el plazo de prescripción aplicable era de 6 años conforme dispone el artículo 200 del Código Tributario, sin perjuicio del cual, el SII no procede en aplicar la totalidad de dicho plazo de 6 años en vista de que como se explicará, existen períodos que ya habrían sido previamente fiscalizados por los mismos motivos y conceptos en que se funda el actual proceso de fiscalización que se está desarrollando en contra de mi mandante, obteniendo en aquella fiscalización  por los AT 2012 y 2013, la conciliación de las partidas manifestando la autoridad tributaria su total conformidad respecto de las operaciones efectuadas por mi representada, las cuales como señalamos, son idénticas a las actuales y se refieren a los mismos documentos previamente objetados, por lo que si el SII ya estableció un criterio respecto de mi mandante, lo que se refrenda en que estando facultado el SII para aplicar el plazo de prescripción de 6 años, no procede en aplicar íntegramente dicho plazo en vista de ya haber existido un proceso de fiscalización anterior que culminó con la conciliación total de los conceptos citados por el II, sino que simplemente se limita a cuestionar tanto los créditos fiscales como los gastos en supuestas facturas ideológicamente falsas por los AT 2014, 2015, 2016 y 2017, contraviniendo su postura ya radicada y fijada respecto los AT 2012 y 2013, lo que implica dejar sin efectos dichas Liquidaciones, al ser contrarias a la Teoría de los Actos Propios. 7.- Que la Citación N° 203, comprendía los conceptos que, son idénticos a los contenidos en la Citación N° 283 por la cual el SII fiscalizó a mi representada por los AT 2012 y 2013, es decir, tanto en dicha fiscalización como en la actual, corresponden a los siguientes:  1) CONCEPTO A: Crédito Fiscal amparado en facturas ideológicamente falsas; 2) CONCEPTO B: Gastos amparados en facturas ideológicamente falsas: Nos llama la atención que el SII objete la existencia de dichos servicios y por los cuales rechaza el gasto. Si el ente administrativo efectúa tal reparo por lo demás injustificado debió en primer lugar, siendo consecuente con su postura, objetar los ingresos asociados a dichos servicios que se encuentran respaldados en facturas emitidas a la empresa beneficiaria del servicio, lo que a la fecha, no consta que haya hecho. Asimismo, estos gastos de arriendo de camiones y de servicios de administración incurridos por mi representada, son estrictamente necesarios para producir la renta, ya que de lo contrario, la empresa no tendría ingreso alguno sin incurrir en los mismos, siendo actividades que desarrolla dentro de su giro, las cuales encuentran su fundamento en contratos válidamente suscritos y que necesariamente requieren ser aceptadas por el órgano administrativo, a pesar de contener algún defecto formal en la glosa de la factura, ya que lo que en realidad interesa, es la efectividad del servicio, lo que hemos acreditado. 8.- Que con fecha 10 de octubre de 2017 mi representada procede en dar respuesta a la Citación cursada, explicando la veracidad de las operaciones, esto es, que los servicios efectivamente se prestaron, y que efectivamente se arrendaron camiones al Proveedor ZZZZ S.A a precio mercado. Es absurdo sobrevalorar dichos precios de arrendamiento ya que para Comercializadora dichas sumas representan un ingreso adicional al obtenido por la venta al por mayor de frutas y verduras, y para mi representada representa un gasto o costo a fin de obtener renta por los servicios de transporte prestados. Asimismo, como se anticipó, mi representada suscribió un contrato de prestación de servicios de administración, finanzas, logística, etc., por medio del cual ZZZZ, disponiendo del personal para ello, y tal como se consigna en los contratos de trabajos suscritos por ésta última con sus trabajadores en los cuales se expresa la posibilidad de que éstos funcionarios deban prestar servicios a la empresa XXXX; presta dichos servicios a mi representada poniendo a su disposición personal idóneo y necesario, correspondiendo a un gasto imprescindible. Asimismo, en la señalada respuesta a la citación, fundándose en lo dispuesto en el inciso penúltimo del artículo 23 N° 5 del D.L. 825, se acredita que el vendedor ha enterado efectivamente en arcas fiscales el impuesto recargado en la factura. En efecto, consta que ZZZZ declaró y enteró dicho impuesto en arcas fiscales, para lo cual se acompañó Formularios 29 y los Libros de Compras y Ventas en donde consta lo señalado. Por último, se explica la efectividad de los servicios cruzados que se prestan entre Comercializadora y XXXX. 9.- Que con fecha de 24 de Noviembre de 2017, el SII emite a mi representada las Liquidaciones de Impuestos N°1834 a 1872, por conceptos de IVA y por Impuesto Único del artículo 21 de la Ley de la Renta, por la suma aproximada de $909.260.000. 10.- Que mi representada, interpone Reposición Administrativa Voluntaria, la cual fue resuelta por el Servicio de Impuestos Internos con fecha de 14 de mayo de 2018, rechazando la referida reposición administrativa y confirmando íntegramente las Liquidaciones. En primer término, respecto a los Servicios de Administración el ente fiscal rechaza la acreditación de éstos, restándole valor a todos los documentos acompañados, fundándose en argumentos carentes de toda lógica o criterio y efectuando cálculos que no tienen relación alguna con la forma en cómo opera el negocio. A modo de ejemplo, el funcionario que resuelve la RAV procede a la sumatoria de los sueldos de personal de ZZZZ para valorar el precio del servicio que debería cobrar, obteniendo un monto de $4.445.741, concluyendo que dichos servicios al no encontrarse descritos, lo que descartamos de plano, no pueden ser comparados con servicios que efectivamente corresponden a valores de mercado. En efecto, y sólo para ejemplificar el criterio fiscal, el funcionario procede en tomar en cuenta sólo algunos de los contratos acompañados, pero no toma en cuenta que al momento de que dichos funcionarios prestan servicios a XXXX, la empresa que presta el Servicio (ZZZZ) debe reemplazar o contratar personal adicional para realizar las labores en su propia empresa, suma que va incluida dentro de la factura emitida a mi mandante por dicho servicio. Sin perjuicio de lo señalado, habiendo efectuado un cálculo, del todo errado como dijimos, debería haber tenido por acreditada dicha suma, y por ende la operación, lo que no sólo contradice en su parte final al rechazar la RAV interpuesta, señala que éstos no pueden determinarse si corresponden o no a valores de mercado, por lo que en dicho caso, el SII debió haber aplicado la facultad de tasación de que dispone conforme al artículo 64 del Código, situación que en todo caso, es diametralmente opuesta a la postura fiscal de que dichos servicios son inexistentes. RELACIÓN DE NEGOCIOS Y SERVICIOS MUTUOS QUE SE PRESTAN XXXX, Y ZZZZ, LOS CUALES EXPLICAN LAS OPERACIONES LLEVADAS A CABO. a) Respecto de XXXX El negocio de mi mandante consiste en transportar mercadería hacia territorio nacional o internacional, para lo cual debe necesariamente contar con camiones que le permitan desarrollar su actividad. Ante la imposibilidad de acceder a un crédito que le permitiera a mi representada adquirir camiones para llevar a cabo su negocio, se vio necesariamente obligada a proceder al arriendo de camiones, por lo que considerando las tarifas de mercado, y analizando las distintas alternativas, decidió arrendar dichos camiones a ZZZZ, empresa relacionada del grupo, con quien suscribió con fecha de 24 de Noviembre del año 2010, contrato de arriendo con opción de compra respecto de los siguientes camiones: Marca Feightliner, 1, motor número 0; Marca Feightliner, 1, motor número 0. Mediante dicho contrato de arriendo, se fijó una suma fija de UF 256 que permitía acceder a mi representada al arriendo de dichos camiones, cifra que fue modificada mediante anexo de contrato de fecha 1 de diciembre de 2013. En efecto, considerando que el precio de arriendo de UF 256 por ambos camiones, se encontraba subvalorado en vista de que en ocasiones los viajes podían tardar semanas, es que se decidió modificar el precio de arrendamiento dependiendo del lugar de destino del flete, la cantidad de servicios entregados, y tiempo de estadía de los choferes, todos factores que deben considerarse al momento de determinar un precio de arriendo según fue la voluntad de las partes. Asimismo, conviene destacar que mi representada cuenta con una serie de trabajadores contratados los cuales se dedican específicamente a labores de: i) peoneta; ii) chofer nacional o internacional; iii) operario de packing; iv) operario de grúa; v) reponedor; vi) yalero; vii) mecánico y ayudante de mecánico. Es decir, estos son los únicos contratos de trabajo que mi representada suscribe; no cuenta con funcionarios que lleven a cabo otras labores que las señaladas. Por lo anterior, debe externalizar otros servicios imprescindibles para cualquier empresa como lo son aquellas referidas a materias financieras, contables, de recursos humanos, y de administración en general. Para ello, con fecha de 1 de enero del año 2008, mi representada suscribe contrato de prestación de servicios con ZZZZ, empresa que se encuentra dotada de personal para llevar a cabo tales servicios. Por ambos servicios prestados, esto es, el de arriendo de camiones para transporte de carga nacional y/o internacional, y el de servicios de administración, finanzas, contables y otros, el proveedor emitía una única factura bajo la glosa de "Servicios de Administración", sin perjuicio de que dicho documento tributario comprendía ambos servicios descritos. Los montos por ambos conceptos son sencillos de determinar ya que desde enero de 2014, primer mes objeto de fiscalización, hasta febrero de 2017, último mes fiscalizado, el monto por servicios de administración se mantuvo en la suma neta de $8.403.382, la cual nunca fue actualizada ni reajustada. En efecto, si al valor neto total de la factura mensual por ambos servicios prestados por el proveedor ZZZZ, se le descuenta el monto neto señalado por conceptos de prestación de servicios de administración, obtenemos como resultado, el monto neto por concepto de arriendo de camiones para transporte de carga nacional e internacional. Un error en la glosa de la factura no implica una falta de prestación del servicio, ya que como se ha indicado, el ente administrativo debe verificar la efectividad de la operación efectuada, más allá del tenor literal que señale una factura, sobre todo considerando que mi representada fue fiscalizada anteriormente por los AT 2012 Y 2013 por los mismos motivos que los de la presente fiscalización. b) Respecto de ZZZZ ZZZZ, empresa proveedora de mi representada, registra como actividad comercial informada al Servicio, la de "mayoristas de frutas y verduras" y opera importando desde el extranjero, gran cantidad de frutas como plátanos, cítricos, piñas y paltas. Parte de la fruta y verdura es importada desde su país de origen a Chile, la cual tiene por objeto la venta y comercialización en nuestro país, teniendo como principales destinatarios de dichas ventas, supermercados y mercados mayoristas. Otra parte de dicha fruta y verdura, debe ser retirada desde su país de origen, y exportada a otros países, lo que implica retiro e ingreso de la fruta en aduanas, obtención de permisos, etc... Para estos servicios, necesariamente debe contar con una empresa que le brinde los servicios de transporte, ya que por una razón de negocios estimó que le resultaba más beneficioso separar los negocios de transporte internacional de frutas y verduras, y el de comercialización de las mismas, procediendo en consecuencia en externalizar dicho servicio de transporte internacional de frutas en mi mandante, quien para efectuar estos servicios, debe arrendar los camiones a la misma proveedora. Asimismo, como se ha sostenido, junto con dicho servicio mi representada le presta a ZZZZ otros servicios los cuales consisten en control de calidad, selección y packing de las frutas y verduras importadas desde el extranjero. En efecto, personal de mi representada presta servicios a ZZZZ tal como se aprecia en los contratos de Trabajo suscritos por mi mandante y sus trabajadores, labores que consisten en packing, selección y control de calidad de la fruta y verdura, servicios que a su vez, son indispensables para ZZZZ en relación al giro de su actividad. Existe una dependencia mutua entre ambas empresas que justifica las operaciones, las cuales, se ajustan a los valores de mercados se que pagan por dichos servicios. EL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS DESCONOCIÓ LOS EFECTOS PERMANENTES DE UNA FISCALIZACIÓN ANTERIOR. Con fecha 8 de julio de 2014 el SII requiere a XXXX para que acompañe todos los antecedentes necesarios para efectuar la correcta determinación tanto del Impuesto al Valor Agregado por los períodos de junio de 2011 a mayo de 2014, como del Impuesto a la Renta declarado por los AT 2012 a 2014. Que con fecha de 11 de diciembre del año 2014, se notificó la Citación N° 283, en virtud de la cual, se le solicitó acreditar en un único concepto el "IVA crédito fiscal y costo o gasto indebido, por encontrarse respaldado en facturas que se deben considerar como falsas." En efecto, las facturas cuestionadas provenían de los proveedores ZZZZ, y de la empresa KKKK, facturas que sólo señalaban en su detalle "Servicios administrativos o de administración", "Asesorías contables" o "Recuperación gastos." La fiscalizadora a cargo de dicho proceso fue doña PPPP, quien estimó que mi representada acreditó fehacientemente el crédito fiscal utilizado como asimismo, que el gasto y/o costo cumplía los requisitos para ser aceptado tributariamente, procediendo a la conciliación total de las partidas citadas. Dichas facturas cuestionadas por el ente fiscal eran, emitidas por el proveedor ZZZZ, siendo la glosa de las facturas de aquella fiscalización, idénticas a las actuales. Por consiguiente, habiendo obtenido la conciliación total de las partidas citadas, mi representada consideró que la postura del órgano administrativo respecto de mi mandante ya había sido definida, y por ende, debiese ser respetada a futuro. En efecto, la conciliación total de los conceptos citados, evidenció que XXXX había actuado conforme a la Ley. Sin embargo, la presente fiscalización que se encontró a cargo de otro fiscalizador asumió una dirección distinta, la cual se encontraba destinada a rechazar los antecedentes de respaldo aportados y que implicó la emisión de las Liquidaciones por este acto reclamadas por considerar que las facturas del Proveedor ZZZZ eran ideológicamente falsas, rechazando el crédito fiscal utilizado, y asimismo, rechazando los gastos de mi representada por no cumplir con los requisitos para ser tributariamente aceptado. No puede en consecuencia quedar a la discreción de un fiscalizador una situación ya resuelta previamente por el SII, sino que todo lo contrario, si los conceptos citados eran idénticos en ambos casos, lo mismo que los documentos de respaldo de dichas operaciones, correspondía resolver de forma idéntica la situación. En efecto, el SII mediante la conciliación de las mismas ya habría señalado a mi mandante que la forma de operar se encontraba conforme a las normas del ramo. Basta recurrir a la actitud del SII en sus relaciones jurídicas con mi mandante para observar que ésta es inequívocamente atentatoria contra la llamada "teoría de los actos propios", la cual consiste en que no es posible aceptar como argumento de una acción, demanda o excepción aquello que resulta o puede resultar contrario a las propias afirmaciones o actuaciones de quien intenta tal acción o defensa. En consideración a lo señalado, corresponde dejar sin efecto las Liquidaciones notificadas a mi mandante, ya que sin invalidar un acto administrativo anterior que había generado derechos adquiridos en beneficio de mi representado, lo dejó en los hechos sin efecto mediante la emisión de dichas Liquidaciones siendo que anteriormente habría manifestado su total conformidad ante los mismos antecedentes y respaldos aportados al SII. Los actos administrativos gozan de una presunción de legalidad, de imperio y exigibilidad frente a sus destinatarios, desde su entrada en vigencia, autorizando su ejecución de oficio por la autoridad administrativa, salvo que mediare una orden de suspensión dispuesta por la autoridad administrativa dentro del procedimiento impugnatorio o por el juez, conociendo por la vía jurisdiccional. En la especie, no se dictó ninguna orden administrativa que suspendiera los efectos de la conciliación de las partidas citadas a mi representada, y que permitan en esta instancia contrariar dicho acto, procediendo en consecuencia a su invalidación. En el presente caso, lo que hubo fue una invalidación tácita que no respetó la normativa atingente invalidando un acto que no era contrario a derecho. Es decir, las presentes Liquidaciones reclamadas se emitieron vulnerando "actos administrativos" declarativos o creadores de derecho adquiridos manifestados en la conformidad del ente administrativo, y que por lo mismo, se bastan a sí mismo. Afirmamos en consecuencia, que el hecho de que el Servicio hubiere conciliado las partidas de una  citación pretérita, y consecuentemente aceptado la necesidad del gasto y su conformidad con la norma tributaria, y una debida utilización del crédito fiscal contenida en facturas emitidas por su proveedor ZZZZ; desde el momento que contienen y expresan la voluntad de un agente público válidamente investido, y que obra en el marco de su competencia, constituyen cada una de ellos un acto administrativo. Esta teoría de los actos propios la ha aplicado nuestra jurisprudencia, en contra precisamente de los contribuyentes, en aquellos casos en que han querido desmarcarse y restarle mérito a las rectificatorias que han suscrito en conjunto con la autoridad tributaria. Que así las cosas, queda en evidencia la ilegalidad del SII al actuar contradiciendo un acto administrativo anterior dictado de forma razonada y fundamentada, y que es vinculante a futuro. Por lo mismo, siendo la nueva posición fiscal contradictoria a la anterior, entre mismos sujetos, resulta lógico que la última actuación sea dejada sin efecto. En la especie corresponde a al Tribunal pronunciarse respecto de las Liquidaciones emitidas a mi mandante por vulnerar la Teoría de los actos propios que ha sido analizada, tanto de la perspectiva administrativa como civil, siendo en cualquiera de estos casos susceptible de una misma conclusión, la cual es la privación de los efectos de la última conducta en caso que haya contrariado la primitiva, como en la especie evidentemente sucede. LAS OPERACIONES OBJETADAS POR EL SII SON FIDEDIGNAS. De acuerdo a las liquidaciones que se reclaman, el SII procede al rechazo del crédito fiscal utilizado de las facturas emitidas por el proveedor ZZZZ, procediendo a emitir bajo el concepto A del acto administrativo objeto del presente reclamo, la impugnación al Crédito Fiscal amparado en facturas ideológicamente falsas. En efecto, el único proveedor cuestionado es ZZZZ, considerando el SII como ideológicamente falsas las facturas en vista de que a juicio del ente fiscalizador, mi mandante no acreditó el pago ni la existencia de los servicios facturados. Asimismo, el SII erradamente entiende que dicho proveedor no informó al SII el giro de "administración", habiéndose facturado por este contribuyente en bastantes ocasiones por dicho concepto, individualizando las facturas objetadas (47 facturas), señalando que mi representada incumplió con lo dispuesto en el artículo 23 N°1 de la Ley sobre Impuestos a las Ventas y Servicios, agregando adicionalmente que no dio cumplimiento a las medidas de resguardo establecidas en el artículo 23 N°5 de la misma Ley, afirmación que como analizaremos, es totalmente incorrecta y contraria a lo que la referida Ley dispone. En primer lugar, cabe tener presente que según lo establecido en el inciso primero del No. 5, del artículo 23 del D. L. N° 825, los contribuyentes del Impuesto al Valor Agregado pierden el derecho al uso del crédito fiscal en las siguientes situaciones: 1) Facturas no fidedignas o falsas; 2) Facturas que no cumplan con los requisitos legales o reglamentarios, y 3) Facturas que hayan sido otorgadas por personas que resulten no ser contribuyentes del I.V.A. Al rechazarse el IVA Crédito Fiscal de una factura, el SII debe señalar, por una parte, tanto en la citación como en la liquidación, el motivo por el cual se impugna el documento, indicando con precisión alguna de las causales señaladas; y por otro, tiene que exponer las razones por las cuales considera que se trata de una factura no fidedigna o falsa, o que no cumple con los requisitos legales o reglamentarios, o bien, que ha sido otorgada por personas que no sean contribuyentes del Impuesto al Valor Agregado. En rigor, lo que el SII objeta no es que las facturas sean materialmente falsas, porque no lo son, ni tampoco que lo que respaldan - son servicios de administración y de arriendo de vehículos ambos gravados con IVA- no hayan existido; por la simple y sencilla razón de que mi representada sí trasladaba y con su personal, los productos que ZZZZ compraba y vendía. Los trasladaba de hecho desde el extranjero hasta las propias bodegas de ZZZZ y desde ahí al exterior o a sus clientes. Existe evidencia empírica que lo acredita, amén de que los productos que comercializaba XXXX con el comercio establecido, de algún modo se trasladaban y alguien ejecutaba esa función. No lo hacía la Comercializadora porque carecía de personal para hacerlo, lo hacía por medio de una empresa relacionada. Sostenemos que al SII no le agrada la forma de organizarse que tiene mi representado, porque no cuestiona los servicios que realiza en beneficio de Comercializadora y por los cuales paga IVA, y genera un ingreso. Es más en las objeciones que el SII hizo a Comercializadora en otras liquidaciones, nunca objetó el gasto asociado al traslado de las mercaderías y a los servicios de packing y control de calidad. La objeción de autos se centra en el arriendo de los camiones y en el soporte administrativo, financieroy contable. Se basa en argumentos tan precarios como la glosa de la factura. Esa objeción es menor, y obedece a un error que en todo caso es de orden administrativo y formal, y a mayor abundamiento fácilmente subsanable. En el Derecho, las co

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 17032