# Jurisprudencia SII - GR-02-00092-2014

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 4953
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 8
- articulo_nombre: 21
- fecha: 2015-07-13
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Tarapacá
- codigo_pronunciamiento: GR-02-00092-2014
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA – ARTÍCULO 21 – ARTÍCULO 54

## Contenido
Es errónea la aplicación del artículo 21 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, ya que ella adiciona a la base del impuesto global complementario los gastos rechazados pagados, y en este caso existen  ingresos percibidos omitidos. LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA – ARTÍCULO 21 – ARTÍCULO 54 INGRESOS PERCIBIDOS OMITIDOS – BASE IMPONIBLE DEL IMPUESTO GLOBAL COMPLEMENTARIO - ARTÍCULO 54 N° 1, INCISO 3° LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA – ARTÍCULO 21 DE LA LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA El Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Tarapacá rechazó un reclamo interpuesto en contra de unas liquidaciones, mediante las cuales se determinaron diferencias de Impuesto a la Renta de Primera Categoría y de Global Complementario. El actor señaló que el Servicio había incurrido en un vicio o error manifiesto, al liquidar el Impuesto Global Complementario sin acreditar durante el proceso de fiscalización la existencia de un desembolso efectivo de los dineros de conformidad con lo establecido en el artículo 21 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, vigente al momento que debieron pagarse los impuestos. Indicó que el ente fiscalizador se sustentó en el referido artículo 21, ya que habría omitido contabilizar y declarar facturas de compra recibidas dentro de los ingresos tributables, lo cual no fue comprobado y, por lo demás, quien emite las correspondientes facturas es el agente retenedor, razón por la cual no tendría control de los montos facturados a su nombre. El Servicio evacuó el traslado conferido, señalando que los ingresos omitidos por el contribuyente se encuentran acreditados con las correspondientes declaraciones juradas de los agentes retenedores además de los respaldos documentales y los pagos realizados por dichos agentes económicos, razón por la cual no puede escudarse en un desconocimiento de dichas facturas, por no ser emitidas por su persona, ya que ha realizado los trabajos especificados y por los cuales percibió un ingreso. Señaló que, al no ingresar contablemente a la caja empresarial esos dineros y no contemplarlos como parte de la cuenta de activo de la empresa, resultaba lógico entender que dichas sumas de dinero habían ido en directo beneficio del empresario persona natural, aumentando su patrimonio y por lo tanto debían afectarse con el Impuesto Global Complementario, como renta percibida o retirada (artículo 54° N°1) y gravarlas con el artículo 21. El Tribunal determinó que la existencia de las facturas de compra emitidas por los agentes retenedores de la reclamante unido a los comprobantes de pago asociados, donde consta que los pagos fueron efectuados mediante cheques emitidos a su nombre, dan por acreditado, que la reclamante efectivamente recibió tales ingresos y que no los contabilizó. El Tribunal concluyó que, resultaba errónea la aplicación del artículo 21 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, por cuanto esta norma adiciona a la base de global los gastos rechazados pagados, mientras que en la especie, estamos en presencia de ingresos percibidos omitidos. No obstante lo anterior, el Servicio fundamentó además su cobro en el artículo 54, que sí es la norma efectivamente aplicable, toda vez que ordena formar parte de la base imponible afecta a global, las cantidades percibidas por el contribuyente. El texto de la sentencia es el siguiente: Iquique, trece de julio del dos mil quince. VISTOS: A fs. 1 comparece don xxxx, Rut N°00.000.000-0, Abogado, domiciliado en calle xxxx N°389, oficina N°1006, comuna de Iquique, en representación de don xxxxx, Rut N°0.000.000-0, empresario, contratista de obras menores, en procedimiento general de reclamación tributaria, quien reclama en contra de las Liquidaciones N°s 28.381 a la N° 28.384, cuya copia corre a fs. 15 y siguientes, por un monto neto de $76.795.926.-, de fecha 29 de agosto de 2014, notificada por cédula en esa misma fecha, emitida por el fiscalizador don xxxx, la Jefe de Grupo doña ENID BRAVO ROJAS y el Jefe de Departamento de Fiscalización don ISRAEL FERNÁNDEZ MAUREIRA, todos de la PRIMERA DIRECCIÓN  REGIONAL  DEL  SERVICIO  DE  IMPUESTOS  INTERNOS  DE IQUIQUE, debido a que las liquidaciones causan agravio a su parte y son contrarias a derecho y adolecen de vicio y error manifiesto, solicitando que se anulen y dejen sin efecto, fundado en los siguientes antecedentes de hecho y de derecho que pasa a exponer: I.	ANTECEDENTES PREVIOS DE LA FISCALIZACIÓN Y DE LA LIQUIDACIÓN: Con fecha 23 de enero de 2014 se practicó a su representado por parte del SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, en adelante el SERVICIO Notificación Nº57203 bajo el programa denominado “Auditoría a los Ingresos Brutos”, para la revisión del año comercial 2010, 2011 y 2012, correspondientes a los Años Tributarios (AT*)1 2011, 2012 y 2013, respectivamente, en cuyo alcance se estableció de acuerdo a lo que señala el fiscalizador en la liquidación, la revisión de todos los ingresos percibidos o devengados por el contribuyente. Dicho requerimiento se efectuó por cédula en el domicilio informado por el contribuyente a las 11:15 horas del día 23 de enero de 2014 con vencimiento para el día 31 del mismo mes y año. Los antecedentes solicitados en dicha notificación fueron: -	Facturas de venta- emitidas períodos 01/2010-12/2012. -	Facturas de compra- recibidas periodos 01/2012-12/2012. -	Libro  de  ventas,  libro  auxiliar  de  clientes,  libro  auxiliar  de proveedores, libro diario, libro mayor y libros de inventarios y balances autorizados por el SII, periodos comerciales 2010 al 2012 periodos tributarios 2011 al 2013. -	Balance general de 8 columnas a nivel subcuentas, autorizado por el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS con firmas del representante y contador Periodos Comerciales 2010 al 2012. -	Registro de la renta líquida imponible de Primera Categoría y Fondo de Utilidades Tributables, períodos tributarios 2011 al 2013. -	Análisis de las cuentas de ingresos. Periodos comerciales 2010- 2012, tributarios 2011 al 2013. 1 Año Tributario, en adelante solo AT. -	Contratos  de  venta  o  prestaciones  de  servicios  Periodos Comerciales 2010-2012. -	Escrituras  y  contratos,  en  casos  de  ventas  de  activos  fijos periodos comerciales 2010-2012. -	Formulario  29  (F-292),  en  caso  que  el  contribuyente  haya declarado en papel periodos 01/2010-12/2012. Con fecha 04 de febrero de 2014, de acuerdo a lo señalado en la liquidación, el Sr. xxxxx, por intermedio del mandatario identificado como xxxxx, Rut: x.xxx.xxx-x, solicitó ampliación de plazos para aportar los antecedentes solicitados en la notificación Nº57203, para el día 13 de febrero de 2014. Por otra parte, según se señala en la misma liquidación, el contribuyente, a la fecha de solicitud de ampliación de plazos para la entrega de documentación, se encontraba en revisión de solicitud de IVA por cambio de sujeto por su actividad de construcción y obras menores, por los periodos de agosto a diciembre de 2010 y de enero a marzo de 2012; por tanto, ya existía en poder del SERVICIO, y en particular del funcionario revisor, documentación que formaba parte del requerimiento efectuado en notificación Nº57203. En este caso, según lo señala la misma liquidación, su representado se encontraba eximido de aportar antecedentes que ya se encontraban acompañados al SERVICIO, conforme a lo establecido en el artículo 8 bis, Nº6, del Código Tributario. 2 Formulario 29 sobre declaración y pago mensual de Impuestos, en adelante solo  F-29. Con fecha 19 de marzo de 2014, se confeccionó acta de recepción parcial de documentos para el caso referido a la documentación del año comercial 2010, AT 2011, donde se indicó que se aportaron los siguientes documentos: -	Facturas de venta de enero 2010 a diciembre 2010. -	Facturas de compra recibidas de enero a Diciembre 2010. -	Libro  de  ventas,  libro  auxiliar  de  clientes,  libro  auxiliar  de proveedores, libro diario, libro mayor y libros inventarios y balances autorizados por el SII, períodos comerciales 2010. -	Balance general de 8 columnas a nivel subcuentas, autorizado por el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS con firmas del representando y contador. -	Registro de la renta líquida imponible de Primera Categoría y Fondo de Utilidades Tributables. -	Escrituras  y  contratos  en  caso  de  ventas  de  activos  fijo  (no aplica, ya que de acuerdo a la liquidación su representado manifestó no haber vendido activos fijos). -	F-29, declarados por internet. Prosigue la liquidación, que producto de las revisiones de cambio sujeto de IVA, actividad de la construcción, presentadas por su representada según reza la liquidación, se logró establecer que en poder del SERVICIO se encontraba ya, la siguiente documentación del año comercial 2012: Periodos de Enero a Julio 2012: -	Libro de Compras y Ventas, en hojas computacionales. -	Facturas de proveedores. -	Facturas de venta. -	Facturas de compra recibidas contabilizadas. Por lo anterior, el SERVICIO señaló que su representado no dio cumplimiento en su totalidad a los requerimientos solicitados precedentemente, faltando presentar lo siguiente: Libro de compras y ventas, libro de retenciones de honorarios, libro de remuneraciones, todos con su respectiva documentación de respaldo, facturas de ventas emitidas, Notas de crédito recibidos por los periodos que van desde enero a diciembre 2011 y de agosto a diciembre de 2012. Facturas de compra recibidas (vigentes y nulas) desde agosto a diciembre 2012. Determinación de la Renta Líquida Imponible (RLI3) del AT 2012 y AT 2013, también los respaldos respectivos de los ajustes realizados a la RLI, Libro FUT AT 2012 y 2013. Expresó la liquidación que de la revisión efectuada a la información que obra en poder del SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, correspondiente a declaraciones juradas F3500 presentada por los agentes retenedores de IVA, y la documentación aportada, se habría determinado que existen diferencias entre la información aportada por los agentes retenedores y la información extraída de los F29 declarados y libros de venta disponible para inspección por parte del SERVICIO, lo que se traduciría -a juicio del fiscalizador-, en una omisión en la contabilización de ingresos brutos percibidos o devengados y posteriormente declarados en el Formulario 224 de Impuesto a la Renta, del AT 2011, 2012 y 2013, lo que afectaría, según señala la liquidación, directamente la base imponible de Impuesto de Primera Categoría declarada, así como también el Impuesto determinado. Así también, asevera el SERVICIO, al no haber sido contabilizado estos ingresos, habrían ingresado a la caja empresarial estas sumas, debiendo entenderse retiradas de la empresa, formando parte de la base imponible de Impuesto Global Complementario del empresario individual, y gravarlas con el respectivo impuesto. Agregó la liquidación, que una vez determinadas las diferencias del año comercial 2010, producto del proceso de fiscalización, el contribuyente procede a rectificar en las oficinas del SERVICIO, el AT 2011, según folio de declaración rectificatoria Nº50700261, generando los siguientes giros, por concepto de diferencia de Impuesto a la Renta y giro por diferencia por Reintegro: Giro por diferencia de Impuesto a la Renta: $37.427.258. Giro por reintegro: $97.667. Señala la liquidación que su representado no aportó la documentación restante solicitada en el requerimiento de antecedentes, correspondiente al año 2011 en forma íntegra y desde agosto a diciembre de 2012, para concluir la auditoría y rectificar o desvirtuar las diferencias detectadas. Debido a lo anterior, se procedió a practicar citación Nº5.442, del 18-07-2014, notificada por cédula dejada en el domicilio declarado ante el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, con igual fecha. Se agregó que su representado no dio respuesta a la citación. Por ello, el SERVICIO procedió a practicar las siguientes liquidaciones de impuesto de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 24° del Código Tributario, refiriéndose las irregularidades detectadas en los conceptos que se señalan más adelante y que el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS tuvo por no justificadas y presumió retiradas sobre la base de los antecedentes que obran en su poder, en conformidad con los siguientes conceptos que a continuación se detallan: “CONCEPTO A: Omisión o sub-declaración de ingresos derivados de facturas de compra recibidas, por operaciones de venta y/o prestación de servicios, emitidas por Agentes Retenedores, no registradas en el libro de Ventas, no contabilizadas, como tampoco declaradas, en los periodos correspondientes al año comercial 2011 y 2012. Agregado a la base imponible de Primera Categoría producto de facturas de compra recibidas con retención total de IVA, emitidas por sus agentes retenedores de impuesto, no registradas en el libro de venta, no contabilizadas, como tampoco declaradas en F-29 que corresponda. Lo anterior, genera diferencias de Impuesto de Primera Categoría, derivadas de haberse omitido entre los ingresos brutos, el monto de que da cuenta de una o más facturas de compra recibida con retención total de Impuesto al Valor Agregado, no registrada en el libro de compras y ventas respectivo. El artículo 29º establece que constituyen “ingresos brutos” todos los ingresos derivados de la explotación de bienes y actividades incluidas en los números 1 al 5 del artículo 20° de la Ley de Renta (LIR5), excepto los ingresos a que se refiere el artículo 17°, los que deben declararse según el plazo establecido en el artículo 65° de la referida Ley”. “CONCEPTO B: Diferencias de Impuesto de Primera Categoría, derivadas de la circunstancia de no haber efectuado debidamente el ajuste correspondiente a la corrección monetaria de las disminuciones de capital propio tributario. Agregado a la base imponible de Primera Categoría por diferencia en corrección monetaria, derivada de los ingresos brutos determinados en auditoría, conforme al art. 29° de la LIR, y que no fueron contabilizados ni declarados durante el año comercial 2011 y 2012, explicados en el concepto “A” de la presente citación, ingresos tales que, al no haber sido reconocidos e ingresados a la caja del empresario individual, deben entenderse retirados de la empresa constituyendo una disminución de capital que deberá ser reajustada de acuerdo a las normas del art 41°, inciso 1º, Nº 1 de la LIR. La corrección monetaria determinada, de acuerdo a las circunstancias explicadas en el párrafo anterior, constituye un agregado a la Renta Líquida conforme a los establecido en el artículo 32°, Nº 2, letra a), de la LIR y -en consecuencia-, genera diferencia en la determinación del impuesto de Primera Categoría”. “CONCEPTO C: Diferencia de Impuesto Global Complementario por retiros efectuados por el empresario o socio por ingresos que han sido acreditados como tales en fiscalización efectuada a la empresa, y que corresponden a cantidades no registradas en la contabilidad de la empresa, provenientes de la omisión de ingresos por ventas consignados en factura (s) de compra recibida (s) con retención de Impuesto al Valor Agregado, operaciones ocurridas en el año comercial 2011 y 2012, diferencia fundamentada con los cruces de información y declaraciones juradas presentadas por los agentes retenedores de IVA, por cambio de sujeto actividad de la construcción. Artículos 14°, 21°, 54° y 56° LIR contenida en el artículo 1º DL 824.” II.	ALEGACIONES  Y  EXCEPCIONES  DE  FONDO  QUE  HACEN NULAS LAS LIQUIDACIONES EN TODAS SUS PARTES: A continuación, se efectuarán alegaciones de fondo e interpondrán excepciones perentorias, que demuestran que todas las liquidaciones practicadas en estos autos son nulas, por ende deben ser dejadas sin efecto. II.1- En cuanto a la nulidad e improcedencia de las liquidaciones N°s 28379, correspondiente abril de 2012, correspondientes al mes de abril de 2013 por concepto de Impuesto Global Complementario: De conformidad con los antecedentes de la liquidación ya expuestos en el presente reclamo y de conformidad con el concepto “C” ya antes transcrito, señala que el SERVICIO, en su liquidación, se sustenta en el artículo 21° de la LIR, ya que su representado habría omitido contabilizar y declarar facturas de compra recibidas dentro de los ingresos tributables, lo cual no fue comprobado, según se explicará más adelante en esta presentación. Sin perjuicio de lo anterior, el SERVICIO ha incurrido en un vicio y error manifiesto, al liquidar el Impuesto Global Complementario de su representado sin acreditar durante el proceso de fiscalización la existencia de un desembolso efectivo de los dineros de su representado de conformidad con lo establecido en el artículo 21° de la LIR vigente al momento que debieron pagarse los impuestos, que señalaba: “Los empresarios individuales y las sociedades que determinen la renta imponible sobre la base de la renta efectiva demostrada por medio de contabilidad, deberán considerar como retiradas de la empresa, al término del ejercicio, independiente del resultado tributario del mismo, todas aquellas partidas señaladas en el N°1 del artículo 33°, que correspondan a retiros de especies o a cantidades representativas de desembolsos de dinero que no deban imputarse al valor o costo de los bienes del activo, con excepción de los gastos anticipados que deban ser aceptados en ejercicios posteriores…” En el caso concreto, el artículo 21° del texto legal ya citado, efectivamente establece una presunción, que corresponde a que se considerarán como retiradas las partidas del N°1 del artículo 33°, (agregados a la RLI), pero el hecho cierto del cual se presume el retiro es que el SERVICIO acredite que existió un desembolso efectivo de dinero; es decir, que se efectuaron pagos; esto es, que el SERVICIO acredite el desembolso de los dineros, ya sea por contabilidad o por otro medio, ya que una vez que acredite que los dineros constituyen erogaciones de la sociedad, recién puede deducirse el hecho presumido, que corresponde al retiro del dueño de la empresa individual en este caso, lo que no efectuó durante el proceso de fiscalización y ya no se encuentra en la oportunidad procesal para hacerlo. Es del caso señalar que el SERVICIO, contraviene sus propias normas la dictar la presente liquidación, ya que es la Circular N°45, de 2013, en su punto 2.1., que siguiendo la ley establece: “Se aplicará IU (sic) sobre las partidas del número 2, del artículo 33° de la LIR, que correspondan a retiros de especies o a cantidades representativas de desembolsos de dinero que no deban imputarse al valor o costo de los bienes del activo”. Es decir, no obstante la modificación legal, no se modifica que para presumir retiro, previamente debe acreditarse por parte del SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS el desembolso efectivo de dinero. Lo anterior no fluye sólo de la normativa tributaria, sino que también se encuadra dentro de la normativa Civil, en lo referente a las presunciones: Respecto de las presunciones, el Código Civil, en su artículo 47º, señala: "Se dice presumirse el hecho que se deduce de ciertos antecedentes o circunstancias conocidas. Si estos antecedentes o circunstancias que dan motivo a la presunción son determinados por la ley, la presunción se llama legal. Se permitirá probar la no existencia del hecho que legalmente se presume, aunque sean ciertos los antecedentes o circunstancias de que lo infiere la ley; a menos que la ley misma rechace expresamente la prueba, supuestos los antecedentes o circunstancias. Si una cosa, según la expresión de la ley, se presume de derecho, se entiende que es inadmisible la prueba contraria, supuestos los antecedentes o circunstancias." En el caso concreto las presunciones sólo existen en caso que se acredite el hecho que debe ser conocido; en este caso el desembolso efectivo o pago, para sólo en ese evento deducirse el hecho desconocido y presumirse el retiro. Misma lógica sigue el artículo 70° de la LIR, que se refiere a la justificación de inversiones la cual, para que se puedan presumir utilidades afectas a impuestos al no acreditar el origen de los fondos con que se efectuó la inversión, previamente deben probarse los desembolsos, gastos o inversiones; en caso contrario, tampoco aplica la presunción. Del modo que se ha venido razonando, ahora analizando los hechos, la liquidación sólo establece que se pudo determinar los ingresos a través de un cruce de información y declaración jurada 3.500 presentadas por los agentes retenedores de IVA, pero en ningún momento ha acreditado el referido SERVICIO, el desembolso efectivo; es decir, que los dineros que habrían ingresado a la sociedad como ingresos omitidos, salieron de la misma, ni con la documentación contable, ni con otros medios probatorios que podrían haber recabado con las facultades fiscalizadoras que el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS tiene dentro del proceso de fiscalización. Es del caso señalar, que corresponde al organismo fiscalizador acreditar el desembolso efectivo de los dineros que habrían supuestamente ingresado a la empresa, para aplicar la presunción de retiro, no al contribuyente, ya que al no acreditar tal circunstancia, no consta que los dineros hayan sido retirados, supuesto indispensable para imputar retiros al empresario individual obligado a llevar contabilidad completa con balance general y así aplicar la presunción. Debemos hacer la nueva norma establecida en el inciso X, del artículo 132°, del Código Tributario, respecto de los reclamos tributarios, denominada doctrinariamente Discovery, la cual señala que: “No serán admisibles aquellos antecedentes que, teniendo relación directa con las operaciones fiscalizadas, hayan sido solicitados determinada y específicamente por el Servicio al reclamante en la citación a que se refiere el artículo 63, y que este último, no obstante disponer de ellos, no haya acompañado en forma íntegra dentro del plazo del inciso segundo de dicho artículo.”, en ningún caso exime de responsabilidad al ente fiscalizador de probar los hechos constitutivos de las presunciones que pretende aplicar, ya que se trata de una norma en virtud de la cual la parte que no ha presentado los documentos en la etapa de fiscalización, no podrá hacerlos valer después, lo que no dice relación alguna con el hecho que se aplique erróneamente una presunción, sin tener acreditado el hecho conocido, para presumir el desconocido. Más aún cuando el SERVICIO cuenta con amplias y plenas facultades para requerir antecedentes para liquidar, debiendo efectuar un trabajo acucioso, sin entrar a aplicar presunciones sin tener los hechos probados con anterioridad. Ahora bien, pongámonos desde el punto de vista del ente fiscalizador, en el caso que argumentare que no liquidó Impuesto Global Complementario, sobre la base del artículo 21°, sino sobre la base del artículo 14° de la LIR. Lo anterior, es menos aceptable incluso, ya que el artículo 14° sólo funciona sobre la lógica de retiros efectivos, debidamente contabilizados, con tope de Fondo de Utilidades Tributables y dependerán por lo demás del resultado del ejercicio; sumas que -por lo demás-, deben encontrarse debidamente retiradas, respecto de las cuales sólo no se ha cumplido con la obligación tributaria de pagar el impuesto, ya que en este caso no procede presunción alguna, por lo cual tampoco sería aplicable al caso concreto el artículo 14° de la LIR. En conclusión, no puede presumirse retiros del artículo 21° de la LIR, de sumas respecto de las cuales el ente fiscalizador no acreditó el desembolso efectivo por ningún medio legal; menos por contabilidad, durante el proceso de fiscalización, no señalándolo en la liquidación en ningún caso. Por todo lo anteriormente expuesto, corresponde anular las liquidaciones nulidad e improcedencia de las liquidaciones N°s 28379, correspondiente abril de 2012, por la suma total de (sic) y 28.384, correspondientes al mes de abril de 2013 por concepto de Impuesto Global Complementario, el concepto “C” de la liquidación y todas las partidas del referido concepto. II.2.- En cuanto a la nulidad e improcedencia de las Liquidaciones N°s 28.381, por un monto total de $34.578.081, por concepto de Impuesto de Primera Categoría correspondiente a abril del año 2012; 28.385, por un monto total de $48.437, por concepto de reintegros del artículo 97° de la LIR, correspondiente a abril del año 2012 y 28.383, por la suma total de $28.407.175, por concepto de Impuesto de Primera Categoría correspondiente a abril del año 2013: En conformidad con lo expresado anterior, estas liquidaciones corresponden a los conceptos “A” y “B”, los que señalan que existe omisión u sub-declaración de ingresos derivados de facturas de compra recibidas por facturas de venta no contabilizadas, ni tampoco declaradas; lo anterior se funda en la liquidación de conformidad con los datos obtenidos en la Declaración Jurada N°3500 emitidas por los agentes retenedores. Lo anterior es completamente insuficiente para determinar los ingresos omitidos de su representado, correspondiendo al SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS probar la existencia de los ingresos para efectos de determinar las omisiones o sub-declaraciones de ingresos. En el caso de autos nos encontramos ante facturas de compra; es decir, opera la figura del cambio de sujeto, por lo cual -en este caso-, la documentación es emitida por la persona que recibiría el servicio y no por quien lo está prestando, como ocurre en la facturación normal de las operaciones donde correspondería emitir facturas de venta por los servicios prestados, donde efectivamente quedarían acreditados los ingresos omitidos con las referidas facturas, lo que no ocurre en el caso de las facturas de compra en cuanto al Impuesto a la Renta se refiere, ya que no se encuentran ni contabilizados, ni declaradas, por lo cual el SERVICIO, durante el proceso de fiscalización, debió utilizar un estándar mayor para determinar las diferencias de ingresos y no tratarlas como si fueran facturas de ventas emitidas por el mismo contribuyente. Por lo anterior, corresponde al SERVICIO recopilar los antecedentes para determinar que los referidos ingresos omitidos, sin encontrarse acreditados los referidos ingresos para ser liquidados, ya que aquí no se trata que el contribuyente deba acreditar un hecho negativo, como lo sería la omisión de ingresos, ya que los hechos negativos no se prueban, sino que al SERVICIO corresponde probar la existencia de los referidos ingresos omitidos en relación a su representado. Como un acápite aparte debemos señalar en cuanto al concepto “B” de la liquidación, que de conformidad con los antecedentes antes expuestos, éste no es procedente por ser accesoria a los ingresos omitidos que no se acreditaron por parte del SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS. Sin perjuicio de lo anterior, el fiscalizador igualmente presume las sumas determinadas por corrección monetaria como retirada de la empresa y afecta a Impuesto Global Complementario. En contra de lo expuesto anteriormente, se reiteran los mismos argumentos señalados en el 2.1. de ese reclamo para el caso concreto, ya que no es acreditado ningún desembolso efectivo de dinero. Además, reforzando lo anterior, constituyen, según los propios dichos del SERVICIO, estas sumas supuestamente retiradas, disminuciones de capital, las cuales obviamente, por ser una deuda de la empresa a la empresa natural y no ser utilidades tributables, no pueden ser gravadas con Impuesto Global Complementario aunque se entienden erróneamente retiradas. Por tanto solicita que se dejen sin efecto las liquidaciones N°s 28.381, por un monto total de $34.578.081, por concepto de Impuesto de Primera Categoría correspondiente a abril del año 2012; 28.385, por un monto total de 48.437, por concepto de reintegros del artículo 97° de la Ley de la Renta, correspondiente a abril del año 2012 y 28.383, por la suma total de $28.407.175, por concepto de Impuesto de Primera Categoría correspondiente a abril del año 2013 y los conceptos “A” y “B” de la misma, como así todas sus partidas. Por tanto; en mérito de lo expuesto, disposiciones legales citadas, artículos 124° y siguientes del Código Tributario y demás normas legales pertinentes, pide acoger el reclamo en todas sus partes, anulando las liquidaciones reclamadas, por los antecedentes de hecho y de derecho ya expuestos, con expresa condena en costas. A fojas 45 comparece don xxxx, Cédula de Identidad N°0.000.000-0, Contador Auditor, Director (S) de la Primera Dirección Regional del SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS de Iquique, domiciliados en calle Tarapacá N°470, Iquique, quién de conformidad con lo dispuesto en el artículo 117° inciso segundo y 132° del Código Tributario, evacua el traslado del reclamo de autos solicitando se rechace el reclamo presentado, confirmando en consecuencia las actuaciones de ese SERVICIO en todas sus partes, con expresa condenación en costas, en atención a los siguientes antecedentes de hecho y de derecho: I.	Antecedentes de la auditoría y de la liquidación: La auditoría de la presente causa se originó a raíz de la revisión de devoluciones de impuestos solicitadas por el contribuyente en virtud del artículo 126° del Código Tributario, en la cual se detectó inconsistencias en sus declaraciones, por lo que con fecha 23 de Enero de 2014 se practicó al contribuyente Notificación N°57203, bajo el programa denominado “Auditoría a los Ingresos Brutos”, para la revisión del año comercial 2010, 2011 y 2012, correspondiente a los AT 2011, 2012 y 2013, respectivamente, alcanzando la revisión de todos los ingresos percibidos o devengados por el contribuyente. Así,  los  antecedentes  solicitados  en  dicha  notificación  fueron  los siguientes: -	Facturas de Venta Emitidas Períodos 01/2010-12/2012. -	Facturas de compra Recibidas Períodos 01/2010-12/2012. -	Libro  de  Ventas,  Libro  Auxiliar  de  Clientes,  Libro  Auxiliar  de Proveedores, Libro Diario, Libro Mayor y Libros de Inventarios y Balances autorizados por el SII, períodos comerciales 2010 al 2012 Períodos 2011 al 2013. -	Balance  General  de  8  columnas  a  nivel  de  subcuentas, a

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 4953