# Jurisprudencia SII - GR-14-00118-2017

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 15578
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 8
- articulo_nombre: 21
- fecha: 2019-09-13
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Valparaíso
- codigo_pronunciamiento: GR-14-00118-2017
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
iva crédito fiscal - facturas ideológicamente falsas - plazo extraordinario fiscalización - acreditación costos y gastos operaciones -

## Contenido
MAESTRANZA BETH Y COMPAÑÍA LTDA. RUT N° 78.196.220-1 CUANTÍA 175.723,92 UTM Valparaíso, trece de septiembre de dos mil diecinueve. VISTO: Que a fojas 1 y siguientes compareció don GERARDO JORGE BETH MARCOLETA, RUT N°7.444.793-7, en representación de MAESTRANZA BETH Y COMPAÑÍA LTDA., RUT N°78.196.220-1, ambos domiciliados para estos efectos en calle Amunátegui N°180, Villa Alemana, V Región, quien interpuso Reclamo General Tributario en virtud de las siguientes consideraciones: 1. Indica que dirige su acción en contra de las Liquidaciones N°s 238 a 303, notificadas con fecha 31.07.2017, y emitidas por Impuesto al Valor Agregado, Impuesto de Primera Categoría, Impuesto Único artículo 21 Ley de Impuesto a la Renta y Reintegro del artículo 97 de la misma Ley. 2. Explica que el fundamento del Servicio para la emisión de las Liquidaciones ha sido la utilización de facturas supuestamente falsas o no fidedignas y que, en consecuencia, se ha rechazado el costo y gasto relacionado con el registro de los mismos documentos, y adicionalmente ha generado el reintegro de montos que ya habían sido devueltos. Excepción de Prescripción 3. Indica que las liquidaciones reclamadas han sido precedidas por la Citación N°4, que fue notificada con fecha 08.02.2017, y que las diferencias por Impuesto al Valor Agregado (IVA) corresponden al período junio 2011 a julio 2016. 4. Señala las características, elementos y exigencias de la prescripción tanto a nivel doctrinario como a nivel normativo, los plazos relacionados y las instrucciones administrativas del Servicio de Impuestos Internos relativas a la misma. 5. Arguye que el plazo de prescripción ordinario de 3 años, puede aumentarse a 6 años, conforme a lo dispuesto en el artículo 200 del Código Tributario, cuando el contribuyente no presentó declaración en los casos en que está obligado a ello y cuando la declaración presentada fuera maliciosamente falsa. 6. Agrega, respecto de la malicia a que alude el artículo 200 del Código Tributario que, si bien ésta no se encuentra definida, a nivel doctrinario y jurisprudencial se entiende que es el obrar a sabiendas, con conciencia que se procede Documento firmado electrónicamente por don/ña Lily Paola Feliu Azzar, el 13-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 0da69f72-cba1-4cbb-a688-3b89f6a70941 Timbre Electrónico 2 con mal, esto es, se trata de un elemento subjetivo que requiere acreditar la existencia de un ánimo preciso y directo, más allá de las omisiones, errores o negligencias, teniendo este ánimo un objetivo directo de disminuir o evitar el pago de un impuesto. 7. Respecto de la carga de la prueba de la malicia antes referida, indica que tanto la ley (artículo 2, 707, 1459 y 1698, todos del Código Civil y artículo 4 bis del Código Tributario), como las interpretaciones del Servicio (Circular 73 del año 2001 numeral 3.6 y 3.8), y la jurisprudencia de nuestros Tribunales de Justicia, concuerdan que es el Servicio de Impuestos Internos quien debe probar la mala fe y la malicia. 8. En cuanto al efecto que genera la ausencia de malicia, indica que si ésta no consta ni se ha acreditado, la prescripción a aplicar es la ordinaria, conforme a lo cual debe declararse prescritas las liquidaciones 251 a 271 y 290 a 298, las que comprenden periodos tributarios de los años 2011, 2012, 2013 y parte del 2014, por estar dictadas fuera del plazo de prescripción ordinaria, lo anterior considerando que las liquidaciones fueron notificadas el 31.07.2017, plazo al cual se le agregan tres meses por la citación y un mes por la prórroga, por lo que el plazo para liquidar vencía el 31 de marzo de 2017, encontrándose prescritas todas las liquidaciones y diferencias devengadas antes de la citada fecha. En cuanto al Fondo 9. Indica que las facturas impugnadas en las liquidaciones se pueden clasificar en tres grupos: Concepto A: Crédito Fiscal rechazado por sustentarse en facturas ideológicamente falsas (Operaciones Inexistentes) y gastos rechazados asociados al valor consignado en las facturas objetadas. 10. Señala que, en esta clasificación, las Liquidaciones comprenden dos grupos de proveedores. El primer grupo incluye a aquellos por los que no se habrían aportado nuevos antecedentes en la respuesta a la Citación (9 proveedores). El segundo grupo incluye a los proveedores respecto de los cuales, sí se presentaron nuevos antecedentes en respuesta a la misma citación indicada (4 proveedores). 11. Sostiene que el Servicio no tiene autorización ni facultad legal alguna para otorgar la calificación de ideológicamente falsas a estos documentos, por lo que su actuación en tal sentido infringe lo dispuesto en los artículos 6 y 7 de la Constitución Política del Estado, debiendo acogerse el reclamo y declararse nulas las liquidaciones. 12. En razón de lo anterior, se debe concluir que las facturas involucradas en la Liquidación son válidas, por diversas razones, específicamente, por encontrarse timbradas por el Servicio de Impuestos Internos; porque son inoponibles al receptor, por no tener intervención en los hechos; porque no se discute el pago de dichas facturas y porque todo lo alegado se prueba con los libros contables. Documento firmado electrónicamente por don/ña Lily Paola Feliu Azzar, el 13-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 0da69f72-cba1-4cbb-a688-3b89f6a70941 Timbre Electrónico 3 13. Sostiene que es imposible y absurdo que sea exigible al receptor averiguar los antecedentes contables y administrativos del emisor de una factura, lo que entrabaría las relaciones comerciales, por lo que entiende que el timbraje adquiere un rol jurídico y genera una presunción de validez, y de no entenderlo de ese modo, se llegaría a suponer que el trámite de timbraje en el Servicio no tendría validez alguna. 14. Indica que las facturas son documentos comerciales que acreditan una compraventa o la prestación de servicios, y que la validez de éstas debe analizarse de acuerdo con el Código de Comercio y con el Código Civil, respecto de los artículos que regulan la compraventa. 15. Agrega que en las liquidaciones reclamadas el Servicio afirma que “la operación comercial indicada en este documento no fue acreditada en conformidad al art. 23 N°5 del D.L. 825…”, siendo una referencia errónea puesto que el citado artículo no se refiere a una prueba de validez para la factura, sólo busca regular una fórmula de pago y no el contenido mismo. 16. Continúa señalando que el pago de las facturas no está cuestionado, ya que siempre se señala al proveedor, comprobando que existe un contrato, cuyos registros se encuentran en la contabilidad, por lo que se encuentra probada la efectividad de las facturas impugnadas en las liquidaciones. 17. En resumen, indica que las facturas son plenamente válidas, y que otorgan derecho a crédito fiscal debido a que a) son inoponibles al reclamante, b) se encuentran timbradas por el Servicio; y c) que las operaciones se encuentran registradas en los libros de contabilidad. 18. Respecto de cada uno de los 9 proveedores cuestionados, cuestiona los fundamentos de las liquidaciones relativo a la falsedad ideológica de las facturas, conforme se detalla a continuación: a) Construcción y Obras Civiles Patricio Bustos Aguirre E.I.R.L., RUT 76.263.574-7: respecto de éste se objetan las Facturas N°s 65, 68, 70 y 71, que corresponden a Contrato N°4501356809 por los servicios denominados “Servicio de galpón de acopio de concentrado división Ministro Hales”, correspondiente a los estados de pago N°1, 2, 3 y 4, respectivamente. Expresa que las precedentes facturas no serían ideológicamente falsas, por las siguientes razones: - El representante legal de la empresa, Sr. Gerardo Jorge Beth Marcoleta, en su declaración jurada emitida con fecha 23.06.2017, no habría señalado lo que indica el Servicio en el acto reclamado, sino que señaló que normalmente hay cerca de 40 trabajadores subcontratados, dando solamente como ejemplo a Maestranza Joma. - Expresa no es efectivo que el mismo representante habría indicado que no conoce al proveedor, sino que lo que señaló es que no reconoce al proveedor, Documento firmado electrónicamente por don/ña Lily Paola Feliu Azzar, el 13-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 0da69f72-cba1-4cbb-a688-3b89f6a70941 Timbre Electrónico 4 agregando que los servicios que se incorporan en la factura corresponden al giro de la empresa. - Indica que respecto al hecho de que el proveedor no tendría trabajadores suficientes y que el proveedor no habría efectuado compras, éstos son hechos de un tercero ajeno, por lo que le es inoponible. - En cuanto a la supuesta inexistencia de estados de pago, señala que éste solo hecho no invalida ni constituye en falsa las facturas respectivas. - Finalmente, en cuanto a que el proveedor no habría dado respuesta a requerimientos del Servicio, no siendo ubicado en su domicilio, señala que, además de ser hechos de un tercero que le son inoponibles, el Servicio cuenta con diversas herramientas legales para compeler y obligar al contribuyente a dar respuesta a sus requerimientos, sin que pueda verse perjudicado él por la falta de respuesta del tercero. b) Ingeniería Construcción Transportes Jaime Negro E.I.R.L., RUT 76.196.385-6: señala que respecto de este proveedor se objetan las facturas N°s 83, 87 y 89, que corresponden al contrato N° 4501356810 por los servicios denominados “Servicio de galpón de acopio de concentrado Ministro Halles”; agregándose que se aceptan las observaciones respecto de estas facturas por cuanto por un error administrativo interno estos servicios ya habían sido facturados a la empresa Construcciones y Obras Civiles Patricio Bustos Aguirre E.I.R.L. c) Alejandro Francisco Knabe Garrido, RUT 15.073.192-5: Señala que, respecto de este proveedor, en la página 8 de la liquidación no se indican las facturas objetadas, por lo cual no es posible responder adecuadamente las objeciones, no obstante en las páginas 43 y 44 del acto reclamado, cuando se efectúan los cálculos se enumeran ciertas facturas de este proveedor. En cuanto a la supuesta falsedad ideológica de las facturas, señala que ello no sería tal como lo enuncia el Servicio en su liquidación por las siguientes razones: - No es efectivo que el representante de la empresa no conozca al proveedor, atendido que este sólo respondió que no reconoce al proveedor, lo cual es normal atendido el número de facturas que se reciben de diversos proveedores. - En cuanto a que el proveedor no tendría inventario suficiente o no habría efectuado compras suficientes para la venta materia de las facturas cuestionadas; que el proveedor no habría dado respuesta a requerimientos del Servicio y que su domicilio no sería apto para su giro, señala que ello es una cuestión que corresponde a un tercero ajeno al juicio que le es inoponible. - En lo relativo a que el proveedor tendría declaraciones mensuales duplicadas, expresa que, según lo señalado por el Servicio, la supuesta duplicidad fue a partir de diciembre de 2014, es decir, con posterioridad a las facturas impugnadas de este proveedor, por lo que este argumento no tendría relevancia para considerar la supuesta Documento firmado electrónicamente por don/ña Lily Paola Feliu Azzar, el 13-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 0da69f72-cba1-4cbb-a688-3b89f6a70941 Timbre Electrónico 5 falsedad de las facturas, además de que se trata de un hecho de un tercero que le es inoponible. - En cuanto a la duplicidad de las facturas N°477, 554, 559 y 562, las que también habrían sido emitidas a otro proveedor, señala que ello no se encuentra acreditado y que no existe razón para sostener que estas facturas serían las duplicadas y no las verdaderas. d) Andrés Luis Morales Blaschkowsky, RUT 7.717.771-K: Respecto de este proveedor, en la página 9 de las liquidaciones no se indican cuáles son las facturas objetadas, por lo que no es posible responder adecuadamente a este punto. Sin embargo, expresa que en las páginas 45 y 46 de las liquidaciones, se enumeran algunas facturas de este proveedor. En cuanto a la supuesta falsedad ideológica de las facturas, señala que ello no sería tal como lo enuncia el Servicio en su liquidación por las siguientes razones: - No es efectivo que el representante de la empresa no conozca al proveedor, atendido que cuando se le exhibió las facturas N° 629 y 635 de este proveedor, sólo respondió que no reconoce al proveedor, lo cual es normal atendido el número de facturas que se reciben de diversos proveedores. - En cuanto a que el proveedor no tendría inventario suficiente o no habría efectuado compras suficientes para la venta materia de las facturas cuestionadas; que el proveedor no habría dado respuesta a requerimientos del Servicio, que el proveedor habría dado aviso de extravío de documentación tributaria y que éste habría declarado que no era capaz de identificar a sus proveedores, señala que ello es una cuestión que corresponde a un tercero ajeno al juicio que le es inoponible. - En lo relativo a la supuesta duplicidad de las facturas N°162, 312, 314, 324 y 326, las que habrían sido emitidas a otros proveedores, la empresa Constructora Desco S.A. y don Jaime Figueroa Molina, señala que ello no se ha acreditado y no existe razón para sostener que éstas facturas serían las duplicadas y no las verdaderas. e) Ingeniería y Servicios Integrales Sarc SpA, RUT N°76.280.611-8: Respecto de este proveedor, en la página 11 de las liquidaciones no se indican cuáles son las facturas objetadas, por lo que no es posible responder adecuadamente a este punto. Sin embargo, expresa que en las páginas 46 de las liquidaciones, se enumeran algunas facturas de este proveedor. En cuanto a la supuesta falsedad ideológica de las facturas, señala que ello no sería tal como lo enuncia el Servicio en su liquidación por las siguientes razones: - En cuanto a que el proveedor no tendría empleados, indica que es un hecho de un tercero que le es inoponible y que el número de trabajadores del proveedor Documento firmado electrónicamente por don/ña Lily Paola Feliu Azzar, el 13-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 0da69f72-cba1-4cbb-a688-3b89f6a70941 Timbre Electrónico 6 es un tema que éste debe decidir, agregando que los trabajos encomendados los puede ejecutar con su propio equipo o subcontratando otros para la faena en cuestión. - Respecto a que el proveedor no tendría inventario suficiente o no habría efectuado compras suficientes para la venta materia de las facturas cuestionadas; que el proveedor no habría dado respuesta a requerimientos del Servicio y que el proveedor no ha presentado declaraciones mensuales de impuestos, señala que ello es una cuestión que corresponde a un tercero ajeno al juicio que le es inoponible. f) Mantservicar SpA, RUT 76.170.728-0: Señala que, respecto de este proveedor, en las páginas 11 y 12 de la liquidación no se indican las facturas objetadas, por lo cual no es posible responder adecuadamente las objeciones, no obstante en la página 46 del acto reclamado, cuando se efectúan los cálculos se enumeran ciertas facturas de este proveedor. En cuanto a la supuesta falsedad ideológica de las facturas, señala que ello no sería tal como lo enuncia el Servicio en su liquidación por las siguientes razones: - En lo relativo a que el proveedor no tendría activos, expresa que es un hecho de un tercero que le es inoponible. - En cuanto a que el proveedor no sería declarante de IVA, expresa que todas las facturas están timbradas, siendo el requisito básico para el timbraje el ser declarante de IVA, siendo, además, éste un hecho de un tercero que le es inoponible. - En cuanto a que las facturas no serían correlativas y que el proveedor no habría dado respuesta a requerimientos del Servicio, señala que éstas son cuestiones que corresponden a un tercero ajeno al juicio que le son inoponibles. g) Automotriz R2 Ltda., RUT 76.202.341-5: Señala que, respecto de este proveedor, en la liquidación no se indican las facturas objetadas, por lo cual no es posible responder adecuadamente las objeciones, solo se indica que en la etapa de fiscalización el contribuyente aportó las siguientes facturas de este proveedor: 404, 405, 406, 408, 410, 412, 413, 444, 446, 448, 450, 452, 457, 514, 515, 516, 517, 518, 662, 663, 664, 666, 667, 669, 672, 673, 675, 676 y 677, por lo cual supone que la objeción es de éstas facturas. En cuanto a la supuesta falsedad ideológica de las facturas, señala que ello no sería tal como lo enuncia el Servicio en su liquidación por las siguientes razones: - El representante legal de la empresa, Sr. Gerardo Jorge Beth Marcoleta, en su declaración jurada emitida con fecha 23.06.2017, no habría señalado lo que indica el Servicio en el acto reclamado, sino que señaló que normalmente hay cerca de 40 trabajadores subcontratados, dando solamente como ejemplo a Maestranza Joma. - Tampoco es efectivo que el representante de la empresa reclamante no conoce al proveedor, debido a que éste solamente habría indicado que no lo reconoce, lo cual es normal atendido la cantidad de facturas que se reciben de diversos proveedores. Documento firmado electrónicamente por don/ña Lily Paola Feliu Azzar, el 13-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 0da69f72-cba1-4cbb-a688-3b89f6a70941 Timbre Electrónico 7 - En cuanto a que el proveedor no tendría inventario suficiente o no habría efectuado compras suficientes para la venta materia de las facturas cuestionadas; que el proveedor no tendría empleados; que el proveedor no habría dado respuesta a requerimientos del Servicio y que no fue ubicado en su domicilio, señala que estas son cuestiones que corresponden a un tercero ajeno al juicio que le son inoponibles. h) Ximena Adriana Vivanco Morales, RUT 12.640.363-1: Señala que, respecto de este proveedor, en la liquidación no se indican las facturas objetadas, por lo cual no es posible responder adecuadamente las objeciones, no obstante se mencionan las facturas N°s 240, 241, 242 y 244, referente a la obra de construcción de la oficina de Calama. En cuanto a la supuesta falsedad ideológica de las facturas, señala que ello no sería tal como lo enuncia el Servicio en su liquidación por las siguientes razones: - En cuanto a que el proveedor no habría efectuado compras suficientes para la venta materia de las facturas cuestionadas; que el proveedor no tendría empleados; que éste no habría presentado declaración mensual de impuesto para el período diciembre 2015 y que no habría dado respuesta a requerimientos del Servicio, señala que se éstas son cuestiones que corresponden a un tercero ajeno al juicio que le es inoponible. i) Sidenor SpA, RUT 76.146.076-2: Respecto de este proveedor señala se objetan las facturas 701 y 702. En cuanto a la supuesta falsedad ideológica de las facturas, señala que ello no sería tal como lo enuncia el Servicio en su liquidación por las siguientes razones: - En cuanto a que el proveedor no tendría empleados, que no habría dado respuesta a requerimientos del Servicio y no fue ubicado en el domicilio, señala que estas son cuestiones que corresponden a un tercero ajeno al juicio que le son inoponibles. 19. En un segundo grupo se refiere a cuatro Proveedores, respecto de los cuales aportó nuevos antecedentes en respuesta a Citación N°4, siendo éstos los siguientes: N° Proveedores Objetados RUT 1 Cover Forms S.A. 76.033.103-9 2 Comercializadora Logística y Administrativa C y C S.A. 76.478.380-8 3 Comercial C.O. Tecnología y Telecomunicaciones SpA 76.247.671-1 4 Exportación de Minerales, Sulfuro y Óxido de cobra, Transporte, Movimiento de Tierra Ltda. 76.033.103-1 20. Como premisa, establece los mismos criterios del grupo de proveedores indicados anteriormente, esto es, respecto del valor de hechos de terceros, facturas timbradas y el efecto del timbraje y registro contable de dichas operaciones, por lo que sostiene que estas facturas son plenamente válidas y dan derecho a crédito fiscal. Documento firmado electrónicamente por don/ña Lily Paola Feliu Azzar, el 13-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 0da69f72-cba1-4cbb-a688-3b89f6a70941 Timbre Electrónico 8 21. Respecto de estos cuatro proveedores, reitera las mismas argumentaciones ya señaladas para los anteriores, relativas a las declaraciones del representante legal, a que el proveedor no tendría empleados, a que el proveedor no habría efectuado compras, a que no existirían estados de pago, a que los proveedores no habrían dado cumplimiento a la presentación de declaraciones juradas, a que el Servicio habría efectuado requerimientos que no habrían sido contestadas y a que el proveedor no habría sido ubicado en su domicilio. Concepto B: Crédito Fiscal y Gastos rechazados, por falta de acreditación y justificación. 22. Indica que de acuerdo a la página 22 de las liquidaciones, se sostiene que el crédito fiscal de los años 2011, 2012, 2013, 2014, 2015 y 2016 no se encontrarían respaldados, indicando un listado de facturas descritas en las mismas liquidaciones. 23. Señala que fuera de toda norma legal, el Servicio calificó las facturas como ideológicamente falsas, sosteniendo por una parte que, no existen facturas que respalden los créditos fiscales y, por otra parte, argumenta que esas mismas facturas “ideológicamente falsas” no existen, alegando que esta situación le dejó en la indefensión. 24. Por lo anterior, arguye que no es posible determinar cuáles de ellas son supuestamente ideológicamente falsas y cuáles gastos o créditos fiscales son rechazados por no existir factura de respaldo, ya que no se hace la diferencia en las liquidaciones. Concepto C: Utilización de crédito fiscal excesivo a la luz de la información contable aportada. 25. Expresa que, en la página 23 de las liquidaciones, el Servicio indica que se habría hecho uso excesivo de crédito fiscal, por cuanto la sumatoria de los libros de compra sería inferior a lo informado a través de las declaraciones mensuales de IVA. 26. Expresa que no hay claridad de qué factura corresponde a este ítem, lo que le genera indefensión. Peticiones concretas 27. Solicita acoger la excepción de prescripción para las Liquidaciones N°238 a N°268 relacionadas con IVA, las Liquidaciones N°290 y N°293 por Impuesto de Primera Categoría y, finalmente, las liquidaciones N°291, 292, 294 y 295 por Reintegro del artículo 97 de la misma Ley. 28. Solicita que se dejen sin efecto las liquidaciones por los fundamentos indicados en el reclamo. 29. No solicita condena en costas. Documento firmado electrónicamente por don/ña Lily Paola Feliu Azzar, el 13-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 0da69f72-cba1-4cbb-a688-3b89f6a70941 Timbre Electrónico 9 Que a fojas 163 y siguientes compareció la letrada doña Ingrid Jeria Césped, en representación de la V DIRECCIÓN REGIONAL DEL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, ambas domiciliadas en Melgarejo N° 669, segundo piso, Valparaíso, V Región, solicitando el rechazo del reclamo en atención a las siguientes consideraciones: 1. Expresa que mediante notificación N°532071 de fecha 04.07.2016 efectuada de acuerdo a la Ley N°18.320, se inició proceso de fiscalización al contribuyente para verificar la correcta determinación, declaración y pago del Impuesto a las Ventas y Servicios correspondiente a los períodos tributarios mensuales comprendidos entre junio 2013 y mayo 2016, haciendo presente que dicha fiscalización podría ser extensiva a determinar diferencias en materia de Impuesto de Primera Categoría, Único o Global Complementario por los años tributarios (AT) 2014 a 2016. 2. Indica que el contribuyente respondió al requerimiento fuera del plazo legal, y de forma parcial, sólo aportando Libro de Compraventas desde junio 2013 a mayo 2016. 3. Señala que el contribuyente recibe una gran cantidad de facturas por las compras realizadas a sus proveedores, por lo que para facilitar la revisión le fue requerida una selección de dichos documentos en base a los archivos de Información Electrónica de Compra Venta (IECV), estando acogido a facturación electrónica desde julio de 2011. 4. Indica que, del análisis de la documentación aportada, se detectaron irregularidades que afectaban la correcta determinación, declaración y pago de IVA, por lo que en virtud de la Ley 18.320 el Servicio se encontraba facultado para examinar los 36 períodos anteriores a los originalmente notificados, dentro del plazo de prescripción previsto en el artículo 200 del Código Tributario, esto es, noviembre de 2010 a mayo 2013. 5. Señala que, con fecha 23.11.2016, se notificó al contribuyente para que aportara determinados documentos, como Libro de Compraventas, facturas de venta emitidas y facturas de proveedores de los períodos noviembre 2010 a mayo 2013, a lo que contestó también parcialmente, sin acompañar ninguna de facturas de proveedores que le fueron solicitadas como muestra. 6. Luego del examen y revisión de antecedentes, se registraron inconsistencias e irregularidades, lo que generó la emisión de la Citación de fecha 08.02.2017, limitándose la contribuyente a aportar una serie de facturas y contratos que habría suscrito con 6 proveedores. 7. Atendido que el contribuyente no desvirtuó las impugnaciones realizadas, se practicaron las Liquidaciones 238 a 303 por diferencias de Impuesto al Valor Agregado, Primera Categoría, Impuesto Único y Reintegro de la Ley sobre Impuesto a la Documento firmado electrónicamente por don/ña Lily Paola Feliu Azzar, el 13-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 0da69f72-cba1-4cbb-a688-3b89f6a70941 Timbre Electrónico 10 Renta. 8. Explica que las diferencias detectadas se refieren a los siguientes conceptos: a) Crédito Fiscal rechazado por sustentarse en facturas ideológicamente falsas, de acuerdo a lo previsto en el artículo 23 N°5 de la Ley sobre Impuesto a las Ventas y Servicios. b) Crédito Fiscal declarado sin su respaldo documental, transgrediendo lo dispuesto en el artículo 23 N°1 y 25 Ley sobre Impuesto a las Ventas y Servicios. c) Crédito Fiscal declarado en exceso, en atención a que la sumatoria de los Libros de Compra no se condice con los montos que señalan los respectivos Formularios 29, todo lo cual transgrede lo dispuesto en los artículos 23 N°1 y 25 de la Ley sobre Impuesto a las Ventas y Servicios. d) Gastos rechazados en los AT 2012 a 2016, indicando que respecto de los dos primeros años se aplica el régimen contemplado en el artículo 21 de la Ley sobre Impuesto a la Renta en relación con el artículo 33 N°1 letra g) de mismo cuerpo legal, en su texto vigente con anterioridad a la Ley 20.630 de 2012; mientras que en el resto de los años se aplican los artículos modificados por dicha ley, gravándose el gasto rechazado con el impuesto único del 35%. 9. Detalla los conceptos liquidados por 190 facturas correspondiente a 13 supuestos proveedores que dan cuenta de operaciones falsas, de acuerdo al artículo 23 N°5 de la Ley de Impuesto a las Ventas y Servicios. 10. Agrega que, conforme se describe en las liquidaciones, respecto de cada proveedor, la falsedad ideológica de las facturas que se detallan en el acto reclamado, se funda en las siguientes consideraciones: a) De acuerdo al detalle de las facturas, éstas dan cuenta de un subcontrato de obras celebrado con la reclamante, la que a su vez tendría por objeto dar cumplimiento a un contrato que ésta última habría suscrito con Codelco. b) En declaración jurada prestada conforme a lo dispuesto en los artículos 34 y 60 del Código Tributario, el representante legal de la actora, afirma disponer de 180 a 200 trabajadores contratados, señalando que la subcontratación de personal externo es excepcional, y en caso de ocurrir no supera las 40 personas. Además, señala no conocer a los supuestos proveedores. c) Conforme al detalle de las facturas objetadas, los servicios supuestamente prestados requerían una gran mano de obra, sin embargo, dichos proveedores no aparecían con personal contratado, ni registraban pago de honorarios, lo anterior en circunstancias que, conforme a los contratos de prestación de servicios acompañados por la reclamante, es de cargo del proveedor poner a disposición los Documento firmado electrónicamente por don/ña Lily Paola Feliu Azzar, el 13-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 0da69f72-cba1-4cbb-a688-3b89f6a70941 Timbre Electrónico 11 trabajadores, siendo también de su cargo el cumplimiento de las obligaciones laborales e impositivas que se generen. d) En algunos casos los proveedores aparecen suministrando materiales de construcción o una prestación que requiere materiales de construcción, sin embargo, no registraban compras de materiales. e) No aportó documentos que acreditaran los pagos asociados a las facturas cuestionadas o estados de pago, más aún, considerando los altos montos, lo que difícilmente se habrían pagado en efectivo. f) No fue posible ubicar a los proveedores cuestionados, salvo el proveedor Morales Blaschkowsky, quien prestó declaración en términos imprecisos y vagos. g) Varias de las facturas cuestionadas no cumplen con los requisitos legales y reglamentarios para su correcta emisión. h) La reclamante no acreditó la efectividad de las operaciones de las facturas cuestionadas. Del Crédito Fiscal declarado sin su correspondiente respaldo documental 11. Señala que la contribuyente registra en su Libro de Compra Venta de los años 2011 a 2016 Crédito Fiscal no respaldado con las respectivas facturas, por otra parte, no aportó el Libro de Compra de junio de 2011 que respalde dicho Crédito Fiscal en contraste con los Formularios 29. 12. Detalla los registros contables que no se encuentran respaldados, por un total neto de $2.537.834.630,

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 15578