# Jurisprudencia SII - 3498-2018

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 13810
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 8
- articulo_nombre: 21
- fecha: 2019-02-12
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Corte de Apelaciones de Santiago
- codigo_pronunciamiento: 3498-2018
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Prescripción - Convención Americana de Derechos Humanos - Debido proceso - Convenio Europeo sobre Derechos Humanos y en el artículo

## Contenido
Foja: 237 Doscientos treinta y siete C.A. de Santiago Santiago, doce de febrero de dos mil diecinueve. A foja 236: téngase presente. Vistos y teniendo presente: Que Consorcio Financiero con fecha 14 de octubre de 2009 interpuso reclamo tributario, en contra de las liquidaciones N° 140 y 41, de fecha 31 de julio de 2009, por concepto de Impuesto de Primera Categoría e impuesto único del artículo 21 de la Ley de Impuesto a la Renta correspondiente al año tributario 2006 por un monto de $194.775.676.-, que con intereses y reajustes alcanza a $361.510.473 .-. Presentación que fue desechada por sentencia de primera instancia pronunciada por el Director Regional Santiago Oriente. Encontrándose los antecedentes en este Tribunal de Alzada para conocer del recurso de apelación deducido por la reclamante, éste interpuso la excepción perentoria de prescripción de la acción de cobo del Fisco, la que se ordenó resolver en la vista de la causa correspondiente al recurso de apelación. En cuanto a la excepción de prescripción. 1°.- Que el abogado don José Ignacio Basualto Prieto por la parte reclamante, a fojas 211, opuso la excepción perentoria de prescripción de la acción de cobro del Fisco, a fin de que se declaren prescritos los impuestos contenidos en las liquidaciones reclamadas en estos autos. Respecto de los hechos reseña que las liquidaciones de autos fueron reclamadas por su parte el 14 de octubre de 2009, acción que se tuvo por interpuesta el 27 de julio de 2010. El 7 de noviembre de 2014, se recibió la causa a prueba, rechazándose la reposición deducida en contra de esta interlocutoria el 17 de diciembre del mismo año. La sentencia de primer grado se dictó el 28 de septiembre de 2017, deduciéndose recurso de apelación el 8 de noviembre de 2016. El tribunal a quo concedió dicho recurso y ordenó remitir los antecedentes el 16 de marzo de 2017, y el expediente fue remitido a esta Corte el 21 de marzo de 2018, ingresando a le respectiva secretaría el 22 de marzo de 2018. En definitiva explica que han transcurrido más de 9 años entre la presentación de la acción de reclamación y la fecha en que estos autos quedaron a disposición de la Corte de Apelaciones, por lo que se cumple con creces el plazo de prescripción establecido en el artículo 201 del Código Tributario. En cuanto al tema normativo explica que en la especie se ha vulnerado su derecho a ser oído en un tiempo razonable, garantía reconocida por el artículo 8° de la Convención Americana de Derechos Humanos, tesis jurídica que ha sido reconocida por los tribunales patrios, tanto por la Excma. Corte Suprema, como por las Cortes de Apelaciones. 2°.- Que, por su parte, el Consejo de Defensa del Estado arguyó que hubo antecedentes omitidos por la reclamante dentro de la excepción, agregando algunos que han sido debidamente consignados en el motivo anterior, agregando que el Fisco de Chile es el único afectado con la demora en la tramitación y desarrollando latamente, el concepto de lo que ha de entenderse por un plazo de juzgamiento razonable. 3°.- Que esta Sala Tributaria en causa rol 6785-2017, sobre Liquidación de Reclamaciones, con fecha 26 de octubre de 2017 revocó una sentencia de primera instancia pronunciada por el Director Regional Metropolitano, Santiago Oriente, por haberse infringido el derecho a ser juzgado dentro de un plazo razonable como garantía fundamental del “debido proceso”, por aplicación del artículo 8.1 de la Convención Americana de Derechos Humanos. (Sentencia pronunciada por los Ministros señores Juan Manuel Muñoz Pardo, Jorge Zepeda Arancibia y Fernando Carreño Ortega. Redactada por el ministro señor Zepeda). 4°.- Que en el referido fallo se expuso que “Tercero: Que, en cuanto al derecho, el artículo 8°.1., de la Convención Americana de Derechos Humanos, consagra las garantías judiciales e incorpora como tal al “debido proceso” en el Derecho Internacional de los Derechos Humanos, entendido éste como el conjunto de requisitos a observar en los grados jurisdiccionales en que el tribunal conoce de un asunto, con facultad de conocer y resolver los hechos el derecho que las partes le plantean, sea que la contienda jurídica se desenvuelva entre particulares o entre éstos con el Estado. Es decir, el Derecho Internacional de los Derechos Humanos contempla el respeto al “debido proceso” a efecto de que las personas puedan defenderse adecuadamente ante la actividad del Estado en ese ámbito (caso Ivcher Bronstein, párrafo 108, citado por la jurista Cecilia Medina Quiroga, “La Convención Americana: Teoría y Jurisprudencia. Vida, Integridad Personal, Libertad Personal, Debido Proceso y Recurso Judicial”; Universidad de Chile; Facultad de GCTCHPXXEX Derecho; Centro de Derechos Humanos, año 2003, páginas 307 y siguientes). Cuarto: Que, por consiguiente, en resguardo de esta garantía judicial fundamental al “debido proceso” es que la Convención Americana de Derechos Humanos considera los requisitos que debe cumplir todo proceso jurisdiccional. Quinto: Que, en consecuencia, actualmente se estima que el “debido proceso” es base fundamental del sistema de protección de los derechos humanos, porque se razona que formaliza las garantías de todos ellos y es un requisito para la existencia de un verdadero Estado de Derecho; es así como el derecho al “debido proceso” está además contemplado el artículo 6° del Convenio Europeo sobre Derechos Humanos y en el artículo 14° del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, respectivamente (ob. cit.). Sexto: Que el artículo 8. 1. de la Convención Americana de Derechos Humanos, antes citado, es una norma general que establece los requisitos del “debido proceso” y es aplicable a toda clase de proceso; en efecto, el texto literal y el espíritu de esa regla debe ser apreciada de acuerdo con la disposición de la letra c), del artículo 29 de la misma Convención Americana, según la cual, ninguna disposición de ella puede interpretarse con exclusión de otros derechos y garantías inherentes al ser humano o que se deriven de la forma democrática representativa de gobierno (Caso Blake, párrafo 96 y caso Durand y Ugarte, párrafo 128, ob. cit. ). Séptimo: Que dentro de los requisitos generales del “debido proceso” se encuentra en primer término el derecho a ser oído, lo que significa que, además del derecho de toda persona de acceder al GCTCHPXXEX tribunal; asimismo, comprende la obligación del Estado para dar la posibilidad de que el derecho pueda ser ejercido por la persona y la obligación de establecer órganos y procedimientos que cumplan con los requisitos de la disposición antes del artículo 8° de la Convención Americana de Derechos Humanos, y, por último, determina, la exigencia de proveer al interesado lo necesario con un mínimo de medios para que pueda acceder a éstos. Además, la formulación amplia de protección del derecho fundamental establecida en la Convención Americana de “las debidas garantías”, dice relación con los requisitos mínimos que debe contener un juicio, y acuerda que la protección conforme a las garantías judiciales del “debido proceso” incluye la determinación de los derechos y obligaciones civiles dentro del ordenamiento jurídico, los que no pueden ser sustraídos de tales exigencias, sin perjuicio que resulte necesario examinar en cada juicio particular los antecedentes de hecho para apreciar si se está ante un proceso “debido” o “justo”. Octavo: Que, en consecuencia, en el análisis particular del “debido proceso”, en el caso de autos, se debe considerar si el procedimiento se adecua al artículo 8.1 de la Convención Americana de Derechos Humanos, en cuanto al elemento normativo que lo integra del derecho que tiene la persona de ser oída dentro de un “plazo razonable” (Cecilia Medina Quiroga ob. cit.). Estos fundamentos para la terminación del proceso dentro de un “plazo razonable” significa que, atendida la circunstancia de tratarse de un juicio civil, por este aspecto "las debidas garantías" de éste, está en que el procedimiento debe dar tiempo a las partes para presentar las pruebas, examinar y discutir las de la contraria, y considerar los plazos necesarios para que el tribunal pueda estudiar todos los GCTCHPXXEX antecedentes para poder fundamentar la sentencia, sin que el mismo pueda extenderse por un tiempo tal que signifique, todavía descontando el de demora atribuible a la parte y la complejidad del asunto, un retardo injustificado por parte del Estado, representado por el tribunal, que afecte el derecho fundamental reconocido por la Convención, considerando la naturaleza del proceso. En relación a la noción “dentro de un plazo razonable” según los tratados internacionales vigentes nuestra Corte de Apelaciones de Santiago (Causa Rol N° 65.351 – 1997, considerando 13°, sentencia de 4 de julio de 2005), ha considerado: “Que, por otro lado, esta Corte no puede dejar de considerar aquí los tratados internacionales aprobados y ratificados por Chile en la materia. Así, la Convención Interamericana de Derechos Humanos que en su artículo 8.1 dispone que “Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable…” o, en su artículo 7.5 que “Toda persona detenida o retenida… tendrá derecho a ser juzgada dentro de un plazo razonable…”. Así también, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, que en su artículo 9.3, establece que toda persona detenida o presa “…tendrá derecho a ser juzgada dentro de un plazo razonable…” o, en su artículo 14.3.c refiriéndose a la persona acusada, señala que tiene derecho “A ser juzgada sin dilaciones indebidas”. El plazo razonable es, pues, parte integrante del concepto del debido proceso, al cual nuestra Constitución alude en el artículo 19 Nº 3, inciso 5º, cuando dice “ Toda sentencia de un órgano que ejerza jurisdicción debe fundarse en un proceso previo legalmente tramitado. Corresponderá al legislador establecer siempre las garantías de un procedimiento y una investigación racionales y justos”; “…En este contexto, resulta evidente la prolongación GCTCHPXXEX excesiva de este proceso, iniciado el 3 de noviembre de 1978 y fallado en primera instancia el 13 de agosto de 1997, con una paralización absoluta del procedimiento por más de 6 años en el estado que antes se indicara. “…la sola existencia del proceso, ya que éste importa una serie de restricciones e incluso privaciones al ejercicio de tales derechos, por lo mismo que si a la incertidumbre propia de todo juicio se añade la indefinición del tiempo de su duración y a ésta el de una prolongación indebida, irrazonable o excesiva, los derechos constitucionales corren el riesgo de pasar a ser letra muerte y dejar de ser así, una garantía efectiva de su respeto”.”. 5°.- Que, en lo relativo a la razonabilidad del plazo, en el caso que nos convoca es posible advertir que la acción de reclamación de las liquidaciones se dedujo el 14 de octubre de 2009. Con fecha 28 de septiembre de 2016, se dictó sentencia de primera instancia, interponiendo la reclamante recurso de apelación el 8 de noviembre de 2016. 6°.- Que, en síntesis, desde la interposición de la acción de reclamo tributario, a la presente fecha, no se ha dictado sentencia de término, transcurriendo 9 años y 4 meses, no pudiendo atribuírsele al contribuyente, ningún tipo de intervención en tal dilación, que no sea otra que el legítimo ejercicio de los derechos que el ordenamiento jurídico le otorga a las partes en defensa de sus intereses, como cuando repuso de la resolución que recibe la causa a prueba, o bien cuando dedujo recurso de apelación en contra del fallo de primer grado. Ergo, la conducta del contribuyente no resulta determinante para la dilación en comento. GCTCHPXXEX 7°.- Que este Tribunal no comparte la tesis del Servicio de Impuestos Internos, para justificar el atraso en la tramitación de la presente causa. En efecto, no se trata de un asunto de suma complejidad, ya que su conocimiento fue entregado, en un primer momento a un órgano cuya función y competencia se refiere precisamente a materias como la comprendida por el presente reclamo, y cuya planta de profesionales es experta y versada sobre tal materia; En síntesis, avalar la postura del Servicio de Impuestos Internos, implicaría otorgarle a la suspensión de la prescripción de la acción del Fisco para perseguir el pago de los tributos comprendidos en partidas reclamadas, un plazo que excede el máximo contemplado en el Código Tributario (6 años), lo que de hecho permitiría que los procedimientos jurisdiccionales pudiera prolongarse perpetuamente, al amparo de dicha suspensión, lo que como ya se digo, violentaría los derechos consagrados en tratados internacionales suscritos por Chile así como el propio debido proceso garantizado constitucionalmente. Por estas consideraciones y, visto además, lo dispuesto en los artículos 1° y 5° inciso segundo de la Constitución Política de la República y 8.1. de la Convención Americana de Derechos Humanos, se declara que se ACOGE LA EXCEPCIÓN DE PRESCRIPCIÓN deducida por don José Ignacio Basualto Prieto por la parte reclamante, a fojas 211, declarándose en consecuencia prescrita la acción de fiscalización del Servicio de Impuestos Internos en este caso. En consecuencia con lo anterior, no se emite pronunciamiento respecto del recurso de apelación deducido por el reclamante Regístrese y devuélvase. N°Civil-3498-2018. Pronunciado por la Novena Sala de la C.A. de Santiago integrada por los Ministros (as) Jorge Luis Zepeda A., Fernando Ignacio Carreño O. y Abogada Integrante Carolina Andrea Coppo D. Santiago, doce de febrero de dos mil diecinueve. En Santiago, a doce de febrero de dos mil diecinueve, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente. Este documento tiene firma electrónica y su original puede ser validado en http://verificadoc.pjud.cl o en la tramitación de la causa. A contar del 12 de agosto de 2018, la hora visualizada corresponde al horario de verano establecido en Chile Continental. Para Chile Insular Occidental, Isla de Pascua e Isla Salas y Gómez restar 2 horas. Para más información consulte http://www.horaoficial.cl.

Foja: 237 Doscientos treinta y siete C.A. de Santiago Santiago, doce de febrero de dos mil diecinueve. A foja 236: téngase presente. Vistos y teniendo presente: Que XXXXXX con fecha 14 de octubre de 2009 interpuso reclamo tributario, en contra de las liquidaciones N° 140 y 41, de fecha 31 de julio de 2009, por concepto de Impuesto de Primera Categoría e impuesto único del artículo 21 de la Ley de Impuesto a la Renta correspondiente al año tributario 2006 por un monto de $194.775.676.-, que con intereses y reajustes alcanza a $361.510.473 .-. Presentación que fue desechada por sentencia de primera instancia pronunciada por el Director Regional Santiago Oriente. Encontrándose los antecedentes en este Tribunal de Alzada para conocer del recurso de apelación deducido por la reclamante, éste interpuso la excepción perentoria de prescripción de la acción de cobo del Fisco, la que se ordenó resolver en la vista de la causa correspondiente al recurso de apelación. En cuanto a la excepción de prescripción. 1°.- Que el abogado don José Ignacio Basualto Prieto por la parte reclamante, a fojas 211, opuso la excepción perentoria de prescripción de la acción de cobro del Fisco, a fin de que se declaren prescritos los impuestos contenidos en las liquidaciones reclamadas en estos autos. Respecto de los hechos reseña que las liquidaciones de autos fueron reclamadas por su parte el 14 de octubre de 2009, acción que se tuvo por interpuesta el 27 de julio de 2010. El 7 de noviembre de 2014, se recibió la causa a prueba, rechazándose la reposición deducida en contra de esta interlocutoria el 17 de diciembre del mismo año. La sentencia de primer grado se dictó el 28 de septiembre de 2017, deduciéndose recurso de apelación el 8 de noviembre de 2016. El tribunal a quo concedió dicho recurso y ordenó remitir los antecedentes el 16 de marzo de 2017, y el expediente fue remitido a esta Corte el 21 de marzo de 2018, ingresando a le respectiva secretaría el 22 de marzo de 2018. En definitiva explica que han transcurrido más de 9 años entre la presentación de la acción de reclamación y la fecha en que estos autos quedaron a disposición de la Corte de Apelaciones, por lo que se cumple con creces el plazo de prescripción establecido en el artículo 201 del Código Tributario. En cuanto al tema normativo explica que en la especie se ha vulnerado su derecho a ser oído en un tiempo razonable, garantía reconocida por el artículo 8° de la Convención Americana de Derechos Humanos, tesis jurídica que ha sido reconocida por los tribunales patrios, tanto por la Excma. Corte Suprema, como por las Cortes de Apelaciones. 2°.- Que, por su parte, el Consejo de Defensa del Estado arguyó que hubo antecedentes omitidos por la reclamante dentro de la excepción, agregando algunos que han sido debidamente consignados en el motivo anterior, agregando que el Fisco de Chile es el único afectado con la demora en la tramitación y desarrollando latamente, el concepto de lo que ha de entenderse por un plazo de juzgamiento razonable. 3°.- Que esta Sala Tributaria en causa rol 6785-2017, sobre Liquidación de Reclamaciones, con fecha 26 de octubre de 2017 revocó una sentencia de primera instancia pronunciada por el Director Regional Metropolitano, Santiago Oriente, por haberse infringido el derecho a ser juzgado dentro de un plazo razonable como garantía fundamental del “debido proceso”, por aplicación del artículo 8.1 de la Convención Americana de Derechos Humanos. (Sentencia pronunciada por los Ministros señores Juan Manuel Muñoz Pardo, Jorge Zepeda Arancibia y Fernando Carreño Ortega. Redactada por el ministro señor Zepeda). 4°.- Que en el referido fallo se expuso que “Tercero: Que, en cuanto al derecho, el artículo 8°.1., de la Convención Americana de Derechos Humanos, consagra las garantías judiciales e incorpora como tal al “debido proceso” en el Derecho Internacional de los Derechos Humanos, entendido éste como el conjunto de requisitos a observar en los grados jurisdiccionales en que el tribunal conoce de un asunto, con facultad de conocer y resolver los hechos el derecho que las partes le plantean, sea que la contienda jurídica se desenvuelva entre particulares o entre éstos con el Estado. Es decir, el Derecho Internacional de los Derechos Humanos contempla el respeto al “debido proceso” a efecto de que las personas puedan defenderse adecuadamente ante la actividad del Estado en ese ámbito (caso Ivcher Bronstein, párrafo 108, citado por la jurista Cecilia Medina Quiroga, “La Convención Americana: Teoría y Jurisprudencia. Vida, Integridad Personal, Libertad Personal, Debido Proceso y Recurso Judicial”; Universidad de Chile; Facultad de GCTCHPXXEX Derecho; Centro de Derechos Humanos, año 2003, páginas 307 y siguientes). Cuarto: Que, por consiguiente, en resguardo de esta garantía judicial fundamental al “debido proceso” es que la Convención Americana de Derechos Humanos considera los requisitos que debe cumplir todo proceso jurisdiccional. Quinto: Que, en consecuencia, actualmente se estima que el “debido proceso” es base fundamental del sistema de protección de los derechos humanos, porque se razona que formaliza las garantías de todos ellos y es un requisito para la existencia de un verdadero Estado de Derecho; es así como el derecho al “debido proceso” está además contemplado el artículo 6° del Convenio Europeo sobre Derechos Humanos y en el artículo 14° del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, respectivamente (ob. cit.). Sexto: Que el artículo 8. 1. de la Convención Americana de Derechos Humanos, antes citado, es una norma general que establece los requisitos del “debido proceso” y es aplicable a toda clase de proceso; en efecto, el texto literal y el espíritu de esa regla debe ser apreciada de acuerdo con la disposición de la letra c), del artículo 29 de la misma Convención Americana, según la cual, ninguna disposición de ella puede interpretarse con exclusión de otros derechos y garantías inherentes al ser humano o que se deriven de la forma democrática representativa de gobierno (Caso Blake, párrafo 96 y caso Durand y Ugarte, párrafo 128, ob. cit. ). Séptimo: Que dentro de los requisitos generales del “debido proceso” se encuentra en primer término el derecho a ser oído, lo que significa que, además del derecho de toda persona de acceder al GCTCHPXXEX tribunal; asimismo, comprende la obligación del Estado para dar la posibilidad de que el derecho pueda ser ejercido por la persona y la obligación de establecer órganos y procedimientos que cumplan con los requisitos de la disposición antes del artículo 8° de la Convención Americana de Derechos Humanos, y, por último, determina, la exigencia de proveer al interesado lo necesario con un mínimo de medios para que pueda acceder a éstos. Además, la formulación amplia de protección del derecho fundamental establecida en la Convención Americana de “las debidas garantías”, dice relación con los requisitos mínimos que debe contener un juicio, y acuerda que la protección conforme a las garantías judiciales del “debido proceso” incluye la determinación de los derechos y obligaciones civiles dentro del ordenamiento jurídico, los que no pueden ser sustraídos de tales exigencias, sin perjuicio que resulte necesario examinar en cada juicio particular los antecedentes de hecho para apreciar si se está ante un proceso “debido” o “justo”. Octavo: Que, en consecuencia, en el análisis particular del “debido proceso”, en el caso de autos, se debe considerar si el procedimiento se adecua al artículo 8.1 de la Convención Americana de Derechos Humanos, en cuanto al elemento normativo que lo integra del derecho que tiene la persona de ser oída dentro de un “plazo razonable” (Cecilia Medina Quiroga ob. cit.). Estos fundamentos para la terminación del proceso dentro de un “plazo razonable” significa que, atendida la circunstancia de tratarse de un juicio civil, por este aspecto "las debidas garantías" de éste, está en que el procedimiento debe dar tiempo a las partes para presentar las pruebas, examinar y discutir las de la contraria, y considerar los plazos necesarios para que el tribunal pueda estudiar todos los GCTCHPXXEX antecedentes para poder fundamentar la sentencia, sin que el mismo pueda extenderse por un tiempo tal que signifique, todavía descontando el de demora atribuible a la parte y la complejidad del asunto, un retardo injustificado por parte del Estado, representado por el tribunal, que afecte el derecho fundamental reconocido por la Convención, considerando la naturaleza del proceso. En relación a la noción “dentro de un plazo razonable” según los tratados internacionales vigentes nuestra Corte de Apelaciones de Santiago (Causa Rol N° 65.351 – 1997, considerando 13°, sentencia de 4 de julio de 2005), ha considerado: “Que, por otro lado, esta Corte no puede dejar de considerar aquí los tratados internacionales aprobados y ratificados por Chile en la materia. Así, la Convención Interamericana de Derechos Humanos que en su artículo 8.1 dispone que “Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable…” o, en su artículo 7.5 que “Toda persona detenida o retenida… tendrá derecho a ser juzgada dentro de un plazo razonable…”. Así también, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, que en su artículo 9.3, establece que toda persona detenida o presa “…tendrá derecho a ser juzgada dentro de un plazo razonable…” o, en su artículo 14.3.c refiriéndose a la persona acusada, señala que tiene derecho “A ser juzgada sin dilaciones indebidas”. El plazo razonable es, pues, parte integrante del concepto del debido proceso, al cual nuestra Constitución alude en el artículo 19 Nº 3, inciso 5º, cuando dice “ Toda sentencia de un órgano que ejerza jurisdicción debe fundarse en un proceso previo legalmente tramitado. Corresponderá al legislador establecer siempre las garantías de un procedimiento y una investigación racionales y justos”; “…En este contexto, resulta evidente la prolongación GCTCHPXXEX excesiva de este proceso, iniciado el 3 de noviembre de 1978 y fallado en primera instancia el 13 de agosto de 1997, con una paralización absoluta del procedimiento por más de 6 años en el estado que antes se indicara. “…la sola existencia del proceso, ya que éste importa una serie de restricciones e incluso privaciones al ejercicio de tales derechos, por lo mismo que si a la incertidumbre propia de todo juicio se añade la indefinición del tiempo de su duración y a ésta el de una prolongación indebida, irrazonable o excesiva, los derechos constitucionales corren el riesgo de pasar a ser letra muerte y dejar de ser así, una garantía efectiva de su respeto”.”. 5°.- Que, en lo relativo a la razonabilidad del plazo, en el caso que nos convoca es posible advertir que la acción de reclamación de las liquidaciones se dedujo el 14 de octubre de 2009. Con fecha 28 de septiembre de 2016, se dictó sentencia de primera instancia, interponiendo la reclamante recurso de apelación el 8 de noviembre de 2016. 6°.- Que, en síntesis, desde la interposición de la acción de reclamo tributario, a la presente fecha, no se ha dictado sentencia de término, transcurriendo 9 años y 4 meses, no pudiendo atribuírsele al contribuyente, ningún tipo de intervención en tal dilación, que no sea otra que el legítimo ejercicio de los derechos que el ordenamiento jurídico le otorga a las partes en defensa de sus intereses, como cuando repuso de la resolución que recibe la causa a prueba, o bien cuando dedujo recurso de apelación en contra del fallo de primer grado. Ergo, la conducta del contribuyente no resulta determinante para la dilación en comento. GCTCHPXXEX 7°.- Que este Tribunal no comparte la tesis del Servicio de Impuestos Internos, para justificar el atraso en la tramitación de la presente causa. En efecto, no se trata de un asunto de suma complejidad, ya que su conocimiento fue entregado, en un primer momento a un órgano cuya función y competencia se refiere precisamente a materias como la comprendida por el presente reclamo, y cuya planta de profesionales es experta y versada sobre tal materia; En síntesis, avalar la postura del Servicio de Impuestos Internos, implicaría otorgarle a la suspensión de la prescripción de la acción del Fisco para perseguir el pago de los tributos comprendidos en partidas reclamadas, un plazo que excede el máximo contemplado en el Código Tributario (6 años), lo que de hecho permitiría que los procedimientos jurisdiccionales pudiera prolongarse perpetuamente, al amparo de dicha suspensión, lo que como ya se digo, violentaría los derechos consagrados en tratados internacionales suscritos por Chile así como el propio debido proceso garantizado constitucionalmente. Por estas consideraciones y, visto además, lo dispuesto en los artículos 1° y 5° inciso segundo de la Constitución Política de la República y 8.1. de la Convención Americana de Derechos Humanos, se declara que se ACOGE LA EXCEPCIÓN DE PRESCRIPCIÓN deducida por don José Ignacio Basualto Prieto por la parte reclamante, a fojas 211, declarándose en consecuencia prescrita la acción de fiscalización del Servicio de Impuestos Internos en este caso. En consecuencia con lo anterior, no se emite pronunciamiento respecto del recurso de apelación deducido por el reclamante Regístrese y devuélvase. N°Civil-3498-2018. Pronunciado por la Novena Sala de la C.A. de Santiago integrada por los Ministros (as) Jorge Luis Zepeda A., Fernando Ignacio Carreño O. y Abogada Integrante Carolina Andrea Coppo D. Santiago, doce de febrero de dos mil diecinueve. En Santiago, a doce de febrero de dos mil diecinueve, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente. Este documento tiene firma electrónica y su original puede ser validado en http://verificadoc.pjud.cl o en la tramitación de la causa. A contar del 12 de agosto de 2018, la hora visualizada corresponde al horario de verano establecido en Chile Continental. Para Chile Insular Occidental, Isla de Pascua e Isla Salas y Gómez restar 2 horas. Para más información consulte http://www.horaoficial.cl.

Prescripción - Convención Americana de Derechos Humanos - Debido proceso - Convenio Europeo sobre Derechos Humanos y en el artículo

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 13810