# Jurisprudencia SII - GR-17-00023-2020

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 21319
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 8
- articulo_nombre: 21
- fecha: 2025-01-31
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tercer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-17-00023-2020
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Facturas falsas - crédito fiscal no acreditado - gastos rechazados - Pérdidas de ejercicios anteriores

## Contenido
En Providencia, a treinta y uno de enero de dos mil veinticinco. VISTOS. El escrito de fecha 13.04.2020, mediante el cual don  xxxx , en representación de  xxxx , ambos domiciliados para estos efectos en  xxxx , oficina 1601,  xxxx , deduce reclamo en contra de las Liquidaciones  N°s xxxx , de fecha  xxxx , referentes a diferencias de crédito fiscal IVA y de Impuesto a la Renta Primera Categoría, por un monto total de $ xxxx -, emitidas por la XVI DIRECCIÓN REGIONAL METROPOLITANA SANTIAGO SUR DEL SERVICIO DE IMPUESTOS  INTERNOS, representado  legalmente por doña Zoila Mercedes Orellana, Directora de la XVI Dirección Regional Santiago Sur según Resolución TRA  N°  246/346/2018, de fecha 24.05.2018, ambos domiciliados en calle Ramon Subercaseaux  N°  1273, comuna de San Miguel, Región Metropolitana. Rolan en autos: A fs. 1, comprobante de distribución de causa. A fs. 2 a 48, Copia de Notificación 28/7 Folio  xxxx , emitida por el Servicio de Impuestos Internos; Copia de Liquidaciones  Nº  s  xxxx , emitidas por la Dirección Regional Metropolitana Santiago Sur del Servicio de Impuestos Internos y Copia de Mandato Judicial Amplio otorgado en la Notaría de don Andrés  Rieutord  Alvarado el 07.04.2020, de  xxxx  a don  xxxx . A fs. 49 a 67, escrito de reclamo. A fs. 68, Certificado emitido por el Sr.  Secretario  don Álvaro Gómez Fuentes. A fs. 69 a 70, resolución del Tribunal que lo provee y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 71 a 74, Certificado de envío y recepción; Resolución  xxxx , de  xxxx , de la XVI Dirección Regional Metropolitana Santiago Sur del Servicio de Impuestos Internos; escrito de la reclamada en el cual asume representación, acompaña documento, solicita aviso por correo electrónico y confiere patrocinio y poder; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación. A fs. 75 a 125, Certificado de envío y recepción y escrito de la parte reclamada de evacua traslado y medios de prueba. A fs. 126, Certificado emitido por el Sr.  Secretario  don Álvaro Gómez Fuentes. A fs. 127 a 128, resolución del Tribunal que provee el escrito y testimonio de su notificación. A fs. 129 a 131, Certificado de envío y recepción; Copia de cédula de identidad de don  xxxx  y escrito de la reclamada de delega poder, solicitud que indica y acompaña documentos. A fs. 132, Certificado emitido por el Sr.  Secretario  don Álvaro Gómez Fuentes. A fs. 133 a 134, resolución del Tribunal que provee el escrito y testimonio de su notificación. A fs. 135 a 145, Certificado de envío y recepción; Copia de cédula de identidad de doña  xxxx , doña  xxxx , don  xxxx , doña  xxxx , don  xxxx  y doña  xxxx ; Resolución TRA  N° xxxx , de  xxxx , de la XVI Dirección Regional Metropolitana Santiago Sur del Servicio de Impuestos Internos; escrito de la reclamada en el cual asume representación, acompaña documento, solicita aviso por correo electrónico, se tenga presente; revoca patrocinio y poderes y confiere patrocinio y poder. A fs. 146, Certificado emitido por el Sr.  Secretario  don Álvaro Gómez Fuentes. A fs. 147 a 148, resolución del Tribunal que provee el escrito y testimonio de su notificación. A fs. 149 a 150, resolución del Tribunal que cita a las partes a audiencia de conciliación y testimonio de notificación. A fs. 151 a 156, Certificado de envío y recepción; Copia de cédula de identidad de don  xxxx  y don  xxxx ; Certificado de título de don  xxxx  y Certificado de Egreso de don  xxxx  y escrito de la parte reclamante de delega poder y acompaña documentos. A fs. 157, Acta de Audiencia de Conciliación y en el cual se provee el escrito anterior. A fs. 158 a 162, resolución del Tribunal que recibe la causa a prueba, testimonio de su notificación y comprobantes de remisión a Correos de Chile. A fs. 163 a 168, Certificado de envío y recepción; Copia del correo electrónico enviado por la fiscalizadora del Servicio de Impuestos Internos de la Dirección Regional Metropolitana Santiago Sur, doña  xxxx , a don  xxxx ; Acta de recepción de documentos confeccionada por el Servicio de Impuestos Internos, de fecha de 27.11.2019; escrito del reclamante de solicita oficios, en subsidio exhibición documental y acompaña documentos. A fs. 169 a 172, Físico no  escaneable  que contiene diversa documentación; escrito de la parte reclamante de acompaña documentos. A fs. 173 a 174, resolución del Tribunal que provee los escritos anteriores y testimonio de su notificación. A fs. 175 a 176, resolución del Tribunal y testimonio de su notificación. A fs. 177 a 235, Certificado de envío y recepción; Notificación  N°  6/7; Acta de entrega de documentos de fecha 18.02.2019; Notificación  N° xxxx , de  xxxx Solicitud  de aumento de plazo; Citación  N° xxx , de  xxxx ; Acta de notificación de Citación  N° xxx ; Solicitud y otorgamiento de prórroga para dar respuesta a la Citación  N° xxx  de  xxxx ; Respuesta a la Citación  N° xxx  presentada por el contribuyente; Acta de recepción de documentos de xxxx ; y escrito de la parte reclamada de acompaña documentos. A fs. 236 a 238, Físico no  escaneable  que contiene diversa documentación y escrito de la parte reclamada de acompaña documentos. A fs. 239 a 240, resolución del Tribunal que provee el escrito anterior y testimonio de su notificación. A fs. 241, Certificado emitido por la Sra.  Secretaria  (S) doña Angela Villa Muñoz, A fs. 242 a 246, Certificado de envío y recepción; escrito de la parte reclamante mediante el cual interpone Recurso de Reposición con Apelación en subsidio. A fs. 247 a 253, Certificado de envío y recepción; escrito de la parte reclamante de observaciones a la prueba solicitud que indica. A fs. 254 a 256, Certificado de envío y recepción; escrito de la parte reclamada de observaciones a la prueba. A fs. 257 a 260, resolución del Tribunal que provee los escritos anteriores y testimonio de su notificación. A fs. 261 a 262, Certificado de envío y recepción; A fs. 263 a 264, resolución del Tribunal que provee el escrito anterior y testimonio de su notificación. A fs. 265 a 266, resolución del Tribunal de  Cítase  a las partes a oír sentencia y testimonio de su notificación. Con lo relacionado y, CONSIDERANDO: PRIMERO: Que, las Liquidaciones  N°s xxxx , de  xxxx , establecen textualmente los siguientes conceptos Liquidados: SEGUNDO: Que don  xxxx , en representación de  xxxx , deduce reclamo en contra de las Liquidaciones  N°s xxxx , de  xxxx , referentes a diferencias de crédito fiscal IVA y de Impuesto a la Renta Primera Categoría, por un monto total de $ xxxx .- , solicita se  dejen sin efecto por los antecedentes de hecho y consideraciones de derecho que expone a continuación: I.- Antecedentes del proceso de fiscalización. ítem en que realiza una breve reseña del proceso de fiscalización señalando: 1°. – Que mediante Notificación Folio  xxxx , de fecha  xxxx , el Departamento de Fiscalización de Medianas y Grandes Empresas de la XVI Dirección Regional Metropolitana Santiago Sur le solicitó antecedentes de IVA ( Enero  2016 a  Diciembre  2018) y Renta (Años Tributarios 2017, 2018 y 2019). 2°. - Proceso de auditoria amparado en las disposiciones de la Ley  N°  18.320, cuyo fin era fiscalizar el correcto cumplimiento de la declaración y pago del Impuesto a las Ventas y Servicios, contenida en el Decreto Ley  N°  825, para los últimos 36 períodos tributarios, así como el eventual efecto a nivel del Impuesto a la Renta de Primera Categoría. Sin perjuicio de lo anterior, se indicó la posibilidad de verificar, además, otras observaciones que no hayan sido resueltas en los Impuestos de Primera Categoría, Impuesto Único del artículo 21 de la LIR y retenciones del Impuesto Adicional. 3°. - Señala que la funcionaria a cargo de instruir el procedimiento fue la fiscalizadora doña  xxxx , perteneciente al Grupo  N°  7 del Departamento de Fiscalización. Agrega que le solicitaron una serie de antecedentes los que detalla en la presentación de su reclamo. 4°. - Indica que mediante la Notificación  xxxx , de fecha  xxxx , se amplió la solicitud inicial de antecedentes, orientados a acreditar las operaciones con el proveedor  xxxx  S.A. 5°. - Refiere que los días 18.02. y 03.06 de 2019, hizo entrega de todos los antecedentes solicitados, como consta en las Actas de Recepción / Entrega y/o Acceso Documentación. 6°. – Indica  que  pese a la información contable, tributaria y legal acompañada en la instancia de fiscalización, el Servicio de Impuestos Internos los consideró insuficiente, y resolvió poner en su conocimiento mediante la Citación  N° xxxx , los siguientes conceptos observados: CONCEPTO A: Crédito Fiscal y Costos/Gastos Declarados, no Acreditados, y que incluye las Partidas: 1 a 177: Bajo este ítem la posición fiscal se resume en, primero, objetar el Uso de Crédito Fiscal sustentado en Facturas Falsas; segundo, Uso de Crédito Fiscal sustentado en Facturas no Fidedignas; tercero, Uso de Crédito Fiscal sustentado en Facturas manuales, sin contar con el original del documento; cuarto, Uso de Crédito Fiscal sustentado en Facturas Ajenas al Giro; quinto, Uso de Crédito Fiscal Sustentado en Facturas por Adquisición y Utilización de Automóviles; sexto,  Uso de Crédito Fiscal Sustentado en Facturas Emitidas a Otros Contribuyentes; séptimo, Costos y/o Gastos Amparados en Facturas Falsas, No Fidedignas, Sin Respaldo Original, Ajenas al Giro, Por Adquisición y Mantención de Automóviles o Emitidas a Otros Contribuyentes; octavo, Costos y/o Gastos amparados en Facturas no afectas o exentas electrónicas por adquisición de automóviles; noveno, Costos y/o Gastos amparados en Facturas no afectas o exentas electrónicas ajenas al giro; décimo, Costos y/o Gastos amparadas en Facturas de períodos anteriores; y, CONCEPTO B: Pérdida de Ejercicios Anteriores, no acreditados, que abarca una sola Partida, la  N°  178. Solicita acreditar la procedencia, conformación y cuantía de la pérdida tributaria de arrastre informada por  xxxx S.A. por los Años Tributarios 2018 y 2019 mediante Declaración Jurada 1926. 7°-. Agrega que el 18.10.2019, solicitó prorroga de un mes para dar respuesta a la Citación, la que fue concedida por el SII. 8°.-. Que el 27.11.2019, y encontrándose dentro de plazo, dio respuesta a la Citación acompañando abundante documentación como consta en escrito de respuesta y en Acta de Recepción emitido por el SII. 9°. Finalmente, indica que el SII conforme a lo dispuesto en el artículo 24 del Código Tributario procedió a practicar las Liquidaciones  N° xxxx , el  xxxx , determinando un impuesto a pagar de $ xxxx . II.- Fundamentos del Reclamo Ítem que divide en dos capítulos para un orden y sistematización de sus argumentos. 1.- Vicios que afectan la validez del acto administrativo. Ítem en que señala que el ejercicio de las atribuciones de dicho órgano se encuentra limitado, tanto a lo que la ley autoriza a hacer, como también a los derechos y garantías que nuestro ordenamiento jurídico le reconoce al contribuyente. A.- Señala que la primera deficiencia, que se observa en el proceso de fiscalización que dio origen a la Liquidaciones reclamadas, dice relación con la Notificación  N° xxxx  del  xxxx , mediante la cual se le requirió antecedentes de los periodos Enero 2016 a Diciembre 2018, incluso de meses anteriores, en relación al Impuesto a las Ventas y Servicios, y de los Años Tributarios 2017 y 2018 -sin perjuicio de las incidencias en la Renta del Año Tributario 2019, aun no declarado en relación al Impuesto a la Renta. Por lo cual se trata de dos categorías diferentes de tributos, uno de carácter mensual, otro anual, el primero circunscrito a la declaración y pago del Impuesto a las Ventas y Servicios, el segundo al Impuesto de Primera Categoría e Impuesto Único del artículo 21 de la LIR. Agrega que las diferencias no solo estriban en la naturaleza y características del impuesto, sino, además en la forma de determinar la base imponible y el sujeto pasivo, las sanciones previstas para el caso de omisión o incumplimiento, las normas que rigen el inicio y término del proceso de fiscalización, los plazos de prescripción y los límites a la extensión de la auditoria, etc. Indica  que  respecto de este proceso de fiscalización de IVA, seguido en conformidad a la Ley  N°  18.320, la solicitud de antecedentes se limitaba a los 36 periodos anteriores a la notificación del emplazamiento. Excepcionalmente y siempre que concurriera alguna de las circunstancias previstas en el  N°  2 de la Ley en comento, la revisión podría extenderse a los 6 años y  en caso que , la auditoría se dirigiera a examinar y verificar el contenido y exactitud de una o más declaraciones anuales de impuesto, el límite temporal solo podía extenderse a los últimos 3 años, computados desde la fecha del requerimiento. Sostiene que, en ninguno de los dos casos indicados, la notificación pudo incluir períodos tributarios y/o declaraciones de impuestos respecto de los cuales no se hubiera iniciado el proceso de declaración y pago. Por lo cual, la Notificación  N° xxxx , del  xxxx , no estaba en condiciones de incluirse dentro del procedimiento de fiscalización del Año Tributario 2019, tampoco así los actos posteriores como la Citación y las Liquidaciones, todos las cuales por dicho motivo se encontrarían viciadas. Sostiene respecto del Impuesto a las Ventas y Servicios, que el ejercicio de las facultades del Servicio de Impuestos Internos para examinar la exactitud de las declaraciones y verificar la correcta determinación y pagos mensuales de los impuestos contemplados en el DL  N°  825, de 1974, cita y transcribe las normas respectivas. Agrega que por regla general un proceso de fiscalización no puede extenderse más a allá de 9 meses, contado desde que el funcionario a cargo de la fiscalización certifique que todos los antecedentes solicitados han sido puestos a su disposición para alternativamente, citar para los efectos referidos en el artículo 63 del Código Tributario, liquidar o formular giros. Reitera que en la medida que se reúnan los requisitos y condiciones que exige el artículo 200, inciso segundo, del Código Tributario en relación con las instrucciones impartidas en la Circular  N°  73, del año 2001, podrá ampliarse el plazo de prescripción, de 3 a 6 años, no basta extender dicho plazo a 6 años como resultado del término de una auditoria instruida al amparo de las normas contenidas en la Ley  N°  18.320, sino que es necesario contar con antecedentes suficientes que, en su conjunto, permitan calificar una determinada declaración de impuestos como maliciosamente falsa, vale decir, el órgano revisor tendrá que demostrar el  conocimiento del contribuyente respecto de la falsedad de la información que está proporcionando, pero por sobre todo, la intención de afectar el patrimonio fiscal, frente al Impuesto a la Renta, siendo en consecuencia insuficiente los enunciados y presupuestos esgrimidos por el Servicio respecto de este punto. 2.-Justificación de los conceptos y partidas liquidadas Ítem en que refuta cada uno de los presupuestos fácticos y jurídicos en que el SII sustenta la emisión de las Liquidaciones reclamadas, realiza la descripción y análisis de las partidas 1 a 177 del Concepto A. .  - Uso de Crédito Fiscal sustentado en Facturas ideológicamente Falsas. Señala que acreditó en su respuesta a la Citación la veracidad de las operaciones que dan cuenta de las facturas objetadas, demostrando la existencia de los bienes objeto de cada una de ellas. Agrega  que  pese a esto, el Servicio de Impuestos Internos, lo desestima, debido al hecho que existirían en su poder “supuestos antecedentes” que indicarían que dichas facturas son ideológicamente falsas. Sostiene que no habría nada que hubiese podido hacer para que el SII no siguiera sosteniendo su posición, toda vez, que los supuestos antecedentes se basaban en un solo hecho, que dichas facturas provenían de  xxxx Agrega que el hecho de que ambas empresas sean  xxx , y que  xxxx  haya sido también cuestionada por el SII con anterioridad, no haría posible prueba en contrario. Refiere que ninguno de los supuestos que utiliza el SII resultan suficientes como para calificarlas de ideológicamente falsas, considerando que hasta la fecha no existiría ninguna sentencia declarativa y condenatoria en contra de Comercializadora, que tenga fuerza de cosa juzgada y que pueda por lo mismo ejecutoriarse, como pretende el SII en esta Liquidación. Indica que nuestra jurisprudencia está conteste en que el  N°  5 del artículo 23 de la Ley sobre Impuesto a las Ventas y Servicios, que hace referencia el SII, establece un beneficio para el contribuyente y no una obligación, por lo que el hecho de no probarse el pago de la factura conforme a lo establecido en dicha norma legal no constituye prueba suficiente para tener por acreditada la falsedad de una factura. Que dichas facturas dicen relación con la venta de activo fijo desde la empresa  xxxx  a  xxxx  S.A.,  acompañándose, además, un detalle del activo fijo que se vende respecto a cada una de las facturas, donde se podía apreciar, no solo a qué activo se refiere cada factura y su valor, sino cuando fue adquirida, mediante qué documento y a qué proveedor. Por ejemplo, la Factura  N°  247541 se refiere a la venta de 8 cámaras frigoríficas, por $16.876.303.-, cada una. Estas fueron adquiridas por  xxxx  en septiembre de 2010 a  xxxx  S.A. Toda esa información fue  acompañada al  SII  pero desechada sin mayor fundamento, acompañándose además fotografías de las maquinarias y equipos computacionales a los que hace referencia cada una de las facturas, las que como se ha señalado precedentemente pertenecían a  xxxx . Que  respecto del contrato de compraventa sobre cosas muebles, equipos y/u obras en curso, como los que se objetan, son de carácter consensual, es decir, se perfecciona y surte todos sus efectos jurídicos y tributarios desde que hay acuerdo en la cosa y el precio, es decir, la veracidad de una determinada transacción no está ni puede estar sujeta a la existencia de un instrumento privado o público, salvo que la ley así lo establezca. Que la circunstancia de que vendedor y adquirente, pese a ser personas jurídicas distintas, tienen un mismo representante legal, no afecta ni la validez ni la eficacia de los actos jurídicos suscritos entre  xxxx  e  xxxx . Concluye su alegación, señalando que el Servicio de Impuestos Internos, no puede justificar su calificación sin haber realizado previamente una visita en terreno para corroborar la veracidad de las transacciones que se consignan en cada una de las facturas que conforman esta partida. .  - Uso de Crédito Fiscal sustentado en Facturas No Fidedignas. Señala respecto de esta partida que el Servicio no indica las facturas específicas  objetadas  sino que señala los proveedores, por lo cual, el Servicio objetó dichas facturas por causas imputables a los distintos proveedores. Refiere que dicha situación se le hizo presente al SII, al momento de dar respuesta a la Citación, además de recordarle sus propias instrucciones, la que cita y transcribe,  indicando  además, que se acompañaron todos los respaldos de las operaciones que dan cuenta las facturas de esos distintos proveedores. Agrega que se acreditó en primer lugar que todas y cada una de las facturas objetadas en este punto dicen relación con una misma operación, esta es, la obra de ampliación de la xxxx  ubicada en calle Maipú  N° xxxx  de la comuna de  xxxx , Región Metropolitana. Además, demostró  que  en el año 2013,  xxxx  encargó la construcción de una ampliación en sus dependencias- que consistió en la edificación de un casino de dos pisos, una bodega y servicios higiénicos - a  xxxx  Limitada, que corresponde a uno de los proveedores objetados, para lo cual suscribieron un contrato de suma alzada con fecha 18.02.2013, y otro anexo de construcción de pavimentos perimetrales con fecha 23.10.2013. Este proyecto fue desarrollado por dicha empresa durante los años 2013 y 2014, y a finales del 2014 se dio término anticipado al contrato de pavimentos, por incumplimiento del contratista, para lo cual se acompañó ante el SII el finiquito firmado con fecha 06.11.2014 en el que se adjunta la liquidación del contrato, donde consta el detalle de cada una de las facturas cuestionadas, y donde se puede apreciar que todas ellas dicen relación a estados de pago desde el 1 al 31 y dos anticipos del contrato original, y a estados de pago del 1 al 15 más un anticipo del contrato de pavimento; y, aumento y disminuciones, en general; todo esto en original, firmado y, por tanto, aceptado por la sociedad constructora. Agrega que además se acompañaron todas las facturas emitidas por el proveedor  xxxx , cada una con su respectivo respaldo, se adjuntó el presupuesto detallado emitido por la sociedad constructora donde se especifica exactamente de que se compone el monto facturado; se acompañaron además las especificaciones técnicas del proyecto, Copia del Informe N°7 a noviembre de 2013 efectuado por el Inspector Técnico  xxxx , dos fotografías donde se demuestra el antes y el después y que vienen a acreditar que el servicio se prestó efectivamente, el Certificado de Avaluó Fiscal de todos los periodos donde se puede apreciar el incremento del valor del inmueble y el certificado emitido por la Dirección de Obras de la Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda donde se otorga la recepción definitiva y total de la obra en cuestión a nombre de  xxxx , que demuestra fehacientemente la existencia real de la operación que consta en las facturas y por tanto, el error del Servicio en cuanto a que las facturas serían ideológicamente falsas. Por último, se acompañaron las cartolas bancarias donde se acredita el pago efectivo del gasto, que coincide exactamente con los montos de las facturas, y correo electrónico al Banco en que se solicita copia de los cheques en cuestión, para acreditar el cumplimiento de los requisitos del 23  N°  5 Ley de IVA. Lo mismo ocurrió con el resto de los proveedores objetados. Las facturas de  xxxx , dicen relación con servicios eléctricos contratados para el módulo del Casino construido por  xxxx , se trataba de anticipos por Avance del trabajo de instalaciones eléctricas en el lugar, facturas que eran de diciembre de 2014, esto es, una vez terminada gran parte de la obra en cuestión. Agrega que las facturas de  xxxx  Limitada dicen relación a Anticipo, Avance y Estado de pago final por trabajos de extracción e inyección de aire en dicho Casino, servicios necesarios para este tipo de obra. Sostiene que las facturas emitidas por doña  xxxx , dicen relación con la fabricación de instalación de las ventanas de aluminio del mismo lugar, don  xxxx  por reparaciones de cielo falso y cubiertas del Casino, don  xxxx  por cubierta de muebles y  xxxx por instalación de sistema de aire acondicionado; todos ellos servicios necesarios, contratados  en relación a  la nueva obra construida durante el periodo cuestionado y efectivamente prestado por los proveedores en cuestión. .  - Uso de Crédito Fiscal sustentado en Facturas manuales, sin contar con el original del documento. La única objeción en este caso, efectuada por el Servicio, es el no haber acompañado el documento original de las facturas antes individualizadas, lo anterior a pesar de haber acreditado fehacientemente la veracidad de las operaciones que constan en ellas. Incluso incluye en su objeción facturas por compra de talonario de facturas de venta por 22 mil pesos. Respecto a la empresa  xxxx  se acompañó el  original  sin embargo, mantuvo la objeción pues la calificó de no fidedigna a pesar de que se acompañaron todos sus respaldos. De todas maneras, las facturas se ofrecerán y rendirán en su oportunidad. .  - Uso de Crédito Fiscal sustentado en Facturas ajenas al giro. Refiere que la mayoría de las facturas cuestionadas dice relación con pagos de pólizas de seguros a la empresa  xxxx  S.A y a  xxxx  S.A. Agrega que ante el SII se acompañaron los contratos de Póliza que justifican las facturas en cuestión, todas a nombre de  xxxx  S.A, y donde se puede apreciar no solo que la operación es  real  sino que a diferencia de lo que sostiene el Servicio tiene relación directa con el giro de la empresa. En efecto, de la razón social, y más específicamente de los estatutos de la sociedad que se acompañarán en autos, se acreditara que el giro de la empresa es la inversión en toda clase de bienes muebles e inmuebles, la ejecución de toda clase de actividades de carácter inmobiliario en sus distintas formas y la compraventa y arriendo de automóviles, por lo cual, requiere de la contratación de los seguros pertinentes, como los del  xxxx , que se refieren a seguros de incendios contratados a favor de las plantas (bodegas, frigoríficos, oficinas, etc.) respecto de los inmuebles ubicados en  Av. xxxx , de la comuna de xxxx ; los  xxxx , se refieren a la póliza de seguros de los vehículos de su propiedad, también como parte de su giro. En  cambio  las facturas de  xxxx Ltda  dicen relación con el diseño y desarrollo del proyecto eléctrico de ampliación de la nueva planta frigorífico  xxxx  según PPTO 09072018, misma que fue aprobada por Certificado de Recepción Definitiva de Obras de Edificación de la Dirección de Obras de la Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda, el que fue acompañado ante el SII. Indica que el resto de las facturas cuestionadas, dicen relación con trabajos que incluyen: retiro de escombros, instalación de revestimiento y paneles como las de doña  xxxx ; de remodelación como las de don  xxxx ; mueblería como las de don  xxxx  y  xxxx ; decoración como las de  xxxx , y jardinería, como la de  xxxx ; todas éstas efectuadas bajo el mismo contexto, esto es, dentro del proyecto de ampliación de la planta, el que luego de su construcción necesariamente requiere de los trabajos  antes señalados, como por ejemplo, amoblar y decorar sus instalaciones para que finalmente puedan ser utilizados por el personal en cuestión. .  - Uso de Crédito Fiscal sustentado en Facturas por adquisición y mantención de automóviles. Señala que todas estas facturas, dicen relación con la mantención y reparación de vehículos de mi propiedad, si bien la ley establece en un principio que no dará derecho al IVA Crédito Fiscal, entre otros, la adquisición y mantención de automóviles,  station wagon  y similares y de combustibles, lubricantes, repuestos y reparaciones para su mantención, acto seguido establece una excepción: cuando la actividad habitual del contribuyente sea la venta o arrendamiento de dichos bienes, tal como ocurre en este caso. Agrega que los de la sociedad, expresamente establecen como objeto de la sociedad, la compraventa y arriendo de automóviles, así como se puede apreciar del artículo segundo letra c) de la escritura de constitución de  xxxx  SA, de fecha  xxxx  otorgada en la Notaría de Santiago de don Eduardo Avello Concha. Reitera que siendo actividades habituales la venta y/o arrendamiento de automóviles y siendo esta una excepción a la regla general tanto en materia de Impuesto a la Venta y Servicios como en materia de gastos es que corresponde dejar sin efecto esta objeción, conciliando dicha partida. .  - Costos y/o Gastos amparados en facturas falsas, no fidedignas, sin respaldo original, ajenas al giro, por adquisición y mantención de automóviles o emitidas a otros contribuyentes. Señala que al haber desacreditado la calificación injustificada efectuada por el Servicio en relación a las facturas cuestionadas al haberse acreditado la existencia y veracidad de las operaciones que dan cuenta y por tanto, el derecho que le asiste para hacer uso del crédito fiscal asociada a éstas, consignado en los respectivos formulario 29 y en virtud de la prueba acompañada al Servicio, es que corresponde a su vez se tenga por acreditados los costos y gastos asociados a dichas facturas, los que cumplen con los requisitos establecidos en el art. 31 de la LIR, estos son: a) Se trata de gastos del giro que resultan necesarios para producir la renta; b) no se encuentran ya rebajados en el cálculo de la renta bruta a que se refiere el art. 30 de la LIR; c) se incurrió efectivamente en el gasto en cuestión, encontrándose pagados o adeudados durante el ejercicio comercial; y por último, d) fueron efectivamente acreditados y justificados ante el Servicio. .  - Costos y/o Gastos amparados en facturas no afectas o exentas electrónicas por adquisición de automóviles: Refiere que esta factura dice relación con la compra de un vehículo marca Audi del año 2016; operación que corresponde al ejercicio comercial de la  xxxx  S.A, toda vez, que esta se incluyó dentro de los estatutos de la sociedad, como se puede apreciar de la propia escritura de constitución de la sociedad de fecha 04.06.2010 otorgada en la Notaría de Santiago de don Eduardo Avello Concha y en cuyo artículo segundo establece expresamente dentro del objeto de la sociedad: c) la compraventa y arriendo de automóviles. Por tanto, si bien el artículo 31 de la LIR en un principio establece que no se deducirán los gastos incurridos en la adquisición y arrendamiento de automóviles; esto aplica solo cuando no sea éste el giro habitual; y como en este caso la venta de automóviles se encuentra dentro del giro habitual del negocio es que corresponde que sean aceptados como gastos. .  - Costos y/o gastos amparados en facturas no afectas o exentas electrónicas ajenas al giro: a) Asesorías. Indica que las facturas cuestionadas, corresponden en su mayoría a la asesoría legal proporcionada por  xxxx , la cual se llevaba a cabo permanentemente, administrando todos los requerimientos legales y de asesoría que una sociedad de inversiones necesita constantemente, así como también representándola en juicios, ya sea como demandante o demandada. Cita diversas causas a modo de ejemplo. El resto del trabajo realizado por esta sociedad, y por el que factura mensualmente a IFI, corresponde al trabajo corriente de un estudio de abogados que está siempre disponible para prestar su a

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 21319