# Jurisprudencia SII - 272-2023

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 19583
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 8
- articulo_nombre: 21
- fecha: 2024-03-11
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Corte de Apelaciones de Santiago
- codigo_pronunciamiento: 272-2023
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Gasto rechazado - Acreditación de gasto necesario - Intereses entre sociedades relacionadas - Capital de carácter mobiliario - Crédito entre sociedades relacionadas

## Contenido
Santiago, once de marzo de dos mil veinticuatro. Vistos: I.- En cuanto a la impugnación de documentos: Primero:  Que en esta instancia, a folio 18 la contribuyente acompañó  los siguientes antecedentes (a) un archivo formato PDF con cuenta de mayor y anexos “ 00000000  - Intereses Sociedades Relacionadas”, periodo enero a junio 2015; (b) Balance al 31 de diciembre de 2015 de  WCIL ; (c) Libro Mayor  WCIL  respecto a la cuenta Nro.  000000000  “Intereses Ganados Sociedades Relacionadas”; (d) documento con determinación de la Renta Líquida Imponible de la señalada Inmobiliaria; (e) Copia de Formulario 22 presentado por  WCIL  para el Año Tributario 2016; (f) Copia simple de Acuerdo de Servicios y Soporte de la ISD, suscrito entre  DSSA  y  WSI  con fecha 3 de julio de 2009, en inglés; (g) Copia simple de Acuerdo de Servicios y Sopo rte de la ISD, suscrito entre  DSSA  y  WSI  el 3 de julio de 2009; (h) Impresión en PDF de archivo Excel “Cuenta  N° 00000000  -  IP ” que contiene el detalle de: “1. Explicación”, “2. ISD Project-  00000000  Muestra”, “3. Pagos ene  - dic + lA”, “4. Asientos de pagos + lA”, “5. Análisis Mayor a Jun 2015”, y “6. Resumen Mayor SAP”; (i) Copia simple de Contrato de Prestación de Servicios de Diseño entre  WCSA  y  SCDL  de fecha 1 de enero de 2015; (j ) Copia simple de Contrato de Prestación de Servicios entre  ADC Comerciales PLMISA  de fecha 10 de diciembre de 2008; (k) Copia simple de Factura N° 000  emitida por  SCDL a  WCCL , con fecha 15 de enero de 2015, junto con orden de Compra N° 0000000000  y hoja de entrada de servicios (HES) N° 0000000000 ; (l) Copia simple de Factura N° 00  emitida por  MISA . a  WCCL , con fecha 4 de feb rero de 2015, junto con orden de compra  N° 0000000000  y hoja de entrada de servicios (HES) N°1001435062; (m)  Copia simple de Factura N°86 emitida por  MISA . a  WCCL , con fecha 4 de febrero de 2015, junto con orden de com pra N°4501313198 y hoja de entrada de servicios (HES) N° 0000000000 ; (n) Copia simple de Factura N° 000  emitida por  SCDL a  WCCL , con fecha 5 de febrero de 2015, junto con orden de compra N° 0000000000  y hoj a de entrada de servicios (HES) N° 0000000000 ; (ñ) Impresión en PDF de archivo Excel “Cuenta  N° 0000000000  - Asesorías de Marketing” que contiene las planillas "1.  0000000000 , "2.  0000000000 ", "3.  0000000000 ", "4.  0000000000 ", "5.  0000000000 ", "6.  0000000000 ", "7.  0000000000 ", "8.  0000000000 ", "9.  0000000000 ", "10.  0000000000 ", "11.  0000000000 ", "12.  0000000000  y "13.  0000000000 ", que contiene comprobantes contables y facturas utilizadas por la sentencia de primera instancia para validar el gasto por As esorías de Marketing. A folio  00  los citados documentos se tuvieron, como medida para mejor resolver, por acompañados con citación. Segundo:  Que, a folio  00 , hace uso de la citación conferida el Servicio de Impuestos Internos señalando, en suma, en lo que  respecta a la Cuenta N° 0000000000  Otros Servicios Fee (no  rop ) que no existen antecedentes nuevos que permitan acreditar fehacientemente que existieron servicios recibidos por concepto de “servicios de administración y gerenciamiento” desde la sociedad  WCSA  RUT N° 00000000 .  Agrega  que el único antecedente nuevo esgrimido  por el reclamante dice relación con el “Informe PT 1” elaborado por un  tercero  pero respecto de otras materias, y no respecto de esta partida. En dicho informe, lisa y llanamen te se describe que parte de las actividades de  WCSA  en su calidad de matriz era prestar soporte gerencial a todos los negocios del holding, no obstante, no hay contratos ni antecedentes que acrediten la efectividad de dichos servicios. En lo que  respecta a los documentos relativos a la Cuenta N° 00000000  “Intereses Soc. Relacionadas”, refiere que la documentación acompañada en este punto, no permite siquiera superar el requerimiento que hizo la sentencia de primera instancia en el considerando cua dragésimo primero, en el sentido que resulta primordial acreditar con documentación fehaciente la existencia de la deuda y los créditos entre  WCCL  y las sociedades relacionadas, como también los flujos de dinero entre ellas, pues es necesario  respaldar los hechos económicos que nacen producto de las operaciones descritas precedentemente y que son la esencia de un contrato de cuenta corriente mercantil, para luego corroborar si los intereses pagados constituyen gastos en los términos del artícul o 31 de la LIR, y que además, aun cuando el contrato de cuenta corriente mercantil es de naturaleza consensual, para efectos tributarios el contribuyente debe probar con documentación suficiente los hechos económicos registrados en su contabilidad. En cua nto a los documentos relativos a la Cuenta N° 00000000  ISD  Proy .  Cost Allocation  Operativa (N.M.) asevera  que  a pesar de la documentación acompañada, sigue sin aportar documentos que acrediten que  WCCL era parte de la operación, (ya que, según  el contrato, quien recibe el servicio es  DS /luego denominado  WCCL ) solo se limita a sostener que en los hechos hubo un cambio de posición contractual que no necesita de una solemnidad. Tercero:  Que al evacuar el traslado conferido el contribuy ente arguye, en lo esencial, que la presentación del SII no contiene observaciones ni oposiciones respecto de los documentos particulares sobre los que se concedió la citación, sino que lisa y llanamente son observaciones generales sobre las partidas de fo ndo que se discuten en autos, las que pretenden constituirse por parte del Servicio, incluso después de la vista de la causa, en un intento de complementar el recurso de apelación del SII que, con motivo de la declaración de inadmisibilidad de la casación  en la forma presentada por el ente fiscalizador, quedó reducido a breves consideraciones generales y, principalmente, reproducciones de jurisprudencia. Concluye que los documentos incorporados como medida para mejor resolver no hacen sino confirmar la proc edencia de los gastos cuestionados en todas sus partes. Cuarto:  Que, a su vez, a folio 34, el apoderado de la contribuyente acompañó los documentos que a continuación se indican con la finalidad de acreditar los ingresos reconocidos por  WCSA con motivo de la prestación de servicios de administración y gerenciamiento a  WCCL : (a) Archivo PDF denominado “Registro libro mayor otros ingresos ( norop ) 2015 S100”; (b) Archivo PDF signado “Asientos facturas servicios de administración y ge renciamiento año 2015”; (c) Archivo PDF nominado “Registro libro mayor y asientos otros  ingresos ( norop ) 2014 S100”; (d) Archivos PDF de facturas por servicios de administración y gerenciamiento prestados durante el año 2014; y (e) Archivos PDF de facturas  por servicios de administración y gerenciamiento prestados durante el año 2015. Esta Corte tuvo por acompañados los  referidos documento , con citación. Quinto:  Que, a folio  00 , el apoderado del Servicio de Impuestos Internos hizo uso de la citación argumentando, en primer lugar, la falta de singularización de la prueba aportada. Al efecto expone que el escrito que adjunta el documento consigna, en términos genéri cos, que el reclamante acompaña “archivo” o “archivos” en PDF que contendrían documentos contables y/o facturas, sin singularizarlas ni contabilizar los documentos. Así, dice, el contribuyente agrega a su presentación en la Oficina Judicial Virtual 15 docu mentos que no se pueden identificar claramente con lo descrito en la presentación. Adiciona que se ha resuelto que la actividad probatoria que se acompaña en juicio no puede satisfacerse con la mera descripción genérica de los documentos adjuntados, debe s er, por el contrario, un acto analítico que describa con precisión cómo dicha prueba daría fe de lo sostenido por la parte. Por tanto, estima que la pretensión de probanza carece de un elemento necesario para satisfacer el estándar probatorio que requiere  el tribunal. Seguidamente, plantea que se omite por el reclamante señalar si los documentos acompañados previo a la vista de la causa, habrían sido o no adjuntados en alguna otra oportunidad, ya sea administrativa o judicial.  Luego, aduce que, de lo obrad o en autos se puede concluir que tales antecedentes no formaron parte ni en la fiscalización, ni en la prueba que se pretendió aportar fuera del término probatorio en primera instancia, ni en el recurso de apelación, ni en la presentación en esta instancia  que rola a folio 18. Ello, asevera, implica un atentado a las delimitaciones de los órganos administrativos y jurisdiccionales. Adiciona que la oportunidad para acompañar prueba no es la más idónea para el resguardo del principio de bilateralidad de la au diencia. Añade que no siendo fácil singularizar la prueba que se observa, ya que no está descrita ni contienen títulos que permitan identificarla -salvo las facturas- se puede indicar que consisten en imágenes, sin constar el sistema que las soporta y  po r  sobre todo, da cuenta de información que no está íntegra, lo que impide conocer los alcances de  la misma  y de la información que se dice contener. Finalmente, plantea que la documentación citada incumple con los requisitos señalados en el numeral 4) del  artículo 69 del Decreto Supremo N°55 de 77 para su emisión, refiriéndose particularmente al “[d] etalle  de la mercadería transferida o naturaleza del servicio, precio unitario y monto de la operación”, siendo esta una circunstancia en la que descansa la ac reditación de  la misma . Sexto:  Que, al evacuar el traslado en relación con la citación conferida, la contribuyente pide tener por evacuado el traslado, desestimando en todas sus partes las alegaciones realizadas por el Servicio. Refiere, en suma, respecto  a la imposibilidad de acompañar prueba en segunda instancia y la limitación de la función jurisdiccional que pretende el Servicio en relación con la competencia de esta Corte, que el recurso de apelación supone precisamente  la existencia de una instancia  de revisión tanto de los hechos como del derecho, por lo que no es posible coincidir con la posición del Servicio respecto a que la competencia.  Postula, además, la inexistencia de reglas de inadmisibilidad de prueba y del hecho de que los antecedentes deb an ser ponderados conforme a las reglas de la sana crítica, por tanto, las alegaciones del Servicio resultan improcedentes al tener por único propósito, limitar el ejercicio de la función jurisdiccional, cuestión que no resulta ajustada a derecho dadas las  características del procedimiento del que versan estos autos y las normas que le resultan aplicable. Séptimo:  Que, como puede apreciarse, los argumentos vertidos por el Servicio de Impuestos Internos en los respectivos escritos donde hace uso de la citaci ón conferida -antes reseñados- no dicen relación con una impugnación formal a los documentos aportados por la contraria, sino que importan, más propiamente, una formulación de observaciones que miran al fondo del tema relativo a la aportación de pruebas en  materia tributaria y la valoración que corresponde a las mismas.  Ciertamente, no se ha esgrimido algún hecho relevante constitutivo de falta de integridad respecto de los documentos observados, apareciendo más propiamente que lo que en definitiva se cuest iona es el valor probatorio de los mismos y en ningún caso la veracidad y/o integridad de los instrumentos, circunstancia que en nuestro derecho procesal es inadmisible pues, la facultad exclusiva y excluyente de dar o no valor probatorio a la prueba rendi da solo corresponde al Tribunal y no a las partes litigantes. No obstante ser lo anterior suficiente para desestimar las alegaciones del Servicio relativas a los documentos acompañados en esta instancia , aún se dirá que aquellas afirmaciones relativas a  la falta de oportunidad -en cuanto a la presentación de tales instrumentos en esta Corte- no pueden ser escuchadas, desde que ha sido el propio legislador quien faculta a las partes para acompañar prueba documental ante la Corte de Apelaciones, y ello has ta la vista de la causa, atento a lo que dispone expresamente el artículo 348 del Código de Procedimiento Civil, lo cual no hace excepción tratándose de un asunto tributario. Luego, no puede sostenerse que hacer uso de tal potestad importe un atentado a la s delimitaciones de los órganos administrativos y jurisdiccionales, ni una afectación al principio de bilateralidad de la audiencia, como sostiene el ente fiscalizador. En consecuencia, lo antes concluido obliga a rechazar las observaciones efectuadas a l os instrumentos aportados en esta instancia. II.  En cuanto a los recursos de apelación : Se reproduce la sentencia en alzada. Y se tiene además presente: Octavo:  Que en estos autos tanto la contribuyente como el Servicio de Impuestos Internos han apelado de  la sentencia definitiva dictada por el  a quo  que acogió, solo en parte, la reclamación interpuesta a fojas 1 y siguientes por el representante de  WCSA S , ordenando, en consecuencia, modificar la Resolución Exenta N° 000000 , de 30 de agosto de  2018, emitida  por la Dirección de Grandes Contribuyentes del Servicio de Impuestos Internos. Dicha Resolución Exenta, luego de modificar el resultado tributario declarado de término de giro había determinado un monto de devolución de $1.810.081.249 y, de  acuerdo con lo razonado y concluido en los raciocinios del fallo impugnado, se tuvo por acreditada íntegramente la cuenta Nro.  0000000000  “Asesorías de marketing” por $306.752.571, y accedió parcialmente a la deducción por concepto de “Depreciación activo f ijo tributario”, para efectos de determinar el impuesto a pagar, por concepto de término de giro. Enseguida, pese a la extensión del rechazo al reclamo decidido, la contribuyente deduce recurso de apelación únicamente en relación con las partidas denominad as: (i) Otros Servicios Fee (no  rop ); ( ii ) Intereses Sociedades Relacionadas y ( iii ) ISD  Proy .  Cost Allocation  Operativa (N.M.), pidiendo sea revocada, acogiendo parcialmente el reclamo interpuesto y aceptando, en definitiva, la totalidad de las deduccione s efectuadas por los conceptos señalados, todo ello con expresa condena en costas al ente fiscalizador. Por su parte, el Servicio de Impuestos Internos pide enmendar la decisión de primer grado en cuanto acogió el reclamo -por los conceptos mencionados- y,  por consiguiente, confirmar en todas sus partes la RES EX. N° 000000 , emitida el 30 de agosto de 2018 por la Dirección de Grandes Contribuyentes del Servicio Impuestos Internos, respecto del contribuyente  WCSA S A , condenando en costas a la rec lamante. Noveno:  Que, así las cosas, no  obstante  las observaciones que originalmente fueron realizadas por el Servicio de Impuestos Internos, lo cierto es que -en el presente estadio procesal- lo que se ha solicitado revisar y enmendar y, consecuencialment e, en donde ha quedado centrado el debate, dice relación con las siguientes partidas: (a) Otros Servicios Fee (no  rop ); (b) Intereses Sociedades Relacionadas; (c) ISD  Proy .  Cost Allocation  Operativa (N.M.); (d) la cuenta Nro.  0000000000  “Asesorías de market ing” y (e) la deducción parcial por concepto de “Depreciación activo fijo tributario”, para efectos de determinar el impuesto a pagar por concepto de término de giro. A su vez, las alegaciones de ambas partes se sustentan en las  probanzas aportadas,  correspondiendo  por ende, para resolver, realizar un examen de las mismas -tanto en relación con aquellas rendidas ante el tribunal del mérito como las que lo fueron en esta segunda instancia, según se dirá a continuación. Décimo:  Que,  en la dirección antes mencionada corresponde entonces observar, en primer término, la partida relativa a “Otros Servicios Fee (no  rop )”. Al efecto puede señalarse que el ente fiscal determinó rechazar, respecto de esta cuenta, los montos asociados a los c omprobantes  Nros . 2300180589 por $325.480.403 y 2300178113 por $325.480.403, respectivamente y, por tanto, agregar a la Renta Líquida Imponible un monto de $650.960.806, debido a que el contribuyente solo aportó 2 facturas emitidas por  WCSA SA, la s cuales no tendrían detalle suficiente que le permitiera identificar el tipo de operación facturada. Luego, la sentencia de primera instancia estableció que esta partida no se encuentra acreditada por cuanto el actor no acompañó documentación suficiente p ara justificar la efectividad de los gastos controvertidos, en atención a que las facturas  Nros .  00000 y 00000 no tienen el detalle en la glosa que permita identificar la transacción de que se trata, no siendo posible vincularlas con el Contrato de Prest ación de Servicios de Administración y Gestión de Viajes celebrado con Presto. A lo anterior adiciona el hecho de que tales documentos tributarios fueron emitidos por  WCSA S ., sociedad con giro distinto al de servicios de viaje, y no por Presto  que figura como parte en el referido contrato. Así, concluyó que no se logró corroborar que el gasto sea necesario para producir la renta, como tampoco que haya sido acreditado fehacientemente, en virtud del artículo 31 de la Ley de Impuesto a la Renta. En seguida, sobre este punto y para los efectos de demostrar esta partida, la contribuyente presentó en su oportunidad, ante el juez de primera instancia Contrato de Prestación de Servicios de Administración y Gestión de Viajes, de 1 de noviembre de 2006, entre Distribución y Servicios DSSA y Servicios de Viaje y Turismo Líder Ltda.; factura electrónica Nro. 74.558, emitida por  WCSA a  WCCL ; factura electrónica Nro.  00000 , emitida  por  WCSA a  WCCL ; Libro Mayor de la cuenta contable Nro.  0000000000  denominada “Otros servicios FEE (no  rop )”.  A su turno, el SII contestando oficio dispuesto por el tribunal hizo llegar un pendrive con los siguientes documentos: C ontrato de Prestación de Servicios de Administración y Gestión de Viajes, de fecha 2 de enero de 2015, entre  WCCL , y Servicio de Viajes y Turismo Presto Limitada; factura electrónica Nro. 520; y factura electrónica Nro.  000 . A  su vez, en esta segunda instancia el 5 de septiembre de 2023, a folio  0 , se aportó por la actora la documentación consistente en un archivo ilegible, sin información; las mismas facturas y libro mayor antes individualizados adjuntados en primer grado por l a actora; informe denominado “Estudio de Precios de Transferencia –  WCSA S.A.”, realizado por  PCCAS  respecto de la sociedad señalada para el ejercicio 2015; y “Estudio de Precios de Transferencia”, ejerc icio 2015 (enero-abril). Por su parte, a folio 34, allegó la instrumental sindicada en el considerando cuarto que antecede. Undécimo:  Que, ahora bien, según los dichos del actor, estos gastos se refieren a “servicios de viajes usados por los trabajadores  de  WCCL ”, por lo tanto, corresponde corroborar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 31 de la LIR para que los mencionados desembolsos sean un gasto aceptado y, en particular, si estos son necesarios para producir la re nta. Lo anterior implica que para acreditar la “ necesariedad ” de dichos gastos, no basta con que estos se encuentren contabilizados y registrados, sino que deben estar respaldados por antecedentes que justifiquen que son necesarios para producir la renta. En tal sentido debe anotarse  que  del examen de las facturas cuestionadas,  Nros .  00000 y 00000 , adjuntadas en esta instancia judicial, aparece que ellas solo consignan en la glosa la mención “Servicio de  adminitr . y gerenciamiento”, careciendo, por ende,  de algún detalle que permita identificar el tipo de operación de que se trata. Así, es imposible vincularla con los servicios de viajes u hoteles u otros de los servicios detallados en el contrato denominado “Contrato de prestación de servicios de adminis tración y gestión de viajes”, de 1 de noviembre  de 2006, entre Distribución y Servicio  DS SA, y  SDVYTLL . A su vez, tampoco tales títulos u otro documento  da  cuenta de qué personas de la sociedad reclamante utilizaron el se rvicio. Tal información es relevante desde que sin dicha especificación no es posible verificar si se pagaron pasajes y hoteles a personas relacionadas con la contribuyente. Duodécimo:  Que, por lo anterior, y considerando que el actor no acompañó en autos  documentación suficiente para acreditar la efectividad de los gastos controvertidos, en atención a que las facturas  Nros .  00000 y 00000  no tienen el detalle que permita identificar la transacción de que se trata; no siendo posible vincularlas con el Con trato de Prestación de Servicios de Administración y Gestión de Viajes celebrado con Presto; y resultando, por ende, imposible corroborar su  necesariedad , no puede sino compartirse la decisión del juez del grado en este punto. En cuanto a la alegación sos tenida por el contribuyente en su escrito de apelación relativa a que el SII aceptó las facturas  Nros .  000 y 000 por $106.247.296 y $106.816.833, respectivamente y que, consecuentemente, debió aceptar también las facturas  Nros .  00000 y 00000 debido a que s e refieren al mismo concepto, no podrá ser aceptada desde que -como se dejó anotado por el  a quo  en el considerando Vigésimo Tercero “[…] las Facturas N°  000 y  N°  000 , aportadas por el ente fiscal, ambas emitidas por Presto con la descripción ‘de servicios  de viajes (UF 4315)’ con fechas de emisión 31 de marzo y 30 de abril de 2015, respectivamente, contenidas en pendrive  rolantes  a fojas  000 , se pudo corroborar que son consistentes con los servicios y montos pactados en el Contrato de Prestación de Servicio s de Administración y Gestión de Viajes celebrado con Presto”. Por consiguiente, a diferencia de lo que sucede con las facturas dubitadas, las facturas  N°  000 y  N°  000  contenían la descripción de “servicios de viajes (UF 4315)” y, además, fueron emitidas por  Presto, lo que permitió tanto al SII como al juez del grado vincularla con el contrato aportado. Tal constatación impide variar aquello que viene decidido, máxime cuando no resulta posible comprender la razón por la cual las facturas  Nros .  00000 y 00000  fueron emitidas por la sociedad relacionada  WCSA S.A., con un giro distinto al de los servicios facturados. Por otra parte, a folio 34 de esta instancia, el apelante aportó 10 facturas por el mismo concepto, emitidas por  WCSA S.A., a fin  de justificar lo anterior, sin embargo, todas ellas corresponden al año comercial 2014 (AT 2015), en circunstancias que en esta causa se cuestiona el año comercial 2015 (AT 2016). De suerte que, en vez de adjuntar la totalidad de las facturas que tienen r egistradas en el Libro Mayor correspondientes al año comercial 2015, a saber,  Nros . 74 000 , 455, 74545, 477, 520,  000 , 589 y 620, el recurrente acompañó facturas que en nada inciden en la cuestión debatida. Décimo tercero:  Que, seguidamente, corresponde hac erse cargo de la partida denominada “Intereses Sociedades Relacionadas”, Cuenta Nro.  00000000 , por $5.090.693.077. Esta cuenta correspondería -según explica la actora- a gastos por concepto de “intereses pagados” de parte de  WCCL a  WCSA Inmobiliaria. Intereses que nacerían de la deuda asumida por  WCCL con  WCSA Inmobiliaria por arriendos que dicha sociedad efectuaba a terceros relacionados. Hecho que  tendría  como contrapartida la adquisición de un crédito  en contr a de varias empresas relacionadas. En otras palabras,  WCCL se habría endeudado con Inmobiliaria por facturas que la última emitió a otras empresas del grupo, así entonces, al hacerse cargo de tales obligaciones, la empresa registró una cuenta  por pagar con Inmobiliaria y, a su vez, una cuenta por cobrar en contra de la respectiva sociedad relacionada. Entiende, por consiguiente, que esta cuenta por cobrar constituye un crédito para la empresa o, dicho de otra forma, constituye un “Capital de ca rácter mobiliario”, cayendo de esta forma en el supuesto de aplicación del artículo 31, número 1, inciso segundo de la Ley de Impuesto a la Renta. Para acreditar esta partida el contribuyente aportó documentación tanto en primera como en segunda instancia . Así, a aquellos adjuntados ante el  a quo  en pendrive de fojas  000 , consistentes en diversos archivos Excel y  los agregadas  por oficio requerido al SII  rolantes  a fojas  000 , debe adicionarse aquella acompañada en esta instancia a folio 18, individualizado s en el motivo primero que precede. Décimo cuarto:  Que, con los antecedentes aportados se tuvo por demostrada la existencia de los intereses aludidos, siendo el motivo que tuvo el SII para rechazar esta partida, la falta de correlación del gasto objetado  con un ingreso gravado con Impuesto de Primera Categoría.  En consecuencia, estima el ente fiscalizador que el contribuyente no acreditó que el gasto por intereses sea necesario para producir renta, haciendo presente que con la vigencia de la Ley Nro. 20.78 0, el criterio a aplicar era tajante, en el sentido que todo gasto incurrido en un determinado ejercicio comercial debía necesariamente producir una renta en el mismo ejercicio.  Sólo con la reforma tributaria contenida en la Ley Nro. 21.210, vigente a cont ar del año 2020, se regula esa situación, ampliándose al concepto de “aptitud del gasto”, en el sentido que el gasto en que incurre una empresa puede generar renta en el mismo ejercicio o a futuro. No obstante, en su apelación, el reclamante asevera que la  situación planteada calza perfectamente con la regla especial de la Reforma Tributaria, contenida en el inciso segundo del artículo 31 Nro. 1 de la Ley de Impuesto a la Renta, al considerar que la cuentas por cobrar que se le generaron en contra de las re spectivas empresas relacionadas, por concepto de arriendos, cae en el concepto de “capitales mobiliarios en general”. En tal escenario, entonces, cobra relevancia el inciso segundo del Nro. 1 del artículo 31 de la Ley de Impuesto a la Renta, incorporado p or la Ley Nro. 20.780, en cuanto prevé: “[c] on  todo, los intereses y demás gastos financieros que conforme a las disposiciones de este artículo cumplan con los requisitos para ser deducidos como gastos, que provengan de créditos destinados a la adquisición  de derechos sociales, acciones, bonos y en general, cualquier tipo de capital mobiliario, podrán ser deducidos como tales”. Seguidamente, de la lectura de tal precepto se desprende que, para poder deducir tributariamente los intereses de un crédito, se ex ige que estos estén asociados a la “adquisición de un capital mobiliario”. A su vez, de acuerdo con el Nro. 2 del artículo 20 de la  Ley de Impuesto a la Renta, se entiende por “capital mobiliario” a “[l]as rentas de capitales mobiliarios consistentes en in tereses, pensiones o cualesquiera otros productos derivados del dominio, posesión o tenencia a título precario de cualquiera clase de capitales mobiliarios, sea cual fuere su denominación, y que no estén expresamente exceptuados, incluyéndose las rentas qu e provengan de: Bonos y debentures o títulos de crédito, sin perjuicio de lo que se disponga en convenios internacionales; Créditos de cualquier clase, incluso los resultantes de operaciones  de bolsas de comercio; Los dividendos y demás beneficios derivados del dominio, posesión o tenencia a cualquier título de acciones de sociedades anónimas extranjeras, que no desarrollen actividades en el país, percibidos por personas domiciliadas o residentes en Chile; Depósitos  en dinero, ya sea a la vista o a plazo; Cauciones en dinero; Contratos de renta vitalicia, y Instrumentos de deuda de oferta pública a que se refiere el artículo 104, las que se gravarán cuando se hayan devengado”. Décimo quinto:  Que, de la transcripc ión anterior resulta que dentro de la definición de capital mobiliario no se logra apreciar que el “crédito entre empresas relacionadas” se encuentre recogido en la letra b), sino que más bien la operación se asemeja a una cuenta mercantil, mediante la cua l, entre empresas relacionadas se intercambian sumas de dinero, para sus operaciones habituales. De suerte que no existe una explicación que justifique porqué la sociedad  WCCL asumió las deudas por arriendo de las otras empresas; situación que  da cuenta de un cambio del sujeto en el “deudor”.  Así, el contribuyente creó las respectivas cuentas por cobrar para  WCCL , sin acreditar con documentación suficiente que recibió un interés por ello, y se limitó a acompañar un cuadro de acuerd o al cual el total de intereses ganados de las sociedades relacionadas totaliza la cantidad de $5.488.492.999. Sin embargo, dicho documento no es suficiente para acreditar que recibió dichos ingresos, cuestión que el contribuyente debió demostrar por medio  de la contabilización y con los documentos respaldatorios que dieran cuenta que cada empresa relacionada al momento del pago de la deuda, le agregó los aludidos intereses. De lo anterior podría incluso llegar a concluirse que el actor asumió una deuda aje na con el objeto de rebajar de su renta líquida el gasto por intereses, sin recibir ingreso alguno. Consecuencialmente, las cuentas por cobrar en favor de  WCCL no califican como una adquisición de capitales mobiliarios; no siendo, por tanto, p osible acoger los argumentos del contribuyente en cuanto a que la modificación al Nro. 1 del artículo 31 de la Ley de Impuesto a la Renta incluye la deducción de los intereses que tengan origen en créditos con motivo de la operatoria de una cuenta corrient e mercantil. Aceptar tal interpretación implicaría aplicar la norma a una situación que no está contemplada en la ley. Ciertamente, no puede olvidarse que la preceptiva tributaria y, en particular, aquella que establece beneficios o franquicias,  como es el  caso del inciso segundo de la disposición antes citada, son normas de derecho estricto,  y  por tanto, deben ser interpretadas restrictivamente, no siendo posible aplicarlas por analogía, ni tampoco extenderla a situaciones que no se encuentran expresamente  reguladas por el legislador

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 19583