# Jurisprudencia SII - GR-15-00064-2019

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 17005
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 8
- articulo_nombre: 21
- fecha: 2021-06-23
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Primer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-15-00064-2019
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Devolución PPM – Reintegro - Concepto “Operaciones”- Prescripción Reintegro – Multas - Artículos 2, 24, 63, 97 Nº11, 200 del Código Tributario - Artículos 21, 29, 30, 31, 84 a 99 Ley sobre Impuesto a la Renta - Artículos 19 a 24, 2515 y 2521 del Código Civil

## Contenido
XXXX con SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS XV DR STGO ORIENTE RIT GR-15-00064-2019 RUC 19-9-0000445-4 CUANTÍA : 3.246,99 UTM Santiago, veintitrés de junio de dos mil veintiuno. VISTOS. A fojas 1, con fecha 30 de abril de 2019, comparece doña YYYY, argentina, administradora de empresas, RUT Nº 111, en representación de la sociedad XXXX, RUT Nº 111 (en adelante indistintamente, la “Reclamante”, el “Contribuyente” o “XXXX”), ambos domiciliados para estos efectos en A, quien en tiempo y forma interpone reclamo tributario de acuerdo a lo dispuesto en los artículos 124 y siguientes del Código Tributario en contra del siguiente acto administrativo de la Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente del Servicio de Impuestos Internos (en adelante indistintamente, el “Servicio”, el “SII”, la “Administración” o el “Reclamado”): Liquidaciones Nºs 1342 y 1343, ambas de fecha 30 de agosto de 2018. I.          FASE DE DISCUSIÓN . A.         RECLAMO . I. ANTECEDENTES REFERENTES AL PROCESO DE FISCALIZACIÓN ANTE EL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS . Señala que, mediante declaración anual de impuesto a la renta presentada mediante formulario 22, folio 243769075, correspondiente al Año Tributario 2015 (“F22 AT2015”), el Contribuyente solicitó la restitución de un monto total de $164.504.972.- de los cuales $138.956.36 correspondía a PPM, $19.449.749 a PPUA y $6.098.887 a créditos SENCE. Agrega que, con fecha 25 de mayo de 2015 fue autorizada la devolución de $146.795.886.- Manifiesta que, para efectos de acreditar la procedencia de la devolución, con fecha 01 de julio de 2015 fueron solicitados los siguientes antecedentes: -        Carné de identidad o cédula de RUT según corresponda.  - Libro FUT. -        Certificados que acrediten la procedencia de los créditos. -        Antecedentes que acrediten la procedencia de la pérdida desde su origen. -        Balance tributario de 8 columnas y estado de resultados. -        Detalle y acreditación de los ajustes a la renta líquida. Agrega que, a su vez, fue solicitada la siguiente documentación: -        Balance de 8 columnas a nivel de sub cuentas, timbrado por el Servicio con firmas del contador y de los representantes legales. -        Detalle, análisis y composición de la Renta Líquida Imponible (“RLI”) y fondo de utilidades tributarias neto. -        Libro FUT desde el inicio, timbrado por el Servicio. -        Documentación de respaldo de los agregados y deducciones efectuadas al resultado del balance para la determinación de la RLI. -        Libro mayor de las cuentas de movilización, gastos de oficina, limpieza de edificio, alquiler de oficinas, gastos registrales, comidas de trabajo y conservación de edificio. -        Servicios de selección de personal, intereses por préstamo, diferencia de cambio, con todos sus análisis y respaldos. -        Determinación del capital propio tributario inicial y sus variaciones detallada y fundamentada, económica y financiera de la pérdida. -        Escritora de constitución de sociedad y sus modificaciones. -        Documentación de sustento y análisis de leasing y leaseback. -        Acreditar gastos de depreciación con documentación de sustento financiera y tributaria. Advierte que, con fecha 28 de agosto de 2015 se dio cumplimiento a dicho requerimiento aportando lo siguiente: -        Archivo Excel libro mayor de las cuentas de movilización, gastos de oficina, limpieza edificio, alquiler de oficina, gastos registrales y comidas de trabajo. -        Archivo Excel libro mayor de las cuentas de reparaciones y conservación de edificio, selección de personal, intereses por préstamo y diferencia de cambio. -        Archivador con respaldos de las cuentas de movilización, gastos de oficina, limpieza de edificio, alquiler de oficina y selección de personal. -        Archivador con respaldos de las cuentas de intereses por préstamos y contratos leasing y leaseback y carta explicativa de la pérdida. -        Archivo PDF de la RLI y FUT Año Tributario (“AT”) 2018 al 2014. -        Archivo Excel del detalle de los agregados y deducciones a la RLI AT 2015. -        Archivo Excel de la corrección monetaria financiera y tributaria. -        Escrituras. -        Archivo Excel del activo fijo financiero y tributario. Señala que, con fecha 25 de mayo de 2016 fue autorizada la devolución de $19.966.574.-  Añade que, con fecha 30 de abril de 2018, esto es, cerca de dos años contados desde la fecha en que fueron liberadas las últimas cantidades retenidas, se le citó de conformidad con el artículo 63 del Código Tributario respecto de lo siguiente: Partida Nº 1 : Acreditar la naturaleza, necesidad para producir la renta y la justificación fehaciente ante el Servicio de las siguientes cuentas de resultado pérdida. -        Cuenta “movilización”, por $37.377.369.- -        Cuenta “gastos de oficina”, por $126.466.891.- -     Cuenta “limpieza de edificio”, por $101.035.238.- -        Cuenta “alquiler de oficina”, por $323.132.355.-  -   Cuenta “serv. Selección de personal”, por $62.087.593.- -        Cuenta “gastos franquicia”, por $2.895.527.-  -        Cuenta “gastos registrales”, por $59.573.547.- -        Cuenta “comida de trabajo”, por $4.124.529.- -        Cuenta “serv. Selección de personal”, por $62.087.593.-  -            Cuenta por “intereses por préstamo”, por $189.535.585.-  -      Cuenta de “diferencia de cambio”, por $136.303.430.- Partida Nº 2 : Acreditar la naturaleza, necesidad para producir la renta y la justificación fehaciente ante el Servicio de los ajustes deducidos al resultado del balance para determinar la RLI. -        Depreciación tributaria, por $215.321.517.- -        Software, por $160.276.478.- Partida Nº 3 : Reintegro artículo 97 de la LIR. Indica que, con fecha 29 de junio de 2018 el Contribuyente presentó, dentro de plazo, respuesta a la citación. Agrega que, con fecha 30 de abril de 2018 fueron emitidas las Liquidaciones Nºs 1342 y 1343 (en conjunto las “Liquidaciones Reclamadas”), requiriendo el reintegro de $67.360.515 de conformidad con lo dispuesto en el artículo 97 de la LIR, más intereses y multas por un total de $157.001.470.- Expone que, cabe al caso consignar que el sustento de dicha determinación se debe a que en la “Hoja de Trabajo Nº 2” anexa a las Liquidaciones Reclamadas, se determinan diferencias de Impuesto Único artículo 21 de la LIR correspondiente al AT 2015, por un total de $58.789.076, las cuales, aparentemente, se “imputan” a las cantidades previamente restituidas al Contribuyente. En lo que respecta a los gastos rechazados, éstos se refieren a las siguientes partidas: -       Cuenta “movilización”, por $37.377.369.-  -  Cuenta “gastos de oficina”, por $126.466.891.- -       Cuenta “comida de trabajo”, por $4.124.529.- -       Cuenta de “diferencia de cambio”, por $136.303.430.- Sostiene que, con fecha 17 de octubre de 2018 se dedujo Recurso de Reposición Administrativa Voluntaria (“RAV”) en contra de las Liquidaciones Reclamadas, el cual se acogió en parte mediante Resolución Ex. Nº 102684 de 25 de febrero de 2018. Señala que, luego de la instancia de revisión administrativa, los cuestionamientos que persisten por parte de la Unidad Fiscalizadora se refieren a las siguientes partidas: Partida Nº 1 : Cuentas de resultado -       Cuenta “gastos de oficina”, por $126.466.891.- -       Cuenta “comida de trabajo”, por $4.124.529.- -       Cuenta de “diferencia de cambio”, por $40.860.844.- II. FUNDAMENTOS DEL RECLAMO . A. Respecto de los errores formales en que incurre la Unidad Fiscalizadora . 1)  Error referente a la naturaleza del impuesto liquidado: nulidad de las Liquidaciones Nº 1342 y 1343 . Indica que, de acuerdo a lo que se aprecia de la lectura de las Liquidaciones, la Unidad Fiscalizadora solicita el reintegro de cantidades previamente restituidas al Contribuyente por un monto total de $157.001.470.-, multas e intereses incluidos. Ello en función de lo dispuesto en el inciso final del artículo 24 del Código Tributario e inciso penúltimo del artículo 97 de la LIR. Añade que, el inciso final del artículo 24 del Código Tributario confiere a las cantidades que deban legalmente reintegrar la naturaleza de “impuestos sujetos a retención”, para los efectos que se indican en la norma, mientras que el inciso penúltimo del artículo 97 de la LIR establece la obligación que tienen los contribuyentes de restituir al Fisco aquellas cantidades que hayan percibido incorrectamente en virtud del procedimiento descrito ahí mismo. Advierte que, de este modo, por disposición legal, cuando el SII requiere reintegro de cantidades, lo que hace en definitiva es determinar un impuesto. Y, el acto de determinación impositiva por parte de la autoridad tributaria se denomina “liquidación”. Al efecto, cita el inciso 1º del artículo 24 del Código Tributario. Además, cita el concepto de liquidación señalado en la Circular Nº 58 de 21 de septiembre de 2000 del SII. Añade que, desde un punto de vista procedimental la “liquidación” se compone de dos formularios: el formulario 3283, denominado “Liquidación (es)”, en el cual se determina la diferencia de impuesto propiamente tal y en el anexo, contenido en el formulario 3305, denominado “Hoja de Trabajo Nº 2”, en el que se establecen sus fundamentos, todo ello conforme a las instrucciones impartidas por el Director del SII a sus funcionarios a través de la Circular Nº 63 del año 2000. Expone que, debe existir una coherencia entre la cuantía de la obligación que se exige al contribuyente, el impuesto determinado, y los fundamentos de hecho y de derecho que lo justifica. Dicho de otro modo: debe existir una coherencia entre lo obrado por el SII a través del formulario 3283 (Liquidaciones) y en el formulario 3305 (Hoja de Trabajo Nº2). Esta congruencia no existe en la especie. Sostiene que, tanto en las liquidaciones Nº 1342 y 1343 determinan el impuesto “reintegro” artículo 97 de la LIR, sin embargo, lo que a ojos del ente fiscal justificaría dicho impuesto y su monto, sería la inexistencia de otro impuesto: el impuesto sanción al gasto rechazado establecido en el artículo 21 de la LIR. Este impuesto, si bien se desarrolla e incluso se calcula en la Hoja de Trabajo Nº 2, no es el impuesto al que, en definitiva, se refiere el acto que se notifica al Contribuyente. Expone que, por un extraño procedimiento de cálculo que se indica entre páginas 18 y 19 de la Hoja de Trabajo Nº 2, el SII arriba a la conclusión que el impuesto sanción del artículo 21, que se determina y calcula en ese acto, fechado al 30 de abril de 2018, habría tornado excesiva la cuantía de la devolución solicitada por el Contribuyente originalmente en su declaración de renta del AT 2015, presentada en el mes de mayo de 2015, es decir, cerca de tres años atrás. De este modo, nunca debió recibir los $146.795.886.- que recibió con fecha 28 de mayo de 2016 por concepto de PPM y crédito SENCE, ni tampoco los $19.966.574 que recibió con fecha 25 de mayo de 2016 principalmente por concepto de PPUA. Por el contrario, solo le habría correspondido recibir en total $98.769.620.- Indica que, en definitiva, esto quiere decir que el Contribuyente tendría que haber imaginado en el mes de mayo de 2015, es decir, cuando presentó su declaración de renta, que existirían gastos que él presuponía necesarios para producir la renta que tiempo sería rechazados por el SII y gravados con el impuesto único de carácter sancionatorio del artículo 21 de la LIR. Y no solo esto, sino que además tendría que haber imaginado que la posición del SII con respecto a estos gastos sería tan sólida que no habría quedado más que allanarse y declarar el impuesto, imputando los créditos por concepto de PPM, crédito SENCE y PPUA que en derecho le correspondían (aspecto este último no controvertido por el SII) para solventar dicha obligación; todo lo cual habría derivado en un saldo a favor menor al que estaba pidiendo originalmente. Solo de esa manera podría llegar a entenderse que las cantidades que en definitiva recibió en los meses de mayo de 2015 y 2016 habrían sido “excesivas”, según se postula. Agrega que, sustentar el cobro de impuestos en tamaña ficción es suficiente para inferir que existe un error en el razonamiento y procedimiento del ente fiscal, error que, ciertamente, ratifican las circunstancias de que no existe ninguna referencia en las Liquidaciones Reclamadas sobre el marco normativo que lo ampara y el hecho de que, de acuerdo al procedimiento propuesto, se obtiene el cobro de cantidades superiores de las que habrían correspondido si se hubiese simplemente liquidado el impuesto coherente con la decisión de afectar a los gastos rechazados en el acto: el impuesto sanción del artículo 21 de la LIR. Añade que, con respecto a este último punto, las cantidades liquidadas por concepto de reintegro de artículo 97 de la LIR son las siguientes: Señala que, por su parte, las diferencias que se habrían generado si el SII hubiese liquidado el impuesto sanción del artículo 21 de la LIR son los siguientes: Manifiesta que, según se puede apreciar, en el primer caso la sumatoria de los impuestos liquidados da $67.360.515 mientras que en el segundo es de $65.735.532.- Si bien podría entenderse que la diferencia de ambos valores no resulta significativa, el escenario cambia si se considera que al impuesto finalmente liquidado por el SII lo accede la multa del artículo 97 Nº 11 del Código Tributario, ascendente al 60% del impuesto. Ello explica que entre uno y otro caso la diferencia final sea de $43.146.208 en contra de XXXX. Expone que, con respecto a estos cálculos, cabe aclarar que, si se lee con detención la página 18 de la Hoja de Trabajo Nº 2, la única devolución que eventualmente cabría calificar como “improcedente”, aun de aceptar la tesis fiscal sobre los gastos rechazados, serían los $6.946.276 menos de PPUA que se derivan producto de la disminución de la pérdida en $40.860.844 (gasto rechazado por diferencia de tipo de cambio) según se ilustra en el siguiente cuadro: Indica que, en este sentido, estos $6.946.276 es la única cantidad que eventualmente podría liquidarse vía “reintegro” artículo 97 de la LIR, lo cual dista bastante de los $67.360.515 determinados por el ente fiscal. Por el contrario, el grueso de los gastos rechazados que correspondería gravar con el impuesto único del artículo 21 de la LIR según la tesis del SII, por disposición expresa de la ley, en nada alteran la base imponible del impuesto de primera categoría declarado. Así, al ser este resultado de pérdida, incluso tras los ajustes del SII, no se afectaba el derecho que tenía XXXX de acceder al 100% del PPM y crédito SENCE que había solicitado mediante formulario 22 y cuyo importe en definitiva recibió con fecha 28 de mayo de 2015. Agrega que, en este sentido, para acceder a dichas devoluciones, en ambos casos es irrelevante que la pérdida sea de -$114.410.284 como la inicialmente declarada o de          -$73.549.440, según fue determinada por el SII, pues de conformidad con el procedimiento descrito en los artículos 84 letra a), 93, 96 y 97 de la LIR, basta con que sea -$1 para que corresponda devolver el 100% de los PPM y del crédito SENCE, que en este caso constituyen el grueso de la devolución, de modo tal que no puede entenderse que han existido cantidades percibidas de manera improcedente. Manifiesta que, no obstante, las consideraciones con respecto a los efectos concretos del error en el impuesto liquidado, corresponde destacar que la determinación del SII descansa en un profundo error conceptual: que puede “imputar” de oficio las diferencias impositivas que unilateralmente determina a los saldos a favor que en derecho le correspondan al contribuyente, aun cuando estas cantidades ya le han sido debidamente enteradas. La ley sin embargo no contempla dicha posibilidad. Señala que, en primer lugar, porque entre las facultades que se confieren por ley a los Directores Regionales del SII en los artículos 6 letra B del Código Tributario y 19 del Decreto con Fuerza de Ley Nº 7, de 1980, “Ley Orgánica del SII” no se encuentra la de “imputar” o “compensar” de oficio impuestos determinados en el contexto de una fiscalización sin la autorización del contribuyente. Es más, el propio Código Tributario lo descarta en su artículo 6 letra B Nº 8, cuando entre las atribuciones conferidas a los Directores Regionales en conformidad a lo dispuesto en el artículo 9 de la Ley Orgánica del SII, incluye la de “Ordenar a petición de los contribuyentes que se imputen al pago de sus impuestos o contribuciones de cualquier especie las cantidades que le deban ser devueltas por pagos en exceso de lo adeudado o no debido por ellos. La resolución que se dicte se remitirá a la Contraloría General de la República para su toma de razón”. Advierte que, según se puede apreciar, la norma transcrita regula que el SII se encuentra habilitado para ordenar la imputación de cantidades pagadas en exceso al pago de impuestos sólo cuando se cumpla con los requisitos copulativos: (i) que exista una petición del contribuyente en este sentido; y (ii) que la resolución que se dicte al efecto sea remitida a la Contraloría General de la República (“CGR”). Indica que, ninguno de estos supuestos se cumple en el caso. En primer lugar, porque los impuestos que se encontrarían adeudados fueron determinados unilateralmente por el SII producto de un criterio que no comparte, según dio cuenta en la fiscalización, instancia en la que, además ratificó su declaración de renta original en lo que respecta a los gastos que fueron finalmente rechazados, de manera que no existió una “petición” que autorice la imputación en los términos señalados en el artículo 6 letra B Nº 8 del Código Tributario. En lo que respecta al segundo requisito, salta a la vista su incumplimiento, ya que la determinación de la Unidad Fiscalizadora consta en un acto que se encuentra exento del trámite de toma de razón. Agrega que la regla señalada se ratifica de la lectura íntegra del artículo 51 del Código Tributario. Cita la norma al efecto. Manifiesta que, si se analiza el artículo 51 del Código Tributario, es posible inferir que siempre es el Contribuyente quien debe instar para que las devoluciones a las que tiene derecho sean imputadas al pago de impuestos. Es más, la misma norma es clara en establecer que el único caso en que procede la imputación de oficio del SII es cuando se dicte una ley que modifique la base imponible o los elementos necesarios para determinar un tributo y ella de lugar a la rectificación de las declaraciones ya presentadas por los contribuyentes. Destaca que, de la misma manera que se ha definido en los párrafos anteriores lo ha entendido la doctrina. Cita al efecto lo señalado por don Abundio Pérez en el Manual de Código Tributario y por don Jaime González en el artículo “La Compensación en el derecho tributario chileno. Alcances generales.” Agrega que, no obstante lo indicado, el artículo 93 de la LIR dispone que los saldos a favor de un contribuyente deben ser imputados en orden sucesivo para pagar: a)     El impuesto a la renta de Categoría que debe declararse en el mes de abril por las rentas del año calendario anterior o en otra fecha, señalada por la LIR. b)     El impuesto establecido en el artículo 64 bis. c)     El impuesto Global Complementario o Adicional que deben declarar los contribuyentes individuales por las rentas del año calendario anterior. d)     Otros impuestos de declaración anual. Advierte que, lo que busca esta disposición es que aquellos contribuyentes que simultáneamente se declaren como acreedores y deudores del Fisco, utilicen sus “derechos” para pagar sus “obligaciones”, lo cual resulta absolutamente razonable atendido el sistema de autodeterminación de impuestos que opera en Chile. Empero esta norma no habilita al SII a destinar los saldos a favor de los contribuyentes para solventar inmediatamente las diferencias impositivas detectadas tras un procedimiento de fiscalización. Añade que, el artículo 24 del Código Tributario señala que las diferencias de impuestos detectadas por el SII deben ser “liquidadas”, y sólo excepcionalmente, “giradas”. La importancia de aquello radica en que las “liquidaciones” no son actuaciones inmediatamente exigibles para los contribuyentes, prueba de lo cual, el mismo artículo 24 señala que los impuestos liquidados serán girados sólo una vez transcurridos 90 días desde la notificación de la liquidación o desde la notificación del fallo dictado por el Tribunal Tributario y Aduanero, si se hubiere deducido reclamación. Y sin un “giro”, a su vez, no existe una orden para que el contribuyente ingrese en arcas fiscales los tributos, reajustes e intereses adeudados (artículo 37 del Código Tributario) que en último término le permitirán al Fisco, a través de otro organismo fiscal, la Tesorería General de la República, exigir compulsivamente el cumplimiento de la obligación. Detecta que, de lo anterior es posible colegir que, si la voluntad de un contribuyente es objetar en sede judicial la obligación tributaria determinada unilateralmente por el SII, la repartición fiscal no puede pretender que el impuesto sea solucionado antes de que al menos se dicte el fallo de primera instancia. Esta es la lógica tras la suspensión de la facultad para girar impuestos regulada en el artículo 24 del Código Tributario. Y no sólo esto, sino que incluso una vez fallado en primera instancia el reclamo y emitido el giro respectivo, el contribuyente puede instar a la suspensión del cobro del impuesto en la medida que ejerza el derecho consagrado en el inciso 5º del artículo 147 del Código Tributario y hasta que se dicte el fallo de la Excma. Corte Suprema. Indica que, cuando, como en el caso de marras, en un mismo acto la Unidad Fiscalizadora detecta diferencias de un impuesto (impuesto único artículo 21) e inmediatamente la “extingue” a través de la imputación de oficio de cantidades a favor del contribuyente (que es en definitiva lo que sustenta el cobro del reintegro del artículo 97) vulnera flagrantemente todo el procedimiento que la Ley contempla para la determinación y cobro de impuestos, lo cual constituye un perfecto ejemplo de auto tutela, que ciertamente, nuestro ordenamiento jurídico no ampara. Señala que, tan evidente es lo que se ha expuesto respecto del error procedimental del SII, que en este caso no solo se está imputando al impuesto determinado un saldo a favor careciendo de facultades específicas, sino que además se están imputando cantidades que se encuentran pagadas, lo cual torna imposible lo pretendido desde un punto de vista factico, pues no se puede hablar de imputación si al momento en que supuestamente nace la obligación, los saldos a favor que corresponde imputar a ésta se encuentran pagados. Manifiesta que, a modo de corolario, reitera lo expuesto en el sentido de que la devolución a la que tenía derecho XXXX por concepto de PPM, SENCE y PPUA en los meses de mayo de 2015 y 2016 habría sido virtualmente la misma, aun de entender correctas las discrepancias del SII con respecto a los gastos que finalmente fueron rechazados. Por ello, no puede hablarse en este caso de que hayan existido cantidades “indebidamente percibidas”, supuesto normativo que habilita el cobro del impuesto de reintegro que establece el artículo 97 de la LIR. Expone que, si el SII tenía diferencia respecto a los gastos deducidos en la determinación de su resultado tributario que constituían cantidades representativas de desembolso efectivo, lo que debió hacer fue cobrar, dentro de los plazos de prescripción, derechamente el impuesto que establece la ley para sancionar tales conductas: el del artículo 21 de la LIR, no el reintegro del artículo 97 del mismo cuerpo normativo. Y como no lo hizo, el error que comete el ente fiscal en esta parte recae sobre la naturaleza misma de la obligación que se exige, elemento central al que se refiere el acto administrativo “liquidación”. Como se demostró matemáticamente, este error se traduce además en un perjuicio económico concreto para el obligado al pago al perseguir cantidades superiores a las que habrían correspondido de haber adoptado el procedimiento correcto, aspecto que, junto con el anterior, indefectiblemente acarrean la nulidad de las liquidaciones. De hecho, así lo señala el propio SII en Circular Nº 26 de 2008, al considerar dentro de los vicios o errores manifiestos que afectan la validez jurídica del acto administrativo la “Aplicación de impuestos o reajustes que no corresponden.” Sostiene que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 13 de la Ley Nº 19.880, los errores procedimentales sólo afectan la validez del acto terminal cuando recaen en algún requisito esencial del mismo, sea por su naturaleza o por mandato del ordenamiento jurídico y genera un perjuicio al interesado. Manifiesta que, en el mismo sentido, el artículo 1 de la Ley Nº 20.322 establece en su numeral 8º que serán competencia de los Tribunales Tributarios y Aduaneros “Conocer y declarar, a petición de parte, la nulidad de los actos administrativos que sean materia de una reclamación tributaria o aduanera”, estableciéndose en la misma disposición que, “Para estos efectos, el vicio deberá hacerse presente o alegarse en la reclamación respectiva.” Finaliza indicando que, al haberse explicado con claridad la envergadura del vicio contenido en las Liquidaciones Reclamadas y el perjuicio concreto que provoca a XXXX, se cumplen los requisitos copulativos que existe la ley para decretar la nulidad de las Liquidaciones antes referidas, de modo que solicita a este Tribunal que se decrete. 2)             Prescripción de la acción fiscalizadora respecto de las cantidades cobradas mediante Liquidación Nº 1342 . 2.1. Los plazos de prescripción para perseguir el “reintegro” de cantidades no son los establecidos en el artículo 200 del Código Tributario. Indica que en el improbable evento que este Tribunal estime correcto cobrar diferencias impositivas pese a las infracciones descritas en el acápite anterior, corresponde que esta magistratura decrete que la Liquidación Nº 1342 fue notificada fuera de los plazos de prescripción, en vista que la naturaleza del impuesto liquidado no permite aplicar los plazos de prescripción del artículo 200 del Código Tributario. Añade que, según se dijo en el acápite anterior, las Liquidaciones Reclamadas pretenden el reintegro de cantidades supuestamente percibidas indebidamente. Cita al efecto lo dispuesto en el inciso final del artículo 24 del Código Tributario. Señala que, sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso final del artículo 24 del Código Tributario, las sumas que los contribuyentes deben reintegrar jurídicamente no tienen la naturaleza de un impuesto por cuanto no derivan de un hecho gravado. En efecto, cuando el SII determina que un contribuyente debe reintegrar en arcas fiscales una suma devuelta por el Fisco, no hace sino más que ejercer una acción “in rem verso” o de naturaleza restitutoria, cuya fuente es el pago de lo no debido o el enriquecimiento sin causa del contribuyente. Es decir, la fuente de la obligación de restituir, devolver, o reintegrar cierta suma percibida indebidamente no tiene causa eficiente o generadora en un hecho gravado, sino que su fuente es de carácter cuasicontractual o fundada en el pago de los no debido. Manifiesta que, así entonces, el actual texto del artículo 24 lo que hace es establecer una ficción legal que permite asimilar a tributos o impuestos aquellas sumas que, a juicio del SII, deben legalmente reintegrarse por los contribuyentes para los efectos expresamente señalados en la norma, es decir, para efectos de su determinación, reajustes, intereses y multas que procedan. Agrega que lo anterior, no se traduce en que sean aplicables respecto de los reintegros las normas de prescripción establecidas en el artículo 200 del Código Tributario. Cita al efecto la norma indicada. Añade que, de acuerdo al texto de la Ley, cualquiera que sea el impuesto fiscalizado, el plazo de prescripción se cuenta a partir del plazo legal en que debió efectuarse el pago del respectivo impuesto. En el caso de las cantidades que se deben reintegrar al Fisco esto resulta imposible de determinar en vista que, a diferencia de lo que ocurre con los impuestos propiamente tales, la Ley tributaria no ha establecido un término para su pago. Ello se explica por la circunstancia que cuando el Servicio pretende que existe una suma a reintegrar por el contribuyente, no está fiscalizando el pago de un tributo insoluto, sino que, muy por el contrario, lo que requiere es la restitución de una suma que el Fisco pagó al contribuyente, la cual, únicamente por ficción legal, se asimila a un tributo. En este sentido, debe concluirse que solo cuando se fiscaliza un tributo propiamente tal puede aplicarse la norma de prescripción del inciso primero del artículo 200 del Código Tributario ya que únicamente en ese caso existe un plazo legal para el pago de tributo respectivo, el cual, una vez expirado, permite computar el término de prescripción señalado. Sostiene que lo expuesto no significa que no exista plazo de prescripción aplicable, pues recurriendo a la norma del artículo 2 del Código Tributario, que establece como supletorio al derecho común, la norma que regla la especie es aquella contenida en el artículo 2521 del Código Civil. Cita al efecto lo señalado en dicha norma y agrega lo señalado en el artículo 2514 del mismo cuerpo normativo. Indica que así, considerando que el plazo de prescripción que opera respecto de las sumas que los contribuyentes deben restituir al Fisco no es el establecido en el artículo 200 del Código Tributario, sino el del artículo 2515 del Código Civil, no cabe sino más que concluir que en la especie no procede el aumento del plazo de prescripción por la circunstancia de haberse practicado una citación al contribuyente, pues tal ampliación que la ley contempla en los incisos final del artículo 63 y penúltimo del artículo 200, ambos del Código Tributar

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 17005