# Jurisprudencia SII - GR-17-00343-2015

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 16427
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 8
- articulo_nombre: 21
- fecha: 2020-10-30
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tercer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-17-00343-2015
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Artículos 21, 31, 33 Nº 1 letra g) y 33 Nº 3 de la Ley sobre Impuesto a la Renta

## Contenido
"COMINTECC SUIZANDINA INVERSIONES LIMITADA con SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS XV DR STGO ORIENTE" RIT:GR-17-00343-2015. RUC:15-9-0001780-1. SGP. Providencia, a treinta de octubre de dos mil veinte. VISTOS: El escrito de fecha 16.12.15, rolante de fs. 94 a 103, mediante el cual don José Miguel Cortés Saavedra, en representación de la sociedad “COMINTECC SUIZANDINA INVERSIONES LIMITADA”, RUT N° 76.057.533-K, giros: Obras menores en construcción (contratistas, albañiles, carpinteros), entre otros, ambos domiciliados en Av. Las Tranqueras N° 1395, Comuna de Vitacura, Región Metropolitana, deduce Reclamo en contra de la Liquidación N° 1169 (R) de fecha 26.08.2015, notificada con fecha 28.08.25, relacionada con Impuesto Único Artículo 21 del DL 824, año tributario 2014, ascendente a $19.555.616.-, emitida por el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, XV DIRECCIÓN REGIONAL METROPOLITANA SANTIAGO ORIENTE, RUT N°60.803.315-7, representada legalmente por don Christian Soto Torres, RUT N° 12.760.959-4, Director de la XV Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente del Servicio de Impuestos Internos (SII), según Resolución TRA N° 246/1758/2015, de fecha 30.10.2015, ambos domiciliados en calle General del Canto N° 281, piso 10, oficina N° 1.003, Comuna de Providencia, Región Metropolitana. Rolan en autos: A fs. 1 comprobante de distribución de causa. A fs. 2 a 94, documentos acompañados por la reclamante: Fs. 2 a 27, copia de las Liquidaciones N°s 1169-1170 (R) de 26.08.2015 y de su respectiva notificación; fs. 28 a 32, copia de Informe de Ensayo Oficial Digital N° 709.478, SII N° 1368/RF/2011, Finalidad del ensayo: Resistencia al fuego de un elemento de construcción Vertical, emitido por el Laboratorio de Incendios, Sección Ingeniería contra incendios del Idiem de la Universidad de Chile, de fecha 01.08.2011; a fs. 33 a 36, copia de Informe N° 709.109-1, cálculo de transmitancia térmica de una solución constructiva para muros perimetrales, emitido por la sección Ingeniería contra incendios del Idiem de la Universidad de Chile, de fecha 12.07.2011; a fs. 37, copia de Informe de Ensayo N° 709.107-1, Informe sobre coeficiente de conductividad térmica, emitido por el Idiem de la Universidad de Chile, de fecha 12.07.2011; a fs. 38, copia de Informe de Ensayo N° 709.108-1, Informe sobre coeficiente de conductividad térmica, emitido por el Idiem de la Universidad de Chile, de fecha 12.07.2011; fs. 39 a 42, copia simple balance General al 31.12.2012; a fs. 43, copia de carta aviso del SII de fecha 28.08.2015; a fs. 44 a 45, copia de Certificado del Ministerio de Vivienda y urbanismo que da curso de aprobación al sistema constructivo denominado Paneles Fast Work, sistema constructivo industrializado en base a paneles prefabricados por la empresa Comintecc Suizandina Ltda., mediante Informe N°06/2012 (03/12/2012), emitido por el departamento de Tecnologías de la Construcción, de fecha 03.12.2012; a fs. 46 a 47, copia de Informe N°06/2012 (03/12/2012), Evaluación de Antecedentes Sistema Constructivo Fast Work de Comintecc Suizandina Limitada; a fs. 48 a 71, copa de Cesión de Derechos y Modificación de Sociedad Comintecc Suizandina Inversiones Limitada, de 28.06.2013; a fs. 72 a 93, Mandato especial Comintecc Suizandina Inversiones Limitada a Cortes Saavedra, José Miguel y otros, de 21.07.2009 y su respectiva inscripción. A fs. 94 a 103, escrito de reclamo. A fs. 104 a 105, resolución del Tribunal que provee el escrito de reclamo y da traslado y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 106 a 107, escrito de la reclamada, asume representación, acompaña documento, solicita aviso, téngase presente y patrocinio y poder. A fs. 108 a 109, resolución que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 110 a 116, escrito de la reclamada evacuando el traslado. A fs. 117 a 118, resolución que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 119 a 120, escrito de la reclamada, patrocinio y poder, téngase presente, acompaña documento, téngase presente y revoca patrocinio y poder. A fs. 121 a 122, resolución que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 123, escrito de la reclamada, delega poder. A fs. 124 a 125, resolución que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 126, escrito de la reclamada, delega poder y aviso por correo electrónico. A fs. 127 a 128, resolución que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 129 a 134, resolución que recibe la causa a prueba y fija los puntos sobre los cuales debe recaer; testimonio y comprobante de las notificaciones efectuadas. A fs. 135 a 143, escrito de la reclamada, acompaña documentos. A fs. 144 a 145, resolución que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 146 a 147, Autos para fallo. Con lo relacionado y, CONSIDERANDO: PRIMERO: Antecedentes 1.- Con fecha 25.04.2012, la reclamante presentó declaración anual de impuesto a la renta correspondiente al año tributario (AT) 2012, mediante Formulario N° 22, folio Nº 220909422, informando una pérdida tributaria del ejercicio de $(46.548.357.-) y solicitando la devolución de un saldo a su favor por un total de $8.154.782.-, compuesto por $5.867.131.-, por concepto de Pago Provisional de Utilidades Absorbidas (PPUA) y por $2.287.651.-, correspondientes a Pagos Provisionales Mensuales (PPM). 2.- En razón de un cruce de información efectuado por el SII, se detectó que la actora había emitido la factura N°146 y que, en su declaración mensual de IVA para el mes de mayo de 2013, se habría sub-declarado el Impuesto al Valor Agregado de acuerdo a los Arts. 14, 15, 20 de la ley de Impuesto a las Ventas y Servicios (contenida en el artículo 1 º del DL 825 de 1974). Mediante el formulario 3301 Nº 306 folio N°205256 de fecha 30/10/2014, se notificó a la contribuyente conforme la Ley N° l8.320 de 1984 y se le solicitó que aportara documentación contable y tributaria relativa a los períodos de octubre de 2011 a septiembre de 2014 en IVA. Los antecedentes requeridos fueron: -Libros: Caja, Diario Mayor, Inventario y Balance, Remuneraciones, Retenciones, F.U.T., Control de existencias y todos los registros que utilice en su sistema contable y el respectivo Plan de Cuentas. -Libro de Compras y Ventas. -Copias de facturas de ventas, guías de despacho, notas de débito y de créditos emitidas. -Boletas de ventas emitidas. -Facturas de proveedores, facturas de compras, guías de despacho, notas de débito y de crédito recibidas (ejemplares: original y triplicado control tributario). -Boletas de ventas emitidas. -Facturas de proveedores, facturas de compras, guías de despacho, notas de débito y de crédito recibidas (ejemplares: original y triplicado control tributario). -Declaraciones mensuales de IVA y otros (Formulario 29) -Declaración de Impuestos a la Renta Años Tributarios 2012, 2013 y 2014. A dicho requerimiento la contribuyente dio respuesta aportando sólo parcialmente la documentación solicitada, según el siguiente detalle: i) Acta de recepción de fecha 21 de noviembre de 2014: -Archivador con documentos desde octubre a diciembre de 2011, incluye libros de Compra-Venta, Remuneraciones, Honorarios y facturas de ventas y compras. -Archivador con documentos desde enero a diciembre de 2012, incluye los mismos antecedentes antes indicados -Archivador con documentos desde enero a diciembre de 2013, incluye los mismos antecedentes antes indicados, con las siguientes observaciones; mes de 05/2013, sin Libro de Honorarios y para los libros de 12/2013, solo venta en papel foliado los demás en Borrador. -Archivador con documentos desde enero a septiembre de 2014, incluye libros de Compra-Venta. ii) Acta de recepción de fecha 28 de noviembre de 2014: -Libro de Compra Folio N°s1286,1287, Libro de Honorarios Folio Nº1314 y Libro de Remuneraciones Folio Nº 1313 -Libro de Remuneraciones de enero a septiembre de 2014, Libro de Honorarios de Marzo hasta Agosto (una hoja foliada por mes) -Balance años comerciales 2011, 2012 y 2013 más Renta Líquida y FUT. iii) Rectificatoria formulario Nº29 de fecha 29 de noviembre de 2014: Ante las observaciones detectadas en el proceso de fiscalización el 29 de noviembre de 2014, el contribuyente procedió a rectificar su formulario Nº29 de mayo de 2013, incorporando el débito fiscal consignado en la factura N° 146, generando un pago mayor de impuestos. 3.- En razón del cumplimiento parcial, el SII procedió a practicar Citación Nº 422 (R) de fecha 29/04/2015, a fin de efectuar la revisión de la situación tributaria declarada por el contribuyente y de verificar la correcta determinación y tratamiento de la pérdida tributaria declarada, particularmente aquella parte que corresponde a las siguientes cuentas de gastos para los años comerciales 2011, 2012 y 2013, conforme el siguiente detalle: Entre otros antecedentes se solicitó la siguiente documentación: -Escritura de constitución de la sociedad y modificaciones hasta la fecha, si corresponde. En los casos de reorganización empresarial, las escrituras respectivas y los balances a la fecha de modificación, según corresponda. -Balance Tributario de 8 Columnas y Estado de Resultados. -Libro FUT, timbrado por este Servicio y firmado por el Representante y Contador. -Determinación de la Renta Líquida Imponible y antecedentes contables que la respaldan. -Ajustes a la Renta Líquida Imponible y determinación del Capital Propio Tributario Inicial y sus variaciones. -Contabilidad al día. Libros de Inventario y Diario y Mayor. -Facturas emitidas, notas de débito y crédito, contratos y documentación de respaldo de ingresos que sustentan las partidas citadas relacionadas con lo declarado en los códigos 628, 629 y 651 del Formulario 22 del Año Tributario 2011, en las que se demuestre la naturaleza, montos y procedencia. -Libro de Compras y ventas en hojas foliadas. -Todo otro antecedente y demás documentación civil o comercial de respaldo de las partidas Citadas. -Comprobante contable o voucher en que consta el pago los servicios prestados a la sociedad junto con los contratos que dieron origen a la utilización de estos servicios y los cuales fueron contabilizados en las cuentas ya señaladas y cualquier otro antecedente que permita verificar la naturaleza, monto y período del pago, y su tributación. 4.- La contribuyente dio respuesta parcial a los requerimientos del SII el 30/06/2015, aportando: -Factura exenta N° 863 de Rut: 94.480.000-K -Copias Boleta de honorarios 377 y 365, Rut: 10.585.274-6 -Copias boletas de honorarios N°69 y N°70 de Rut:15.779.801-4 -Copias boleta de honorarios N°s 82, 83, 89, 90, 95, 97, 101, 102, 105, 108, 112, 115, 150, 149, 146, 141, 137, 132, 129, 126, 123, 120, 117 de Rut: 6.873.732-K -Copia libro mayor (Cta.: Pasajes aéreos al Exterior) y fotocopias de facturas 1966349/50 Rut: 81.821.100-7 -Copia libro mayor 2012 (Cta.: Asesorías Profesionales) copias boletas de honorarios 63, 61, 60, 56, 54, 53, 48, 47, 45, Rut: 8.025.888-7-Copia boletas de honorarios 76, 77, 79, 80, 82 rut:17.727.580-8 //12,13,14 rut:13.277.045-k. Tal documentación, junto a la explicación contenida en su contestación, a juicio del SII, no fue suficiente para despejar las dudas y reparos efectuados a su declaración, por lo que el Órgano Fiscalizador efectuó la redeterminación administrativa de la situación tributaria y realizó ajustes mediante la actuación que se reclama, que resultaron en agregados a la Renta Líquida Imponible declarada en los AT 2012, 2013 y 2014 por concepto de: A) Deducción indebida a la base imponible del impuesto de Primera Categoría de gastos ajenos al giro, pagados; y B) Deducción indebida a la base imponible del Impuesto de Primera Categoría de gastos no acreditados fehacientemente ante el Servicio, pagados o adeudados conforme el detalle que se consigna en las páginas 18 y siguientes de la actuación impugnada (el que no se reproduce por constar en autos). El resultado de los ajustes efectuados por el SII se resume en: a) AT 2012: Modificación de la pérdida tributaria declarada por el contribuyente (F22, folio N°220909422) ascendente a $46.548.357, la que se rebajó a la suma de $8.929.731.-. b) AT 2013: Modificación de la pérdida tributaria declarada por el contribuyente (F22, folio N°236566053) ascendente a $50.866.336, la que se rebajó a la suma de $2.740.152.- c) AT 2014: Modificación de la pérdida tributaria declarada por el contribuyente (F22 folio Nº240685264) ascendente a $81.736.952, la que se rebajó a la suma de $4.565.0841 También se determinó el impuesto único establecido en el artículo 21 de la LIR correspondiente al AT 2014 y reintegro del artículo 97, según el siguiente detalle: SEGUNDO: Que, conforme a lo anterior, se emitieron las Liquidaciones N° 1169 (R) por impuesto único artículo 21 del DL 824/74, período tributario 04-2014, por un impuesto neto de $19.555.616.-, y la Liquidación N°1170 (R), por reintegro art. 97 del DL 824/74, período tributario 04-2012, por un impuesto neto de $4.349.077.- ambas de fecha 26.08.2015. TERCERO: Que, la contribuyente, y siguiendo el mismo orden, en su RECLAMO expone los siguientes puntos: 1.- Los Hechos: Indica los giros de la reclamante, dentro de los cuales figuran: “Obras menores en construcción” y “venta al por mayor de otros productos” y señala que la actividad principal de su representada es la Importación, exportación y comercialización de Placas de Fibrocemento e instalaciones de estructuras metálicas. Indica que, sobre la base de su giro, su representada desarrolla actividades clasificadas en el artículo 20 Nº 3 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, por lo que tributa con el Impuesto de Primera Categoría en base a Renta Efectiva según contabilidad completa, determinando su Renta Líquida Imponible en conformidad a lo dispuesto en los artículos 29 al 33 de texto legal citado y es contribuyente, para alguna de sus actividades, de Impuesto al Valor Agregado. En relación a las Liquidaciones emitidas por el SII indica que tienen su origen en "gastos rechazados" por el Servicio de Impuestos Internos, correspondientes a Asesorías Administrativas y Asesorías Tributarias, las cuales estarían afectos al artículo 21 de la Ley de Impuesto a la Renta, conforme al artículo 31, artículo 33 Nº 1 letra g) y artículo 33 Nº 3 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. Hace presente que las asesorías impugnadas por el SII y que considera "gastos rechazados" constituyen asesorías efectivamente realizadas y prestadas según ofrece probar en la etapa procesal correspondiente. Indica que, por otra parte, la Dirección Regional Santiago Oriente señala que los gastos efectuados por Asesorías Administrativas y Asesorías Tributarias, por parte de la sociedad Comintecc Suizandina Inversiones Limitada, no cumplen con los requisitos establecidos en el Artículo 31 de la Ley sobre Impuesto la Renta. En dicho sentido señala que los gastos rechazados por el Servicio corresponden a asesorías efectivamente realizadas para la empresa Comintecc Suizandina Inversiones Limitada, las cuales cumplen con las exigencias señaladas en el artículo 31 de la Ley sobre Impuesto a la Renta y que conforme acreditará en la oportunidad procesal correspondiente, dichos gastos fueron necesarios y efectivos. Señala que en el caso de las asesorías prestadas por don Francisco Rauld, cédula nacional de identidad Nº 6.873.732-K, éstas se tradujeron en Informes que tenían por objeto controlar la gestión de los negocios de la empresa mediante la determinación de los precios aplicables en el mercado respecto de los productos importados y comercializados por la sociedad Comintecc Suizandina Inversiones Limitada. Además, don Francisco Rauld ejerció las labores de apoderado de la empresa Comintecc Suizandina Inversiones Limitada, ello conforme copia de escritura pública de otorgamiento de facultades, de fecha 21 de Julio de 2009, suscrita ante Notario don Felix Jara Cadot, que acompaña en un otrosí de su presentación. En el caso de las asesorías prestadas por don Miguel Ángel Escanilla, cédula nacional de identidad N.º 8.025.888-7, indica que comprendieron las de Arquitectura y la obtención de los certificados y análisis de aprobación del nuevo producto para el sector de la construcción, comercializado por la empresa Comintecc Suizandina Inversiones Limitada, denominado "Fastwork” el cual, en términos sencillos, es un panel conformado por dos placas de fibrocemento adheridas firmemente a un núcleo de concreto liviano. Mediante un proceso industrial automatizado de alta tecnología, se logra un producto de gran capacidad estructural, de aislación térmica, acústica, impermeabilidad e incombustibilidad cumpliendo satisfactoriamente las exigencias de la construcción en Chile. Los paneles "fastwork” se pueden utilizar para la construcción de tabiques, pisos, separadores de ambientes y mucho más. Indica que los servicios prestados por don Miguel Ángel Escanilla, se tradujeron en la tramitación y obtención de certificados del IDIEM, organismo dependiente de la Facultad de Ciencias Físicas y Matemáticas de la Universidad de Chile, mediante los cuales se obtuvo la certificación de calidad del producto denominado "fastwork", mediante un ensayo de resistencia térmica, lo cual se traduce en la posibilidad de comercializar dicho producto en Chile para la construcción de paredes de exterior, divisiones interiores y estructuras de piso y techos en las viviendas de todo tipo. Además, don Miguel Ángel Escanilla, tramitó y obtuvo, también ante el IDIEM, el Informe de Ensayo Oficial Digital Nº 709.478, cuya finalidad fue determinar la resistencia al fuego de un elemento de construcción vertical, cual es, el "fastwork", y cuya copia acompañó en un otrosí del reclamo. Agrega que, por otra parte, don Miguel Ángel Escanilla, tramitó y obtuvo del MINVU, un Certificado el cual señala que la División Técnica de Estudio y Fomento Habitacional de dicho organismo, dio curso de aprobación al sistema constructivo, denominado "Paneles Fast Work", de la empresa Comintecc Suizandina Inversiones Limitada, cuya copia también acompaña en un otrosí del reclamo. Respecto de los servicios prestados por la sociedad Monte Alto S.A., indica que consistieron en la asesoría permanente de materia tributaria por los años comerciales 2010 y 2012, indica que éstos se encuentran amparados mediante la emisión y confección de los balances y otros informes contables que ofrece acompañar en la oportunidad procesal correspondiente. Señala que el valor total del monto reclamado asciende a la suma de $25.800.897.-, el cual aparece reflejado en la Liquidación Nº 1169, de fecha 26 de agosto de 2015, la cual impugna. Conforme los hechos descritos precedentemente, a su juicio, corresponde se deje sin efecto la liquidación Nº 1160, y se permita la rebaja de dichos gastos por concepto de asesorías, de conformidad a lo establecido en el inciso 1° del artículo 31 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. En el punto II.- denominado Derecho, cita y transcribe lo que estima pertinente de los artículos 31 y 21 de la LIR Y concluye que conforme los antecedentes señalados por su parte, los gastos derivados por las asesorías prestadas por don Francisco Rauld, don José Miguel Escanilla, y la sociedad Monte Alto S.A., corresponden a aquellos que revisten la calidad de necesarios para producir la renta, necesarios para el desarrollo del giro habitual de su representada, y, además, se encuentran justificados en forma fehaciente mediante la documentación que se acompaña y acompañará en la etapa procesal pertinente. Peticiones Concretas: Solicita se deje sin efecto la Liquidación Nº 1169, de fecha 26 de agosto de 2015, dictada por la Dirección Regional Santiago Oriente del Servicio de Impuestos Internos, por la suma de $ 25.800.897.-, declarando que dichos gastos rechazados, corresponden a aquellos establecidos en el artículo 31 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, con expresa condenación en costas. CUARTO: Que, por su parte, el Servicio de Impuestos Internos en su escrito de traslado señala lo siguiente: El Reclamo debe ser rechazado en todas sus partes. Destaca que el acto administrativo objeto de reclamo lo constituye sólo la Liquidación Nº 1169 de fecha 26/08/2015, actuación que a su juicio no adolece de vicio de legalidad alguno. (A) Argumentación Relativa a las Alegaciones del Reclamante: Señala de manera preliminar que mediante el reclamo la contribuyente no desvirtúa los fundamentos de la Liquidación y que la actora se limita, en relación con la acreditación y justificación de los gastos impugnados que inciden en la determinación del resultado tributario del ejercicio (pérdida tributaria), únicamente a describir someramente el objeto de las asesorías prestadas y a señalar que la documentación de respaldo de los respectivos gastos será aportada en la etapa probatoria, confirmando con esa afirmación el supuesto o motivo de la liquidación, esto es, la falta de acreditación oportuna de los requisitos de procedencia de los gastos para ser considerados como una rebaja al determinar la renta líquida del contribuyente. Luego se refiere y desarrolla los siguientes puntos: 1. Liquidación reclamada es válida y que no adolece de vicio de legalidad alguno. 2. Que la acción de fiscalización se ejerció dentro de los plazos establecidos en el artículo 200 del Código Tributario. 3. Que en sede administrativa el actor no aclaró ni justificó la veracidad de los datos contenidos en sus declaraciones de impuestos correspondiente a los AT 2012 al 2014, a pesar de conocer la existencia de observaciones y de que para tal efecto fue especialmente requerido. Señala que el intento del actor en orden a explicar y acreditar la procedencia de los gastos que incidieron en el resultado tributario declarado en esos períodos resulta en esta instancia pretencioso y extemporáneo pues, la descripción y análisis de las circunstancias de hecho que explicarían el mismo, debió efectuarse y comprobarse oportunamente en sede administrativa. Indica que para señalar que las operaciones registradas en su contabilidad son efectivas y reales y que el cálculo de la Renta Líquida imponible se efectuó conforme a derecho, la contribuyente requería necesariamente una conducta diligente en el sentido de concurrir y acompañar en la etapa de fiscalización todos los antecedentes que permitieren aclarar las observaciones desvirtuando los reparos no sólo con los libros contables sino también con los respaldos respectivos. Señala que constituye un hecho no controvertido que la contribuyente se encuentra obligada a acreditar su renta efectiva mediante contabilidad completa y fidedigna, por lo que se encontraba obligada a acreditar y justificar la deducción de gastos por concepto de asesorías, mediante la contabilidad fidedigna conformada por los registros antes indicados, incluyéndose los libros de carácter auxiliar que otras normas legales han hecho exigibles, como por ejemplo, el de remuneraciones, honorarios, de compras y ventas, el libro FUT, etc. De esta forma, si la contribuyente invoca su derecho a rebajar gastos en los que habría incurrido, debe probarlo con contabilidad fidedigna, la que incluye no sólo los libros de contabilidad con los respectivos asientos contables que den cuenta de las operaciones que generan la utilidad o pérdida del ejercicio, sino que especialmente con la documentación que dé sustento a dichas partidas, lo cual no ocurrió en este caso. Indica que fue, precisamente, la objetiva falta de acreditación oportuna de la exactitud de la información consignada en su F22, la que motivó la redeterminación administrativa de los resultados tributarios y el acertamiento del Impuesto Único establecido en el artículo 21 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. Al haberse omitido el aporte oportuno de documentación de respaldo, la contribuyente no permitió que el Servicio efectuara el correspondiente cotejo, análisis y verificación de datos que permitieran validar el resultado declarado. 4. Improcedencia de la devolución. Señala que es necesario efectuar verificaciones previas para proceder a efectuar la devolución solicitada y que tal procedimiento no pudo acontecer por las razones comentadas precedentemente. Indica y desarrolla que la reclamante no es titular de un derecho indubitado en relación con la devolución de impuestos solicitada y que el cálculo del resultado que la contribuyente erróneamente efectuó, no da lugar al nacimiento de un derecho que ingrese a su patrimonio por el solo hecho de declararlo y que su derecho a la devolución se encuentra sujeto al resultado de la revisión administrativa en cuyo contexto se acredite, eventualmente, el derecho a percibir la devolución respectiva, no sólo con los libros de contabilidad o los antecedentes que reflejan el estado de situación de su empresa a un momento determinado, sino que también, y fundamentalmente, con los antecedentes que sirven de sustento a estos asientos contables. (B) Otras Consideraciones Relevantes y Necesarias de Efectuar: Señala que los contribuyentes se encuentran obligados a someterse al control administrativo que el SII ejerce conforme a la ley respecto de las declaraciones de impuestos, citando entre otros el artículo 1° del Decreto con Fuerza de Ley N° 7, que fija el texto de la Ley Orgánica del Servicio de Impuestos Internos, los artículos 59, 60, 123 y siguientes del Código Tributario. Indica que, atendidas las consideraciones anteriores, en opinión del Servicio el ámbito en que debe ejercerse la Jurisdicción del Tribunal Tributario y Aduanero se encuentra determinado por el acto recurrido. En el caso sub-lite, dicho acto está constituido por la integridad de las Liquidaciones Nº1169 y 1170 (No reclamada) de fecha 26/08/2015, las que expresamente indican que su dictación obedeció a que el contribuyente no acompañó materialmente antecedentes que permitieran desvirtuar la impugnación realizada por el Servicio. Indica que el eventual aporte de adicionales y nuevos antecedentes destinados a desvirtuar la actuación reclamada, correspondería a aquellos antecedentes que no fueron conocidos por la administración al tiempo de su dictación. Peticiones Concretas: 1.- Se rechace íntegramente el reclamo, en base a los argumentos ya expuestos; 2.- Se confirmen las Liquidaciones N°s 1169 y 1170, de fecha 26/08/2015; 3.- Condena en costas al reclamante. QUINTO: Que, de esta forma, se puede establecer que no resulta controvertido en autos lo siguiente: 1) Que la reclamante, “COMINTECC SUIZANDINA INVERSIONES LIMITADA”, RUT N° 76.057.533-K, es contribuyente del impuesto a la Renta de Primera Categoría, por lo que debe acreditar su renta efectiva mediante contabilidad fidedigna, debiendo llevar contabilidad completa al efecto. 2) Que la reclamante dentro de sus giros contempla: Obras menores en construcción y Venta al por mayor de otros productos, por tanto, también afecta a IVA. 3) Que, durante los años tributarios 2012, 2013, 2014, declaró perdida tributaria. 4) Que el SII Notificó a la contribuyente mediante formulario 3301 N° 306 folio 205256 de 30.10.2014, solicitando la documentación contable y tributaria. 5) Que con fecha 29.04.2015, el SII practicó la Citación N° 422 (R) a través del formulario N° 3300 folio 1533801, número 1075, solicitando acreditar cuentas de gastos para los años comerciales 2011, 2012 y 2013. 6) Que, si bien el contribuyente respondió a la Citación, el SII consideró insuficiente los antecedentes aportados por lo que procedió a emitir la Liquidaciones N° 1169 (R) por impuesto único artículo 21 del DL 824/74, período tributario 04-2014, y la Liquidación N°1170 (R), por reintegro art 97 del DL 824/74, período tributario 04-2012, ambas de fecha 26.08.2015. 7) Que la reclamante indica que viene en deducir reclamo en contra de la Liquidación N° 1169 (R) de fecha 26.08.2015. 8) Que la Liquidación N°1170 (R), de 26.08.2015, no ha sido reclamada en estos autos. SEXTO: Que, por el contrario, el análisis de los antecedentes de autos permite determinar que la controversia de autos versa sobre: 1. Efectividad que los gastos por conceptos de “Asesorías Administrativas”, “Asesorías Tributarias”; y que los ítems “Asesorías Financieras”, “Asesorías Profesionales” y “Asesorías Administrativas” que componen la pérdida tributaria de ejercicios anteriores, declarados por la reclamante para el Año Tributario 2014, cumplen con los requisitos generales y especiales, en su caso, para ser deducidos de la Renta Líquida y que permitan desvirtuar la Liquidaciones Nos 1169 (R) y 1170 (R), de 26.08.15. Antecedentes aptos para producir fe de los hechos y circunstancias que lo acrediten. 2. Antecedentes que fueron requeridos específica y determinadamente en la Citación N° 422 (R), de 29.04.15, y Efectividad de concurrir alguna causal que no sea imputable a la reclamante por su incumplimiento. Hechos y circunstancias que lo configuran. Hácese presente que mediante resolución de fecha 11.06.19, se recibió la causa a prueba y se fijaron los puntos controvertidos, la que no fue objeto de recursos de ninguna especie por lo que se encuentra firme y ejecutoriada. SÉPTIMO: Que, la reclamante no acompañó nada adicional a lo que presentó en el primer otrosí de su reclamo, consistente en: 1.- Copia simple de escritura pública de fecha 28 de junio de 2013, suscrita ante Notario Reemplazante doña María Virginia Wielandt Covarrubias, en la cual consta la personería para actuar en nombre y representación de la sociedad Comintecc Suizandina Inversiones Limitada. 2.- Copia simple de escritura pública de fecha 21 de Julio de 2009, suscrita ante Notario don Felix Jara Cadot, en la cual consta la personería de don Francisco Rauld Etcheverry, para representar a la sociedad Comintecc Suizandina Inversiones Limitada. 3.- Copia simple de Informe de fecha 12 de Julio de 2011, emitido por IDIEM dependiente de la Facultad de Ciencias Físicas y Matemáticas de la Universidad de Chile, 

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 16427