# Jurisprudencia SII - GR-14-00120-2017

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 14885
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 8
- articulo_nombre: 21
- fecha: 2019-06-21
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Valparaíso
- codigo_pronunciamiento: GR-14-00120-2017
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
acreditación de gastos - pagos boletas de honorarios - sentencia condenatoria por delito estafa - pérdidas por delitos contra la propiedad consideran como gastos aceptados -

## Contenido
1 INSTITUTO PROFESIONAL EL LIBERTADOR DE LOS ANDES LTDA.RUT N° 88.502.100-KCUANTÍA: 5.805,51 UTMValparaíso, veintiuno de junio de dos mil diecinueve.VISTO :Que a fojas 1 y siguientes compareció don Mauricio Calvo Arellano, RUT N°10.541.810-8, en representación de  INSTITUTO PROFESIONAL EL LIBERTADOR DE LOS ANDES LTDA. , RUT N° 88.502.100-K, con giro de sudenominación, representada por don José Luengo Sepúlveda, RUT 4.909.412-4, y por don Óscar Soto Figueroa, RUT 5.405.773-3, todos domiciliados para estos efectos en O´Higgins N°197, comuna de Los Andes, V Región, quien interpuso Reclamo GeneralTributario en virtud de las siguientes consideraciones: 1.  Indica que dirige su acción en contra de las LiquidacionesN°96, N°97 y Nº98, todas de fecha 16.08.2017. 2.  Como antecedente de la fiscalización, señala que con fecha05.09.2016 fue notificado para los efectos de la justificación de los gastos efectivosconsignados en las Declaraciones anuales de renta de los años tributarios 2014 a 2016,para lo cual acompañó documentación al Servicio con fecha 03.10.2016 y 06.04.2017. 3.  Señala que, posteriormente, fue notificado con fecha26.04.2017 de la Citación N°19, emitida con la misma fecha, mediante la cual se requeríaaclarar específicamente los gastos por boletas de honorarios de los años tributarios 2014,2015 y 2016, las que fueron emitidas por las siguientes personas: Nombre  RUT Miguel Ángel Mandiola Soto  10.386.830-0 Pedro Antonio Mandiola Soto  13.185.555-9 Ivonne Alejandra Rodríguez Pasten  13.982.402-4 Claudia del Rosario García Silva  13.362.216-0 Verónica Patricia Arancibia Silva  14.357.563-2 Documento firmado electrónicamente por don/ña Lily Paola Feliu Azzar, el 21-06-2019.Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación24817ccc-7a21-404e-9742-559446877c4b Timbre Electrónico 2 4.  Indica que, de acuerdo a lo expuesto por la Citación yposteriores Liquidaciones, éstas tienen como fundamento que las boletas de honorariosmencionadas corresponderían a servicios no prestados por sus emisores, conforme a ello,los referidos actos impugnados rechazan gastos de acuerdo al artículo 33 N°1 de la Ley deImpuesto a la Renta, determinando un impuesto del artículo 21, inciso primero, de la mismaLey. 5.  Argumenta que, ha efectuado revisión a sus movimientos financieros y contables,  especialmente a las operaciones con boletas de honorarios cuestionadas, concluyendo que las personas indicadas en la Citación y Liquidaciones, hanlogrado desarrollar a lo largo de los años un procedimiento para defraudarlo. 6.  Explica que don Miguel Mandiola Soto, aprovechando laconfianza depositada en él, procedía a efectuar egresos de dinero desde la sociedad parapagos con fines particulares, los que posteriormente respaldaba con boletas de honorariosemitidas por el mismo, su cónyuge y terceras personas de su familia, todo esto paraaparentar la existencia de servicios prestados. 7.  Describe el vínculo laboral con don Miguel Mandiola Soto, conquien la reclamante mantenía contrato desde 1991, en calidad de SecretarioAdministrativo, agregando que, posteriormente, en junio de 1995 se extendió a la calidadde Contador, desde el año 2004, mediante un nuevo anexo, pasó a ser Director deAdministración y Finanzas y, finalmente, en el año 2012 es nombrado Rector del Instituto,lo que sería asumido a contar del 2014, según consta en acta notarial firmada por lossocios del Instituto, y debidamente informado el Ministerio de Educación. 8.  Indica que la cónyuge del señor Mandiola fue contratada enagosto del año 2000, en el cargo de Secretaria, asumiendo, a partir del 01.08.2003,funciones de difusión del Instituto y trabajos administrativos, con una remuneración de$1.275.000. 9.  Para estas dos personas, sus contratos de trabajo fueronterminados por falta de probidad, interponiéndose una querella en su contra, presentadacon fecha 10.05.2017, y que se encuentra en tramitación en la Fiscalía de Los Andes conel RUC 1710019740-5. 10.  Señala que demostrará que, aunque desconoce la existenciade los servicios de las boletas de honorarios, los egresos asociados a estas boletas notienen el carácter de gastos rechazados, por corresponder a pérdidas provenientes a undelito contra la propiedad. Vicio de Nulidad de las Liquidaciones N°s 97 y 9811.  Indica que las liquidaciones se desglosan en dos partes, laprimera, correspondiente al Formulario N°3283, en el que se detallan las diferencias de los Documento firmado electrónicamente por don/ña Lily Paola Feliu Azzar, el 21-06-2019.Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación24817ccc-7a21-404e-9742-559446877c4b Timbre Electrónico 3 impuestos materia de las liquidaciones y, una segunda, correspondiente al FormularioN°3305, en la que se contienen los fundamentos de dichas diferencias. 12.  Indica que el  Formulario de las Liquidaciones (F3283) determina lo siguiente:a)  Liquidación N°96: Diferencia de Impuesto Único del artículo 21 del Decreto Ley N°824 (Impuesto a la Renta).b) Liquidación N°97: Diferencia por Impuesto a la Renta dePrimera Categoría del Decreto Ley N°824 (Impuesto a la Renta).c) Liquidación N°98: Diferencia por Impuesto al Valor AgregadoDecreto Ley N°825 (Ley de IVA). 13.  Expresa que, en el caso de la Liquidación N°97, ésta indicaque se refiere al impuesto de primera categoría, sin embargo, en los fundamentos de cobrode la misma, para el AT 2015, se desarrollan argumentos relacionados con el ImpuestoÚnico del artículo 21 del DL 824, por lo que los fundamentos de la Hoja N°2 no guardanrelación con el impuesto que se liquida. 14.  En cuanto a la Liquidación N°98, ésta indica que se refiere alimpuesto al valor agregado, sin embargo, en los fundamentos de cobro de la misma, sedesarrollan argumentos relacionados con Impuesto Único del artículo 21 del DL N°824,determinando una diferencia del referido impuesto al 30.04.2016 por la suma de$41.569.634, por lo que, al igual que en el caso anterior, los fundamentos de la Hoja N°2no guardan relación con el impuesto que se liquida. 15.  Refiere que, en ambos casos, vale decir, en las LiquidacionesN°98 y N°97, los fundamentos de la Hoja de Trabajo N°2 no guardan relación con elimpuesto que se liquida, por lo que dan origen a los mismos dos errores esenciales en elActo Administrativo “Liquidación”, lo que implica que, se determina un impuesto noaplicable al hecho gravado definido en sus fundamentos y, por otra parte, el actoadministrativo no se encuentra correctamente motivado. 16.  Señala que el error indicado es de carácter esencial, y nopuede ser subsanado, debido a que considera diferencias de impuestos que no sonaplicables al hecho gravado establecido en las liquidaciones, por lo que existe un vicio delegalidad, siendo ambas liquidaciones nulas, debiendo ser dejadas sin efecto. Improcedencia de aplicar impuesto del artículo 21 de la Ley deImpuesto a la Renta17.  Expresa que de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 21 dela Ley de Impuesto a la Renta, las sociedades de personas deben pagar un impuesto únicoascendente al 35%, el que se aplica sobre “ i) Las partidas del número 1 del artículo 33, quecorresponden a retiros de especies o a cantidades representativas de desembolsos de Documento firmado electrónicamente por don/ña Lily Paola Feliu Azzar, el 21-06-2019.Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación24817ccc-7a21-404e-9742-559446877c4b Timbre Electrónico 4 dinero, que no deban imputarse al valor o costo de los bienes del activo, procediendo sudeducción en la determinación de la renta líquida imponible de primera categoría ”. 18.  Indica que, consecuente con lo anterior, el primer requisitopara aplicar este impuesto es que se trate de una partida del N°1 del artículo 33 citado,señalando que de acuerdo a lo dispuesto en el mismo artículo “ se agregarán a la rentalíquida las partidas a que se refiere la disposición, siempre que hayan disminuido la rentalíquida declarada: g) Las cantidades cuya deducción no autoriza el artículo 31 o que serebajen en exceso de los márgenes permitidos por la ley o la Dirección Regional, en sucaso ”. 19.  Expresa que para aplicar el artículo 21 referido, no basta conque exista un desembolso, sino que debe existir un gasto rechazado de los que trata elartículo 33 N°1 de la Ley de Impuesto a la Renta, y en ese caso, para que exista laposibilidad de rechazar un gasto, el concepto de desembolso debe haber “disminuido larenta líquida declarada”. 20.  Señala que, en el año tributario 2015, sólo declara ingresos yno gastos, por lo que los desembolsos y salidas de dinero respaldados por las boletas dehonorarios indicadas como fundamento en la liquidación, no disminuyeron las RentaLíquida declarada, por lo tanto, no es posible aplicar la norma del artículo 33 N°1 de la Leyde Impuesto a la Renta y, por consiguiente, tampoco resulta procedente aplicar el artículo21 de la Ley de Impuesto a la Renta. 21.  Reitera que el Servicio no ha objetado para ninguno de losaños fiscalizados los ingresos declarados, como tampoco la forma en que fue determinadala Renta Líquida Imponible, por lo tanto, no existiendo deducciones en ella, no puede seraplicada la norma de gasto rechazado del artículo 33 N°1 de la Ley de Impuesto a laRenta. 22.  Sostiene que, conforme a lo anterior, la Liquidación N°97 delaño tributario 2015 debe quedar sin efecto, en todas sus partes. Improcedencia del rechazo de gastos23.  Señala que, de acuerdo a los hechos expuestos y los egresosde dineros respaldados con boletas de honorarios cuestionadas por el Servicio, cabeindicar que, éstos corresponden a un delito del cual ha sido víctima. 24.  Explica que, durante varios años, Miguel Ángel Mandiola Soto junto con otras personas, se dedicó a defraudar al Instituto, mediante la sustracción deimportantes cantidades de dinero mediante engaño, bajo una supuesta prestación dediversos servicios, los que se respaldaban formalmente mediante las boletas dehonorarios, las que han sido cuestionadas por el Servicio en las presentes liquidaciones. 25.  Indica que el origen de las salidas de dinero desde la empresaestá dado por la comisión de delitos que se encuentran sancionados por los artículos 468 y Documento firmado electrónicamente por don/ña Lily Paola Feliu Azzar, el 21-06-2019.Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación24817ccc-7a21-404e-9742-559446877c4b Timbre Electrónico 5 470 del Código Penal, los que tributariamente deben ser aceptados como gasto delejercicio, de acuerdo a lo establecido en el inciso tercero del artículo 31 de la Ley deImpuesto a la Renta, por tratarse de delitos contra la propiedad. 26.  Señala que la empresa es una sociedad de responsabilidadlimitada, y que se encuentra afecta al impuesto de primera categoría en virtud del artículo20 N°3 de la Ley de Impuesto a la Renta, la que se determina mediante contabilidadcompleta, y que en ejercicio del giro de su negocio, la persona que defraudó lo hizo encalidad de Director de Administración y Finanzas, mediante el desvío de fondos para finesparticulares y a terceras personas, aparentando que se trataba de servicios contratados aterceros justificado con boletas de honorarios. 27.  Con motivo de lo anterior, la sociedad presentó una querellacriminal ante el Juzgado de Garantía de los Andes, la que se encuentra en tramitación almomento del presente reclamo, según RUC 1710019740-5, argumentos que fueronexpuestos en respuesta a la Citación presentada en el Servicio en la Unidad de Los Andes,sin que éstos fueran considerados al momento de resolver las Liquidaciones. 28.  Agrega que, lo anterior implicó una pérdida efectiva y queprodujo un daño patrimonial en los años comerciales 2013, 2014 y 2015, por lo quecorresponde que sean rebajados de la Renta Líquida Imponible declaradas para los añostributarios 2014, 2015 y 2016. 29.  Menciona que en razón de lo anterior, las salidas de dinerorespaldadas con boletas de honorarios, no obstante ocultar la apariencia de serviciosficticios, se deben tipificar como los delitos de estafa o apropiación indebida contempladosen los artículos 468 y 470 del Código Penal, según lo determine la investigación delMinisterio Público, por lo que conforme a lo previsto por el artículo 31 N°3 de la Ley deImpuesto a la Renta, éstos califican como pérdidas sufridas por el negocio o empresa, lasque provienen de delitos contra la propiedad, correspondiendo a gastos aceptados segúnla misma Ley. 30.  Señala que, en materia tributaria, la Ley de Impuesto a laRenta no exige ningún medio de prueba especial para acreditar pérdidas con origen endelitos contra la propiedad, por lo que se pueden establecer y acreditar con cualquiermedio de prueba, no siendo procedente exigir una sentencia condenatoria. 31.  Conforme a lo anterior, solicita dejar sin efecto lasLiquidaciones 96, 97 y 98, con costas.Que a fojas 71 y siguientes compareció la letrada doña Andrea YáñezOtárola, en representación de la  V DIRECCIÓN REGIONAL DEL SERVICIO DEIMPUESTOS INTERNOS , ambos domiciliados en Melgarejo N° 669, segundo piso, ciudadde Valparaíso, V Región, solicitando se niegue lugar al reclamo en atención a lassiguientes consideraciones: Documento firmado electrónicamente por don/ña Lily Paola Feliu Azzar, el 21-06-2019.Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación24817ccc-7a21-404e-9742-559446877c4b Timbre Electrónico 6 1.  Luego de describir los antecedentes de la fiscalización deautos, y del proceso de auditoría efectúa las siguientes alegaciones. Improcedencia de la declaración de nulidad de las liquidacionesN°97 y 98.2.  Indica que la reclamante argumenta que las actuacionescarecerían de fundamentación porque el cuerpo de las liquidaciones no guarda relacióncon los impuestos que se liquidan. 3.  Reconoce que por un error de transcripción se hace referenciaerrónea en la carátula de la liquidación al Impuesto a la Renta de Primera Categoría y alImpuesto al Valor Agregado, siendo la materia tratada los gastos rebajados de maneraimprocedente, afectados por el impuesto único del artículo 21 de la Ley de Impuesto a laRenta, tal como se indica en el cuerpo de las Liquidaciones. 4.  Sostiene que el error indicado no tiene entidad suficientepara proceder a la anulación de las Liquidaciones 97 y 98, debido a que no provocóperjuicio alguno, no recayendo en un requisito esencial de estos actos. 5.  Expresa que no procede la nulidad solicitada puesto quedeben aplicarse los principios de trascendencia y de conservación del acto administrativo. 6.  Agrega que conforme a lo dispuesto en el nuevo numeral 8del artículo 1 de la Ley 20.322, introducido por la Ley 21.039 del 2017, los vicios deprocedimiento o de forma solo afectan la validez del acto administrativo materia delreclamo tributario o aduanero cuando recaen en algún requisito esencial del mismo, seapor su naturaleza o por mandato del ordenamiento jurídico, y generen perjuicio alinteresado. 7.  Indica que el concepto de “requisito esencial” no se encuentradefinido por el legislador, sin embargo, a través de jurisprudencia administrativa y doctrinase pueden obtener directrices para establecer en qué momento se está en presencia de unvicio formal que permita la anulación de la actuación administrativa, concluyendo que deacuerdo a ello se puede concluir que el vicio invocado al constituir solamente un error detranscripción y copia incurrido en la carátula de las Liquidaciones, no constituye un erroresencial que permita la anulación de dichos actos, toda vez que su existencia no afecta a ladecisión de fondo tomada por la Administración, cuál es la existencia de gastos rechazadosque deben ser gravados con el impuesto único establecido en el inciso primero del artículo21 de la Ley de la Renta. Correcta aplicación del impuesto del artículo 21 de la Ley de laRenta AT 20158.  Señala que la norma del artículo 21 de la Ley de Impuesto a laRenta es un mecanismo de control cuya finalidad es asegurar la tributación final de laspartidas contempladas en esa norma, explicando los detalles y tributación del mismo Documento firmado electrónicamente por don/ña Lily Paola Feliu Azzar, el 21-06-2019.Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación24817ccc-7a21-404e-9742-559446877c4b Timbre Electrónico 7 artículo. 9.  Expresa que los desembolsos materia de las liquidacionescorresponden a pagos de boletas de honorarios por servicios que no fueron prestados, porlo que no es posible deducir éstos de los ingresos, pues no cumplen con los requisitos delartículo 31, inciso 1°, de la Ley de Impuesto a la Renta, al no ser gastos que cumplan conel requisito de ser necesario para producir la renta, por lo cual conforme a lo dispuesto enel artículo 21 literal i), procede aplicar la tributación allí contemplada a los desembolsosreferidos. 10.  Agrega que de la revisión de la contabilidad de la empresa, sepudo determinar que las sumas por concepto de las boletas de honorarios materia de losactos impugnados, por servicios no prestados, fueron deducidas en el ejercicio comercial2014, año tributario 2015, de los ingresos obtenidos por el actor, desconociéndose por quéesa deducción no fue reflejada en la Declaración de Renta presentada por el contribuyenteen los datos informativos expresados en el recuadro N°2 del respectivo Formulario 22. Procedencia de rechazar gastos por concepto de Honorarios porservicios no prestados11.  Señala que la reclamante, menciona que los desembolsosque se pretenden rechazar tienen el carácter de gastos del ejercicio, por cuanto se trata depérdidas por delitos contra la propiedad, por tanto, corresponderían a gastos aceptados deacuerdo al artículo 31 N°3 de la Ley de Impuesto a la Renta y no procedería la aplicacióndel artículo 21 de la misma Ley. 12.  Explica las características de la reclamante, respecto de sufecha de iniciación de actividades, giro y tributación, entre otros, y hace mención especialde los requisitos de los gastos establecidos en el inciso 1° del artículo 31 de la Ley sobreImpuesto a la Renta, para que sean necesarios e indispensables. 13.  Para estos efectos, señala que no se ha acreditadofehacientemente la existencia de un supuesto delito contra la propiedad, como tampocoque dichos gastos fuesen necesarios para producir la renta, sin tener el carácter deobligatorio e inevitable. 14.  Complementa que la sola presentación de una querella, luegode 8 meses de iniciada la fiscalización, por sí sola, no puede constituir prueba suficiente dela efectividad de lo declarado, pues se debió acreditar en etapa administrativa la efectividadde dicho delito para que éste reuniera la calidad de gasto aceptado. 15.  Observa que, no obstante el delito que se pretende demostrar,de acuerdo a los antecedentes tenidos a la vista durante la auditoría, se evidencia que losrepresentantes legales habrían actuado negligentemente, al no detectar la supuesta estafa,ya que esto ocurrió durante un período de tres años, siendo elevadas las sumas de dineroinvolucradas, considerando, además, que los mismos representantes, señores José Documento firmado electrónicamente por don/ña Lily Paola Feliu Azzar, el 21-06-2019.Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación24817ccc-7a21-404e-9742-559446877c4b Timbre Electrónico 8 Luengo Sepúlveda y Oscar Soto Figueroa, eran quienes firmaban los respectivos chequespor los servicios ficticios. 16.  Indica que la querella de fecha 10.05.2017 y posteriorampliación de fecha 12.07.2017, acompañadas en respuesta a Citación, contienen losmontos defraudados por persona, que en total alcanzan a $524.307.541, con el siguientedesglose: Nombre  Monto ($) Miguel Ángel Mandiola Soto  140.730.576 Ivonne Alejandra Rodríguez Pasten  148.953.704 Pedro Antonio Mandiola Soto  55.724.635 Claudia del Rosario García Silva  111.016.399 Verónica Patricia Arancibia Silva  67.882.227 17.  Sostiene que lo anterior deja de manifiesto un actuarnegligente y mínimamente precavido de los representantes del Instituto, lo que permitió unasupuesta defraudación superior a quinientos millones de pesos, correspondiendo éstos adesembolsos ajenos al giro, no necesarios y totalmente evitables, considerando, además,que el ilícito imputado no ha sido acreditado como lo exige la normativa analizada. 18.  Conforme todo lo anterior, solicita desestimar lasargumentaciones esgrimidas por la reclamante y confirmar las actuaciones reclamadas,disponiendo el giro de los impuestos adeudados más intereses y multas, con expresacondenación en costas. Los Antecedentes del Proceso: A fojas 66, se tiene por interpuesto el reclamo.A fojas 68, escrito de la reclamante asumiendo representación, el quese provee a fojas 69.A fojas 78, se tiene por evacuado el traslado y por contestado elreclamo.A fojas 80, vengan las partes citación a Audiencia de Conciliación.A fojas 82, Acta de Audiencia de Conciliación.A fojas 83, Certificación de la Sra. Secretaria del Tribunal.A fojas 84, escrito de la reclamada delegando poder, el que se proveea fojas 85.A fojas 87, se recibe la causa a prueba.A fojas 90, escrito de la reclamante interponiendo Recurso deReposición, el que se provee a fojas 93.A fojas 95, escrito de la reclamada acompañando lista de testigos, elque se provee a fojas 100. Documento firmado electrónicamente por don/ña Lily Paola Feliu Azzar, el 21-06-2019.Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación24817ccc-7a21-404e-9742-559446877c4b Timbre Electrónico 9 A fojas 96, escrito de la reclamada evacuado traslado, el que seprovee a fojas 100.A fojas 102, se resuelve derechamente el Recurso de Reposicióndeducido a fojas 90.A fojas 104, escrito de la reclamada ratificando lista de testigos, el quese provee a fojas 204.A fojas 105, escrito de la reclamante acompañando lista de testigos ydocumentos, el que se provee a fojas 204.A fojas 206, Certificación de la Sra. Secretaria (S) del Tribunal.A fojas 207, Exhorto N°08-2018.A fojas 208, Oficio N°139-2018.A fojas 209, Oficio N°142-2017.A fojas 211, escrito de la reclamada haciendo uso de citación, el quese provee a fojas 213.A fojas 212, Acta de Audiencia de Percepción Documental.A fojas 215, Certificación de la Sra. Secretaria (S) del Tribunal.A fojas 216, escrito de la reclamada haciendo uso de citación, el quese provee a fojas 217.A fojas 219, Certificación Ministro de Fe.A fojas 220 a 222 vuelta, Acta de Audiencia de Prueba Testimonial.A fojas 223, escrito de la reclamada acompañando documentos ysolicitando se oficie, el que se provee a fojas 297.A fojas 296, escrito de la reclamante alegando entorpecimiento ysolicitando término especial de prueba, el que se provee a fojas 297.A fojas 299, Certificación de la Sra. Secretaria (S) del Tribunal.A fojas 300, Oficio N°155-2018.A fojas 302, escrito de la reclamada haciendo uso de citación, el quese provee a fojas 303.A fojas 305 a 305 vuelta, Acta de Audiencia de PercepciónDocumental.A fojas 306 a 308, Acta de Audiencia de Prueba Testimonial.A fojas 335, a sus antecedentes Oficio N°195-2018, a través del cualse devuelve Exhorto debidamente diligenciado, agregado a fojas 310 a 334.A fojas 345, confirma resolución apelada de fecha 11.07.2018 y agregapunto de prueba.A fojas 346, a sus antecedentes compulsas y actuaciones judiciales defojas 337 a 345 vuelta, recibidas desde la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Valparaíso.A fojas 348, escrito de la reclamante reiterando medios de prueba, el Documento firmado electrónicamente por don/ña Lily Paola Feliu Azzar, el 21-06-2019.Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación24817ccc-7a21-404e-9742-559446877c4b Timbre Electrónico 10 que se provee a fojas 350.A fojas 355, a sus antecedentes respuesta a Oficio N°155-2018,agregada a fojas 352 a 354.A fojas 357, Certificación de la Sra. Secretaria (S) del Tribunal.A fojas 358, Acta de Audiencia de Percepción Documental.A fojas 359, escrito de la reclamada solicitando se tenga presenteprevio a resolver, el que se provee a fojas 364.A fojas 366, escrito de la reclamante solicitando se tenga presente, elque se provee a fojas 376.A fojas 378, escrito de la reclamante solicitando se tenga presente, elque se provee a fojas 380.A fojas 382, citación a las partes a oír Sentencia.A fojas 384, escrito de la reclamante solicitando se decreten medidaspara mejor resolver, el que se provee a fojas 390.A fojas 392, Oficio N°134-2019.A fojas 400, a sus antecedentes respuesta a Oficio N°134-2019,agregada a fojas 394 a 398.A fojas 402, Certificación de la Sra. Secretaria (S) del Tribunal. Los Documentos Siguientes: A fojas 16 a 48, copia Liquidaciones N°96 a N°98/16.08.2017; a fojas49, copia Notificación N°1716352; a fojas 50 a 52, copia mandato judicial; a fojas 53 a 60vuelta, copia Repactación Instituto Profesional Libertador de Los Andes; a fojas 61, copiaExtracto Repactación y Reconstitución Instituto Profesional Libertador de Los Andes; afojas 62 a 63, copia Formulario N°22 Folio 51575804 AT 2014; a fojas 64, copia Formulario22 Folio 244176095 AT 2015; a fojas 65, copia Formulario N°22 Folio 236520886 AT 2016;a fojas 89, comprobante de notificación; a fojas 108 a 145, copia sentencia definitivadictada por el Primer Juzgado de Letras de Los Andes en causa RIT N°O-62-2017 RUCN°17-4-0046012-4 “Mandiola Soto, Miguel con Instituto Profesional Libertador de Los Andes”; a fojas 146 a 150, copia sentencia dictada por la Ilustrísima Corte de Apelacionesde Valparaíso en causa ROL I.C. N° Reforma Laboral 49-2018 “Mandiola Soto, Miguel con Instituto Profesional Libertador de Los Andes”; a fojas 151 a 159, copia sentencia dictadapor el Segundo Juzgado de Letras de Los Andes en causa RIT N° O-63-2017 RUC N°17-4-0046016-7 “Rodríguez Pastén, Ivonne con Instituto Profesional Libertador de Los Andes”; afojas 160 a 168, copia sentencia dictada por la Ilustrísima Corte de Apelaciones deValparaíso en causa ROL I.C. N° Laboral – Cobranza 60-2018 “Rodríguez Pastén, Ivonne con Instituto Profesional Libertador de Los Andes”; a fojas 169 a 187, copia Informe deAuditoría Forense emitido por Araya Bpo; a fojas 188 a 202, copia CitaciónN°19/30.04.2017; a fojas 203, identificación del ítem no escaneable Custodia N°45-2018; a Documento firmado electrónicamente por don/ña Lily Paola Feliu Azzar, el 21-06-2019.Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación24817ccc-7a21-404e-9742-559446877c4b Timbre Electrónico 11 fojas 210, comprobante de notificación; a fojas 224, copia Acta de Recepción/Entrega y/oAcceso Documentación Not. N°952292; a fojas 225 a 239 vuelta, copia CitaciónN°19/26.04.2017; a fojas 240 a 244, copia Respuesta a Citación N°19/26.04.2017; a fojas245 a 246, copia Balance General desde 01.2014 a 12.2014; a fojas 247 a 247 vuelta,copia Dictamen N°7.340/06.02.2012 emitido por la Contraloría General de la República; afojas 248 a 249 vuelta, copia Dictamen N°26.052/14.05.2010 emitido por la ContraloríaGeneral de la República; a fojas 250, identificación del ítem no escaneable Custodia N°54-2018; a fojas 252 a 256, copia Declaración Impuesto a la Renta F22 Folio 244176095 AT2015; a fojas 257 a 272, copia Informe Policial N°1015; a fojas 273 a 283, copia AnexosInforme Policial N°1015; a fojas 284 a 290, copia Informe PolicialN°20180257868/00309/816; a fojas 291 a 295, copia Anexos Informe PolicialN°20180257868/00309/816; a fojas 301, comprobante de notificación; a fojas 309 a 334,Oficio N°195-2018 Segundo Tribunal Tributario y Aduanero Región Metropolitana,Devuelve Exhorto; a fojas 337 a 345 vuelta, compulsas y actuaciones judiciales recibidasdesde la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Valparaíso; a fojas 352 a 353, Oficio N°147-2018 Fiscalía Local de Los Andes; a fojas 354, identificación del ítem no escaneableCustodia N°62-2018; a fojas 386 a 388, copia Acta de Audiencia de ProcedimientoAbreviado causa RUC 1710019740-5 RIT 1377-2017 del Juzgado de Garantía de LosAndes; a fojas 389, certificación de sentencia firme y ejecutoriada en causa RUC1710019740-5 RIT 1377-2017 del Juzgado de Garantía de Los Andes; a fojas 393,comprobante de notificación; a fojas 394 a 398, Oficio N°1.851-2019 Juzgado de Garantíade los Andes; a fojas 399, identificación del ítem no escaneable Custodia N°42-2019. CONSIDERANDO:1.  Que a fojas 1, compareció la parte reclamante antesindividualizada, quien dedujo su acción conforme a las consideraciones ya referidas y a lascuales nos atenemos. 2.  Que a fojas 71, compareció la parte reclamada antesindividualizada, quien contestó el reclamo en virtud de las consideraciones ya señaladas ya las cuales también nos atenemos. I. HECHOS NO CONTROVERTIDOS:3.  Que conforme aparece de los escritos de fojas 1 y 71, comode sus respectivos antecedentes acompañados, no ha sido objeto de controversia en elperíodo de discusión: a)  Que la contribuyente reclamante se encuentra afecta alImpuesto de Primera Categoría, debe declarar su Renta Efectiva sobre la base deContabilidad Completa y determina su Renta Líquida Imponible según las normas de losartículos 29 al 33 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. b)  Que la misma contribuyente desarrolla actividades Documento firmado electrónicamente por don/ña Lily Paola Feliu Azzar, el 21-06-2019.Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación24817ccc-7a21-404e-9742-559446877c4b Timbre Electrónico 12 económicas como Instituto Profesional de Educación Superior. c)  Que, con fecha 05.09.2016 el Servicio de Impuestos Internos,envío Notificación Nº0660143 a la empresa reclamante solicitando una serie dedocumentos contables, la que fue respondida con fecha 03.01.2017, aportando elreclamante parcialmente los antecedentes solicitados. d)  Que, con fecha 06.04.2017, mediante notificación N°952292,se requiere nuevamente los antecedentes no aportados, entregando el reclamante alServicio, con fecha 12.04.2017, los libros contables requeridos. e)  Que, con fecha 26.04.2017, la empresa reclamante fuenotificada, de la Citación 

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 14885