# Jurisprudencia SII - GR-17-00050-2013

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 4837
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 310
- articulo_nombre: 62
- fecha: 2014-01-21
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tercer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-17-00050-2013
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
ARTÍCULO 56 N° 3 Y 97 DE LA LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA

## Contenido
Es un requisito básico para la procedencia de una solicitud de devolución del crédito contemplado en el artículo 56 N° 3 de la Ley de la Renta, el que éste se encuentre acreditado, el monto de las cantidades que se obtuvieron de sociedades en las que el contribuyente tiene participación, y la tasa con que estas cantidades fueron gravadas con impuesto de Primera Categoría. ARTÍCULO 56 N° 3 Y 97 DE LA LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA SOLICITUD DE DEVOLUCIÓN DE IMPUESTOS POR CRÉDITO DE PRIMERA CATEGORÍA El Tercer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana rechazó un reclamo en contra de la Resolución que niega la devolución de impuesto solicitado en la declaración anual del año tributario 2010. La reclamante sostuvo que presentó su declaración anual de impuesto a la renta solicitando la devolución que se habría generado por los créditos obtenidos en sociedades en las que tiene participación, de conformidad a lo establecido en el artículo 56 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. Fundando su presentación en que no se habrían recibido por el Órgano Fiscalizador los antecedentes que justificarían su petición de devolución, antecedentes que resultarían suficientes para acreditar la procedencia de la reinversión invocada, reinversión que justificaría la subdeclaración de retiros y dividendos percibidos, en que se funda la resolución reclamada. El Tribunal concluyó que en la especie existía controversia sobre los siguientes puntos de hecho y de derecho: 1.- Efectividad de haberse solicitado por la parte reclamada y de haberse aportado por la reclamante, durante el proceso de fiscalización respectivo, los documentos y antecedentes suficientes y necesarios para acreditar la devolución solicitada por esta. El cual se tuvo por no acreditado. 2.- Ámbito de competencia de los Tribunales Tributarios y Aduaneros, para conocer de las reclamaciones en contra de Resoluciones que deniegan cualquiera de las peticiones a que se refiere el artículo 126 del Código Tributario. 3.- Legalidad de la resolución reclamada. En relación al punto 1 y 3, el Tribunal estimó, en síntesis, que la reclamante no acreditó haber aportado la documentación requerida durante el proceso de fiscalización o que ésta no hubiese sido recibida por el Servicio, como tampoco acreditó la ilegalidad de la resolución reclamada la cual, a juicio del Tribunal, cumple con todos los requisitos de legalidad de acuerdo a la información disponible al momento de emitirla. Desechando, por tanto, las alegaciones del contribuyente. Finalmente, en relación al análisis de la competencia del Tribunal la sentencia establece que éste carece de la competencia para conocer el asunto de fondo en reclamaciones relacionada con peticiones del artículo 126 del Código Tributario. De esta forma, y en armonía con el artículo 124 del mismo cuerpo legal, sólo le compete analizar la legalidad de la Resolución Denegatoria, más no la petición misma de devolución. El texto de la sentencia es el siguiente: “Providencia, veintiuno de enero de dos mil catorce. VISTOS : El escrito de fecha 14 de agosto de 2013, de fs. 45 a 49, en el que comparece doña XX , agricultora, RUT N°000-0 , domiciliada en Hijuela CCC , comuna de San Bernardo, Región Metropolitana, quien interpone reclamo en Procedimiento General de Reclamaciones en contra de la Resolución Exenta N° 2239 , de fecha 25 de abril de 2013 , emitida por la UNIDAD SAN BERNARDO DE LA DIRECCIÓN REGIONAL SANTIAGO SUR DEL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, Rut N°111-1, representada legalmente por don SS , Director Regional Subrogante de la XVI Dirección Regional Sur, según Resolución SII Pers. N°376, ambos domiciliados en calle CCC, Comuna de San Miguel, Región Metropolitana. Rolan en autos : A fs. 1 a 3, Resolución Ex. N°2239, de fecha 25 de abril de 2013, emanada de la XVI Dirección Regional Santiago Sur del Servicio de Impuestos Internos, Unidad San Bernardo y su correspondiente acta de notificación. A fs. 4, copia de Cédula Nacional de Identidad de doña XX. A fs. 5 a 11, copia de Formulario 22 folio N° 98469510, del año tributario 2010. A  fs.  12,  certificado  de  declaración  de  renta  Internet  año tributario 2010. A fs. 13, certificado número 2, de fecha 31 de marzo de 2010, generado por YY RUT 222-2. A fs. 14, copia simple cheque emitido por ZZ con fecha 3 de diciembre de 2009, cuenta corriente N° 000, cc 000 por la suma de $3.650.000.-, a doña XX y su correspondiente boleta de depósito en la cuenta corriente de AA, de fecha 04-12-2009. A fs. 15, copia simple cheque emitido por ZZ con fecha 3 de diciembre de 2009, cuenta corriente N° 000, cc 000 por la suma de $3.650.000.-, a doña XX y boleta de depósito en la cuenta corriente de AA de fecha 04-12-2009, por la suma de $3.650.000.- A fs. 16, copia simple cheque emitido por ZZ con fecha 2 de noviembre de 2009, cuenta corriente N° 000, cc 8929187 por la suma de $3.650.000.-, a doña XX y boleta de depósito en la cuenta corriente de BB de fecha 02-11-2009, por la suma de $3.650.000.- A fs. 17, copia simple cheque emitido por ZZ con fecha 2 de octubre de 2009, cuenta corriente N° 000, cc 0000 por la suma de $3.650.000.-, a doña XX y boleta de depósito en la cuenta corriente de BB de fecha 02-10-2009, por la suma de $3.650.000.- A fs. 18, copia simple cheque emitido por ZZ con fecha 4 de septiembre de 2009, cuenta corriente N° 000, cc 8929156 por la suma de $3.650.000.-, a doña XX y boleta de depósito en la cuenta corriente de BB de fecha 07-09-2009, por la suma de $3.650.000.- A fs. 19, copia simple cheque emitido por ZZ con fecha 4 de agosto de 2009, cuenta corriente N° 000, cc 0000 por la suma de $3.650.000.-, a doña XX y boleta de depósito en la cuenta corriente de BB de fecha 04-08-2009, por la suma de $3.650.000.- A fs. 20, información Declarada para un contribuyente informado RUT 333-3 desde página web del SII. A fs. 21 a 22, certificado número 2, de fecha 31 de marzo de 2010, generado por ZZ RUT 222-2, sobre situación tributaria de dividendos de doña XX. A fs. 23, certificado número 2, de fecha 31 de marzo de 2010, generado por YY, sobre retiros y gastos rechazados que afectan a doña XX. A fs. 24 a 28, fotocopia simple de contrato de arrendamiento otorgado por escritura pública en la Notaría de don NN, Repertorio 000 de fecha 1° de diciembre de dos mil ocho, entre doña XX y DD. A fs. 29, certificado de pago de arriendo de propiedad 2, emitido por DD. A fs. 30, certificado de pago de arriendo de propiedad 1, comuna de San Bernardo, emitido por EE. A fs. 31 a 34, certificados de pago de contribuciones del año 2009, emitidos por Tesorería General de la República, de la propiedad Rol XXXX, ubicada en 1, Fundo Las Casas de Lo Herrera. A fs. 35 a 38, certificados de pago de contribuciones del año 2009, emitido por Tesorería General de la República, de la propiedad Rol XXX, ubicada en 2, Lo Barnechea. A fs. 39 a 43, información de respaldo Hyper Renta año 2010, formulario 22, de contribuyente RUT 000-0. A fs. 44, detalle de contribuciones de bienes raíces pagadas y su distribución proporcional efectuado por Sociedad Agrícola FF RUT 555-5. A fs. 45 a 51, Reclamo en contra de la Resolución N° 2239, y resolución que lo provee y confiere traslado al Servicio de Impuestos Internos. A fs. 52 a 54, escrito de la reclamante de delega poder y resolución que lo provee. A fs. 55 a 67, escritos de la parte reclamada en que asume patrocinio y poder y evacúa el traslado conferido, documento que acompaña consistente en Resolución Exenta N°376, de 05 de enero de 2012; y resolución que lo tiene por evacuado. A fs. 68 a 70, resolución que recibe la causa a prueba por el término legal y fija los puntos sobre los cuales debe recaer; y comprobante de notificación efectuada mediante carta certificada. A fs. 71 a 73, escrito de la parte reclamante en que acompaña lista de testigos y resolución que lo provee. A fs. 74, audiencia de prueba de testigo que se realiza en ausencia de los testigos ofrecidos por la parte reclamante. A fs. 75 a 81, escrito de la parte reclamada y documento que acompaña consistente en Carta Renta N° 000, de fecha 30 de julio del año 2010 y resolución que lo provee. A fs. 82 a 89, escritos de la parte reclamante en que alega entorpecimiento y objeta documentos, documentos que acompaña en orden a acreditar el entorpecimiento y resolución que los provee, fijando nuevo día y hora para rendir la prueba testimonial, esto es, el 11 de noviembre de 2013, a las 10:00 horas. A fs. 90 a 93, Audiencia de prueba testimonial. A fs. 94 a 103, escritos presentados por la reclamante y la reclamada y resoluciones que los proveen. A fs. 104, certificación del Señor Secretario del Tribunal, en que se deja constancia que el término probatorio venció el 11 de noviembre de 2013. CONSIDERANDO : PRIMERO: Que, a fojas 45, comparece doña XX, quien interpone reclamo tributario en Procedimiento General de Reclamaciones en contra de la Resolución Exenta N° 2239 , de fecha 25 de abril de 2013 , emitidas por el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, DIRECCION REGIONAL SANTIAGO SUR, representado legalmente por doña SS , Director Regional Subrogante de la XVI Dirección Regional Sur, ambos individualizados con antelación, por los antecedentes de hecho y fundamentos de derecho que se relatan, sucintamente, como sigue: 1) Señala la reclamante que deduce reclamo tributario en contra de la Resolución N°2239, de fecha 25 de abril de 2013, que deniega la devolución del saldo a favor retenido, ascendente a $1.819.692.-, que solicitó en su declaración anual de impuesto a la renta, folio 98469510, correspondiente al año tributario 2010, por no haber aportado los antecedentes suficientes o necesarios para proceder a verificar la exactitud de la información consignada. 2) Manifiesta que con fecha 7 de mayo de 2010, presentó declaración anual de impuesto a la renta solicitando la devolución de la suma indicada, la que se habría generado por los créditos obtenidos en sociedades en las que tiene participación, de conformidad con lo establecido en el artículo 56 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. 3) Agrega que producto de la revisión practicada, el Servicio de Impuestos Internos le solicitó mediante carta certificada N° 0000, de fecha 30 de julio de 2010, que concurriera a la oficina respectiva del Servicio de Impuestos internos con fecha 3 de septiembre de 2010, a fin de subsanar las siguientes objeciones: a) “Control de quienes subdeclaran dividendos y retiros recibidos en recuadro N° 6 de FUT (código 777), según lo informado al SII (Observación A34).” b) “Control de declaración de incremento, línea 10, a que se refieren los artículos 54 y 62 de la ley de la renta (Observación G04).” c) “Control de crédito por impuesto de Primera Categoría declarado en línea 5, de contribuyentes no acogidos a las normas del artículo 14 Bis (Observación G14).” d) “Control de retiros y dividendos percibidos por personas naturales (Observación G37)”. 4) Señala que a la fecha indicada concurrió debidamente representada a la Unidad de San Bernardo, acompañando documentación que acreditaba los retiros efectuados en la sociedad YY y que se reinvirtieron en AA. Manifiesta que esta última sociedad se encontraba en proceso de revisión por parte del Servicio, por lo que pese a haber entregado todos los antecedentes para acreditar la información contenida en su declaración anual, no le fueron recibidos los documentos por parte del Órgano fiscalizador. 5) Indica que en esa oportunidad el Servicio de Impuestos Internos tampoco aceptó los certificados otorgados por ZZ, y que correspondían a los dividendos declarados, porque no se encontraban suscritos por el representante legal de la empresa. Agrega que, además, se le exigió que acompañara el contrato de arriendo de una propiedad que estaba declarando con contabilidad simplificada. 6) Manifiesta que en la Unidad de San Bernardo le habrían señalado que las objeciones hechas a su declaración de impuestos se arreglarían por sí solas tan pronto se desbloqueara a la sociedad AA, sociedad en la que habría reinvertido los retiros efectuados desde la sociedad YY, motivo por el cual no siguió insistiendo. 7) Señala que de conformidad a los antecedentes aportados ante el Servicio de Impuestos Internos, los que por motivos ajenos a su voluntad no pudieron ser entregados, es posible acreditar toda la información contenida en su declaración de impuestos objetada, antecedentes que señala acompañar en el primer otrosí de su presentación. 8) Agrega que la devolución solicitada proviene, precisamente, de los créditos que se deben imputar contra el Impuesto Global Complementario a pagar por esta parte, los cuales derivan de las cantidades obtenidas como socio o accionista de sociedades. Manifiesta que durante el AT 2010 recibió dividendos según daría cuenta certificado de dividendo que se acompaña, por un monto total de $21.451.752.-, monto que se declaró en la línea 105 del Formulario 22. 9) Manifiesta que erróneamente señaló en la línea 601 del Formulario 22, correspondiente a Crédito por Impuesto de Primera Categoría, la suma de $3.785.591.-, en circunstancia que dicha cifra correspondía al Incremento por impuesto de Primera Categoría, correspondiendo efectivamente el Crédito por impuesto de Primera Categoría a la suma de $3.785.603.-, según daría cuenta certificado de dividendos que se acompaña. 10) Agrega que respecto a los los retiros reinvertidos no corresponde que sean gravados de conformidad a lo dispuesto en el Artículo 14 A N°1 C de la Ley de Impuesto a la Renta. En orden a acreditar dichas reinversiones acompaña tabla adjunta que presenta la información declarada en el formulario 1821 para el contribuyente AA. 11) Manifiesta en relación a la  observación “Control de crédito por impuesto de Primera Categoría declarado en línea 5, de contribuyentes no acogidos a las normas del artículo 14 Bis.”, que el monto declarado en la línea 109 del formulario 22 corresponde a rentas de arrendamiento de bienes inmuebles por la suma de $20.036.514.-, respecto a la propiedad ubicada en Camino La Villa N°966, comuna de Lo Barnechea y a $3.122.080.-, por la propiedad ubicada en 1, comuna de San Bernardo, lo que suman $23.158.594.-, suma a la que se le agregó $235.691.-, correspondiente al porcentaje de participación en las utilidades de la Sociedad AAAA SSSS Limitada que posee, lo que en total suma la cantidad de $23.394.285.-, suma que habría sido declarada originalmente en su formulario 22. 12) Concluye señalando que, de conformidad a la documentación acompañada, se encontraría acreditado que tendría derecho a la devolución solicitada en virtud de lo dispuesto en el artículo 56 N° 3 de la Ley de Impuesto a la Renta y que la documentación que acredita esta circunstancia no fue recibida oportunamente por el SII por causas ajenas a su parte. Por todo ello solicita se deje sin efecto la Resolución Exenta N° 2239 y se declare que tiene derecho a devolución de impuesto por un monto de $1.819.692.-. SEGUNDO: Que, la parte reclamada en presentación que rola de fs. 57 a 65, evacúa el traslado conferido y señala lo siguiente: 1) Señala que la reclamante con fecha 7 de mayo del año 2010, mediante formulario 22 folio 98469510, del año tributario 2010, solicitó la devolución de $1.819.692.-, generado por créditos de impuesto a la Renta de Primera Categoría de las sociedades en las cuales ella participaba. 2) Agrega que mediante carta aviso enviada con fecha 30 de julio del año 2010, se le informó a la contribuyente que producto de la revisión practicada surgieron 4 observaciones: a) “Los dividendos y retiros recibidos, participaciones en contabilidad simplificada y otras provenientes de otras empresas, declaradas en el código [777] del formulario 22, Recuadro N° 6, no corresponden con la información proporcionada por sus informantes en el (los) formulario(s) 1884, 1885 y/o 1886. (Observación A34).” b) "El incremento declarado en Línea 10, Código 159, no concuerda con los antecedentes del SII. (Observación G04). " c) "Según antecedentes con que cuenta este Servicio, el crédito por Impuesto de Primera Categoría declarado por Ud. en Línea 5, Código [604], en el F22, es mayor al crédito que le corresponde por este concepto por las rentas propias y/o por participación en otras sociedades. (Observación G14). " d) "Según los antecedentes que cuenta el SII, los retiros y/o dividendos informados por Soc. en las que es propietario y/o participa, no se encontrarían totalmente declarados, de acuerdo a información declarada en Líneas 1 y 2, Cod. 104 y 105; y/o Cod. 777 del Rec. N°6. (Observación G37).” 3) Indica que en atención a que la contribuyente no aportó antecedentes necesarios para acreditar la efectividad de la información consignada en su declaración de impuestos, se emitió la Resolución Exenta N°2239, que denegó la devolución solicitada por la contribuyente ascendente a $1.819.692.-. 4) A continuación, desarrolla los argumentos por los que en su opinión, el reclamo debiera ser desestimado. Señala que mediante carta N° 200128491, de fecha 30 de julio del año 2010, se le dieron a conocer a la contribuyente las observaciones señaladas y se le solicitó, para solucionar dichas diferencias, indicar a sus agentes retenedores o informantes que corrigieran la información entregada o se presentara a regularizar su situación el día 3 de septiembre de 2010, en la oficina del Servicio de Impuestos Internos Unidad de San Bernardo, en horario de 9:00 a 13:00 horas, recomendando presentarse a las 11:00. 5) Agrega que de acuerdo a los registros computacionales la contribuyente se presentó en la fecha señalada, día en el cual el fiscalizador que atendió el caso la citó nuevamente para el día 7 de octubre del mismo año, requiriéndole para tal fecha la documentación solicitada en la carta renta N°200128491. Señala que la contribuyente no se presentó a esta nueva fecha ni solicitó prórroga alguna y no volvió a concurrir al Servicio a acompañar la documentación solicitada, motivo por el cual se dictó la Resolución Exenta N° 2239. 6) Indica en relación a las alegaciones de la reclamante en relación a su concurrencia al Servicio de Impuestos Internos y la no recepción de documentos acompañados que, efectivamente, la contribuyente compareció con fecha 3 de septiembre del año 2010, pero no acompañó documentación alguna, motivo por el cual se le otorgó un nuevo plazo, esta vez, el 7 de octubre del mismo año. Señala, asimismo, que no sería efectivo que los contratos de arriendo no le habrían sido solicitados en la carta N° 200128491. Enumera a continuación los documentos requeridos en dicho instrumento: · Libro FUT. · Certificado  N°3  sobre  situación  tributaria  de  dividendos  y créditos, Certificado N°4 sobre situación tributaria de dividendos recibidos por acciones en custodia y/o Certificado N°5 sobre situación tributaria de retiros y gastos rechazados. • Determinación de la Renta Líquida Imponible y antecedentes contables que la determinaron. • Certificado N°11 sobre situación tributaria de beneficios repartidos por Sociedades Administradoras de Fondos de Inversión y Fondos de Inversión Privados de la Ley N°18.815/89 y Fondos Mutuos según el Art. 17 del D.L. No 1.328/76. • Certificado N°22 sobre situación tributaria de beneficios recibidos por intermediación de Inversiones efectuadas en Fondos de Inversión Ley N° 18.815/89, Fondos de Inversión Privado del Título VII de la misma Ley y Fondos Mutuos (Art. 17 del D.L. N° 1.328/76). · Balance Tributario de 8 Columnas y Estado de Resultados. · Ajustes a la Renta Líquida. · Certificado N°15 y 16 sobre situación definitiva de los  retiros destinados a reinversión, según normas de la letra e) del N°1 de la letra A del artículo 14 de la Ley de la Renta y documentos que acrediten el traspaso de fondos (Voucher Contable y otros). • Escrituras de sociedades que declaran según Contabilidad Simplificada, en las que participa. •Resolución   que   lo   autoriza   para   llevar   Contabilidad Simplificada. · Contratos de arriendo, si corresponde. 7) Manifiesta que no resulta de ninguna manera plausible lo aseverado por la reclamante en cuanto a que se le habría informado que al desbloquear a su agente retenedor las objeciones hechas a su declaración de impuesto a la renta correspondiente al AT 2010 se arreglarían por sí solas. Hace presente a continuación que no es el Servicio de Impuestos Internos el que tiene mandato legal de acreditar sus declaraciones, sino el propio contribuyente de acuerdo a lo ordenado por el artículo 21 del Código Tributario y que el Servicio en ningún caso pudo señalarle a la contribuyente que no asistiera con la documentación previamente solicitada. 8) Señala que dado lo anterior, resultó imposible para el Servicio de Impuestos Internos emitir otra resolución que no fuese la denegatoria a la solicitud de devolución presentada por la reclamante en su declaración anual de impuesto a la Renta, del AT 2010, debido a que no se tuvo a la vista “la información que diese la fe mínima a la solicitud de la reclamante”. 9) Manifiesta que dicho incumplimiento tampoco resulta salvable con el posterior aporte en sede jurisdiccional de la documentación solicitada en sede administrativa. Señala que el procedimiento judicial no puede constituir una nueva auditoría, apareciendo claramente que lo que pretende el contribuyente es que, a través de su libelo, la instancia jurisdiccional se transforme en una nueva instancia de auditoría, facultad que se encuentra reservada por Ley al Servicio de Impuestos Internos. 10) Cita en apoyo de sus argumentos fallo de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Concepción de fecha 18 de abril de 2013, causa Rol de Ingreso N° 9-2013; Fallo del Tribunal Tributario y Aduanero del Bío Bío, causa RIT GR-10-00075-2012; y Fallo del Tercer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana, causa RIT GR-17-00019-2013. 11) Solicita se rechace de plano la alegación formulada por la contribuyente en lo que dice relación con el error cometido en la línea 601 del Formulario 22 en que se habría declarado el incremento y no el Impuesto de Primera Categoría pagado por la empresa, toda vez que de conformidad a lo dispuesto en el artículo 126 N° 1 del Código Tributario, no pueden ser constitutivos de reclamo tributario las peticiones de devolución de impuestos fundamentadas en correcciones de errores propios. Manifiesta que, en el caso de autos, la contribuyente buscaría presentar una declaración rectificatoria de su Formulario 22, lo que no puede pretenderse en sede judicial, habida consideración que los Tribunales Tributarios y Aduaneros son órganos jurisdiccionales, los que tienen encomendado por ley ciertas funciones, dentro de las cuales no se encuentra la aceptación de declaraciones rectificatorias fundadas en la existencia de errores propios. Cita en apoyo de sus argumentos fallo emanado del Tribunal Tributario y aduanero de Coquimbo, causa RIT GR-06-000017-2012. 12) Por todo lo anterior, solicita que se rechace la reclamación en todas sus partes, con expresa condena en costas. TERCERO: Que son hechos establecidos y no discutidos en autos los siguientes: 1.- Que la reclamante, doña XX, con fecha 7 de mayo de 2010, presentó declaración anual de impuesto a la renta folio, 98469510, correspondiente al año tributario 2010, solicitando la devolución de un saldo a favor por la suma de $1.819.692.-. 2.- Que con fecha 30 de julio de 2010, se le notificó mediante carta certificada las observaciones efectuadas por el Servicio de Impuestos Internos a la declaración de impuestos formulada por la contribuyente en Formulario 22, AT 2010, solicitando su concurrencia a oficinas del Servicio con fecha 03 de septiembre de 2010. 3.- Que con fecha 25 de abril de 2013, se dicta Resolución Exenta N°2239, de fecha 25 de abril de 2013, la que deniega la devoción solicitada por la reclamante ascendiente a la suma de $1.819.692.-. CUARTO : Que, del análisis de la Resolución reclamada, del escrito de reclamo y del traslado evacuado por el Servicio de Impuestos Internos, este Tribunal concluyó que en la especie existía controversia sobre los siguientes puntos de hecho y de derecho: 1.- Efectividad de haberse solicitado por la parte reclamada y de haberse aportado por la reclamante, durante el proceso de fiscalización respectivo, los documentos y antecedentes suficientes y necesarios para acreditar la devolución solicitada por esta. 2.- Ámbito de competencia de los Tribunales Tributarios y Aduaneros, para conocer de las reclamaciones en contra de Resoluciones que deniegan cualquiera de las peticiones a que se refiere el artículo 126 del Código Tributario. 3.- Legalidad de la resolución reclamada. Respecto de los puntos 2.- y 3.-, se hace presente que, por tratarse de cuestiones de derecho, no procedía someterlos a prueba. QUINTO : Que, existiendo hecho sustancial, pertinente y controvertido, este Tribunal, por resolución de fecha 23.09.2013, ordenó recibir la causa a prueba por el término legal y fijó el punto sobre el cual ésta debía recaer, el que corresponde al signado con el número 1.- del considerando anterior, resolución que no fue objeto de recurso alguno, por lo que se encuentra firme o ejecutoriada. SEXTO : Que, en orden a acreditar sus pretensiones y los hechos controvertidos sometidos a prueba, las partes aportaron los siguientes medios: 1.- La reclamante.- · Resolución Ex. N°2239, de fecha 25 de abril de 2013, emanada de la XVI Dirección Regional Santiago Sur del Servicio de Impuestos Internos, Unidad San Bernardo y su correspondiente acta de notificación, a fs. 1 a 3 · Copia de Formulario 22, folio N° 98469510, del año tributario 2010, a fs. 5 a 11. · Certificado de declaración de renta Internet año tributario 2010, a fs. 12. · Certificado número 2, de fecha 31 de marzo de 2010, generado por YY RUT 222-2, a fs. 13. · Copia simple cheque emitido por ZZ con fecha 3 de diciembre de 2009, cuenta corriente N° 000, cc 000 por la suma de $3.650.000.-, a doña XX y su correspondiente boleta de depósito en la cuenta corriente de AA de fecha 04-12-2009, a fs. 14. · Copia simple cheque emitido por ZZ con fecha 3 de diciembre de 2009, cuenta corriente N° 000, cc 000 por la suma de $3.650.000.-, a doña XX y boleta de depósito en la cuenta corriente de AA de fecha 04-12-2009, por la suma de $3.650.000.-, a fs. 15. · Copia simple cheque emitido por ZZ con fecha 2 de noviembre de 2009, cuenta corriente N° 000, cc 8929187 por la suma de $3.650.000.-, a doña XX y boleta de depósito en la cuenta corriente de BB de fecha 02-11-2009, por la suma de $3.650.000.-, a fs. 16. · Copia simple cheque emitido por ZZ con fecha 2 de octubre de 2009, cuenta corriente N° 000, cc 0000 por la suma de $3.650.000.-, a doña XX, y boleta de depósito en la cuenta corriente de BB de fecha 02-10-2009, por la suma de $3.650.000.-, a fs. 17. · Copia simple cheque emitido por ZZ con fecha 4 de septiembre de 2009, cuenta corriente N° 000, cc 8929156 por la suma de $3.650.000.-, a doña XX y boleta de depósito en la cuenta corriente de BB de fecha 07-09-2009, por la suma de $3.650.000.-, a fs. 18 · Copia simple cheque emitido por ZZ con fecha 4 de agosto de 2009, cuenta corriente N° 000, cc 0000 por la suma de $3.650.000.-, a doña XX y boleta de depósito en la cuenta corriente de BB de fecha 04-08-2009, por la suma de $3.650.000.-, a fs. 19. · Información Declarada para un contribuyente informado RUT 333-3 desde página web del SII, a fs. 20. · Certificado número 2, de fecha 31 de marzo de 2010, generado por ZZ RUT 222-2, sobre situación tributaria de dividendos de doña XX, a fs. 21 a 22. · Certificado número 2, de fecha 31 de marzo de 2010, generado por YY, sobre retiros y gastos rechazados que afectan a doña XX, a fs. 23. · Fotocopia simple de contrato de arrendamiento otorgado por escritura pública en la Notaría de don NN, Repertorio 15.927-08, de fecha 1° de diciembre de dos mil ocho, entre doña XX Izquierdo y DD, a fs. 24 a 28. · Certificado de pago de arriendo de propiedad de 2 emitido por DD, a fs. 29. · Certificado de pago de arriendo de propiedad de 1. comuna de San Bernardo, emitido por doña EE, a fs. 30. · Certificados de pago de contribuciones del año 2009 emitido por Tesorería General de la República de la propiedad Rol 333-33, ubicada en 1, a fs. 31 a 34. · Certificados de pago de contribuciones del año 2009, emitido por Tesorería General de la República, de la propiedad Rol 444-44, ubicada en 2, Lo Barnechea, a fs. 35 a 38. · Información de respaldo Hyper Renta, año 2010, formulario 22, de contribuyente RUT 000-0, a fs. 39 a 43. · Detalle de contribuciones de bienes raíces pagadas y su distribución proporcional efectuado por Sociedad Agrícola FF RUT 555-5, a fs. 44. b) Prueba Testimonial rendida con fecha 11 de noviembre de 2013. Se presentaron a declarar las testigos doña TT, y doña HH cuyas declaraciones rolan a fojas 90 y siguientes de autos. 2.- La parte reclamada.- - Carta Renta N° 200128491 de fecha 30 de julio del año; a fs. 75 a 76. SEPTIMO: Que, previo a comenzar el análisis de las probanzas aportadas por las partes, corresponde señalar que el artículo 132 del Código Tributario establece que en los juicios tributarios la prueba deberá ser apreciada por el Juez Tributario y Aduanero de conformidad con las reglas de la sana crítica, lo que implica que al apreciar las pruebas de esta manera, el tribunal deberá expresar en la sentencia las razones jurídicas y las simplemente lógicas, científicas, técnicas o de experiencia en virtud de las cuales les asigna valor o las desestima, debiendo tomar en especial consideración la multiplicidad, gravedad, precisión, concordancia y conexión de las pruebas o antecedentes del proceso que utilice, de manera que el examen conduzca, lógicamente, a la conclusión que convence al sentenciador. OCTAVO : Que, en primer lugar, corresponde realizar el siguiente análisis de la prueba testimonial rendida por la reclamante. En la audiencia testimonial tomada al efecto, depusieron dos testigos, cuyas declaraciones fueron del siguiente te

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 4837