# Jurisprudencia SII - GR-12-00057-2014

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 980
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 7
- articulo_nombre: 14
- fecha: 2015-12-18
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Los Lagos
- codigo_pronunciamiento: GR-12-00057-2014
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
ARTÍCULO 14 LETRA A) N° 1 LETRA C) DE LA LEY SOBRE IMPUESTO  A LA RENTA – ARTÍCULO 17 DEL CÓDIGO TRIBUTARIO

## Contenido
Para constituir un aumento efectivo de capital mediante una reinversión, la sociedad receptora debe registrar dicha reinversión en el FUT, para así dar cumplimiento contable con el requisito legal; las anotaciones en los libros de contabilidad deben hacerse normalmente a medida que se desarrollan las operaciones. ARTÍCULO 14 LETRA A) N° 1 LETRA C) DE LA LEY SOBRE IMPUESTO  A LA RENTA – ARTÍCULO 17 DEL CÓDIGO TRIBUTARIO RETIRO PARA REINVERTIR – SUSPENSIÓN DE LA TRIBUTACIÓN – REGISTRO CRONOLÓGICO DE LAS ANOTACIONES CONTABLES El Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Los Lagos rechazó un reclamo interpuesto en contra de una liquidación, mediante la cual se determinaron diferencias por concepto de Impuesto Global Complementario. El reclamante indicó que los agregados por la sumas de $150.150.000 y $303.280.365 debían ser rebajados de la base imponible del impuesto global complementario del año tributario 2011, reduciendo consecuencialmente el monto del impuesto, por corresponder a una reinversión que ha dado cumplimiento a los requisitos legales. El servicio evacuó el traslado conferido señalando que se constató que el contribuyente efectuó retiros desde las empresas en las que participaba, supuestamente destinados a ser reinvertidos, sin cumplir con los requisitos que le permitieran postergar la tributación de sus impuestos personales, agregando que no se logró acreditar que las reinversiones se realizaron dentro de los 20 días siguientes a la fecha de los retiros, toda vez que el registro contable de tales operaciones fue realizado en forma extemporánea, tanto por las empresas receptoras cómo por las empresas fuentes, además el timbraje de las hojas en que se asentaron los registros se efectuó con posterioridad a la fecha de las operaciones registradas. El tribunal consideró insuficiente la prueba rendida para acreditar la presunta reinversión, por cuanto se detectaron inconsistencias de registro en la contabilidad del contribuyente, y además, no se habían aportado cartolas bancarias u otros antecedentes que permitieran probar la efectividad material de los traspasos de dinero ni su fecha. Enfatizó que el plazo de 20 días entre el retiro y la reinversión, no había sido probado por el contribuyente durante el juicio. Por otro lado, indicó que la sociedad receptora no había registrado la reinversión en el FUT, razón por la que contablemente no se había cumplido con el requisito legal de constituir un aumento efectivo del capital de la empresa, ni había sido reconocido por la receptora como un aporte social. El sentenciador concluyó que en el caso de marras, la contabilidad por sí sola, no era prueba suficiente del cumplimiento de los requisitos establecidos por la ley, pues los asientos que daban cuenta de ello no fueron registrados en la oportunidad en que presuntamente ocurrieron las operaciones, en consecuencia, resultaba imposible asegurar que la reinversión había sido realizada dentro del plazo perentorio de 20 días. El texto de la sentencia es el siguiente: “Puerto Montt, dieciocho de diciembre de dos mil quince. VISTOS: A fojas 1, comparece VVV, abogado, cédula nacional de identidad N° XXX-X, en representación, de RRR, Rol Único Tributario N° XXX-X, domiciliado para estos efectos calle FFF, Osorno; quien interpone reclamo tributario contra de la liquidación N°28.220, de fecha 18 de agosto del 2014, solicitando que la deje sin efecto y/o anule la liquidación, sobre la base de los argumentos de hecho y derecho que se exponen. CapítuloI: Sobre  el  cálculo  de  Impuesto  Global Complementario. 1.- Señala que la liquidación agrega a la base imponible declarada de $47.404.672, las sumas de $150.150.000, de $303.280.365 y de $3.957.900, que dan un total de $457.388.265, correspondiente al año tributario 2011. 2.- Indica que se establece una nueva base Imponible de Impuesto Global Complementario por la suma de $534.782.470, dando un impuesto total de $201.063.360, suma a la que se rebajó el impuesto pagado y los créditos por impuesto de primera categoría relacionados con los montos (considerados retiros no reinvertidos por el S.I.I.). 3.- Señala que el S.I.I. ha determinado una deuda por concepto de Impuesto Global Complementario año tributario 2011 la suma de $111.204.690, a la que se ha agregado reajustes e intereses, por lo que la suma total adeudada a la fecha de la liquidación es $112.761.556. 4.- Sostiene el contribuyente que tales agregados son improcedentes según se pasa a explicar en capítulo II siguiente. Capítulo II: Sobre agregados por retiro de utilidades Sociedad III Limitada (Reinversión uno $ 150.150.000) y sociedad CCC Limitada (Reinversión dos $ 303.280.365). 5.- Indica el contribuyente que es socio de las Sociedades de personas III Limitada e CCC Limitada. 6.- En cuanto a la Reinversión uno, señala que con fecha 10 de noviembre de 2010 procedió a retirar de la Sociedad III Limitada, en su calidad de socio, la cantidad de $ 150.000.000, con igual fecha se procedió a reinvertir la misma suma de $150.000.000 en la Sociedad CCC Limitada. De modo tal que entre la fecha de retiro y la fecha de reinversión transcurrieron menos de un día, tal reinversión se acredita mediante certificado N° 15 sobre situación tributaria provisoria, certificado N° 16 sobre situación tributaria definitiva, libro diario de III Ltda., año 2010 (folio 981), libro diario de CCC Ltda., año 2010 (folio 2035) y libro mayor de CCC Ltda., año 2010 (folio 2052), además de Registro FUT, Balance General, declaraciones juradas, y demás documentación acompañada. 7.- Señala el contribuyente que es socio de las sociedades de personas CCC Limitada, AAA Limitada y NNN Ltda. 8.- Reinversión dos. A. Que con fecha 8 de junio de 2007 procedió a retirar de la sociedad CCC Limitada, la cantidad de $100.000.000, con igual fecha procedió a reinvertir la misma suma de $100.000.000 en la sociedad AAA Limitada. De modo tal que entre la fecha de retiro y la fecha de reinversión transcurrieron menos de un día. Señala que tal reinversión se acredita mediante libro diario de CCC Ltda., año 2007 (folio 2789), libro diario de AAA Ltda., año 2010 (folio 603), cartola (53, 1 de 2) de la cuenta corriente de AAA Ltda., del Banco Santander N°82-50-03440-8 en la que consta depósito por la suma de $120.000.000, de los cuales $100.000.000 corresponden a reinversión. Del mismo modo, en escritura pública de compraventa repertorio N°18.787-2007, consta el destino efectivo de la reinversión, además de Registro FUT, Balance General, certificados de situación tributaria, declaraciones juradas, y demás documentación acompañada. 9.- Reinversión dos. B. Que con fecha 6 de julio de 2007 procedió a retirar de la sociedad CCC Limitada, la cantidad de $10.000.000, con igual fecha procedió a reinvertir la misma suma de $10.000.000 en la Sociedad AAA Limitada. De modo tal que entre la fecha de retiro y la fecha de reinversión transcurrieron menos de un día. Tal reinversión se acredita mediante libro diario de CCC Ltda., año 2007 (folio 2792) y libro diario de AAA Ltda., año 2007 (folio 614), además de Registro FUT, Balance General, certificados de situación tributaria, declaraciones juradas, y demás documentación acompañada. 10.- Reinversión dos. C. Que con fecha 10 de julio de 2007 procedió a retirar de la Sociedad CCC Limitada, la cantidad de $15.000.000, con igual fecha procedió a reinvertir la misma suma de $15.000.000 como socio en la sociedad AAA Limitada. De modo tal que entre la fecha de retiro y la fecha de reinversión transcurrieron menos de un día. Tal reinversión se acredita mediante libro diario de CCC Ltda., año 2007 (folio 2793) y libro diario de AAA Ltda., año 2007 (folio 615), además de Registro FUT, Balance General, certificados de situación tributaria, declaraciones juradas, y demás documentación acompañada. 11.- Reinversión dos. D. Que con fecha 8 de agosto de 2007 procedió a retirar de la Sociedad CCC Limitada, la cantidad de $250.000.000, con igual fecha procedió a reinvertir la misma suma de $250.000.000 como socio en la Sociedad AAA Limitada. De modo tal que entre la fecha de retiro y la fecha de reinversión transcurrieron menos de un día. Tal reinversión se acredita mediante libro diario de CCC Ltda. Año 2007 (folio 2797), libro diario de AAA Ltda., año 2007 (folio 621), cartola (55, 1 de 1) de la cuenta corriente de AAA Ltda., del Banco Santander N°82-50-03440-8 en la que consta depósito por la suma de $250.000.000 ($200.000.000 y $50.000.000) que corresponde a reinversión y el pago de un crédito por la misma suma, el comprobante de pago emitido por el Banco Santander consta el pago de crédito referido precedentemente, además de Registro FUT, Balance General, certificados de situación tributaria, declaraciones juradas, y demás documentación acompañada. 12.- Reinversión dos. E. Que con fecha 13 de septiembre de 2007 procedió a retirar de la sociedad CCC Limitada, la cantidad de $70.000.000, con igual fecha procedió a reinvertir la misma suma de $70.000.000 en la Sociedad NNN Ltda. De modo tal que entre la fecha de retiro y la fecha de reinversión transcurrieron menos de un día. Tal reinversión se acredita mediante libro diario de CCC Ltda., año 2007 (folio 2800), libro diario de NNN Ltda., año 2007 (folio 17.921), cartola (58, 5 de 9) de la cuenta corriente de NNN Ltda. del Banco Santander N°25-89101-5 en la que consta depósito por la suma de $70.000.000 que corresponde a reinversión, además de Registro FUT, Balance General, certificados de situación tributaria, declaraciones juradas, y demás documentación acompañada. 13.- Reinversión dos. F. Que con fecha 21 de septiembre de 2007 procedió a retirar de la Sociedad CCC Limitada, la cantidad de $150.000.000, con igual fecha procedió a reinvertir la misma suma de $150.000.000 en la Sociedad NNN Ltda. De modo tal que entre la fecha de retiro y la fecha de reinversión transcurrieron menos de un día. Tal reinversión se acredita mediante libro diario de CCC Ltda., año 2007 (folio 2801), libro diario de NNN Ltda., año 2007 (folio 17.921), cartola (56, 2 de 2) de la cuenta corriente de CCC Ltda. del Banco Santander N°XXXX en la que consta rescate de fondos mutuos por $180.726.560 y con la misma fecha consta traspaso de fondos a NNN Ltda., por $180.000.000, de los que solo se registraron como reinversión $150.000.000, además de Registro FUT, Balance General, certificados de situación tributaria, declaraciones juradas, y demás documentación acompañada en la cuenta corriente de NNN Ltda. N°25-89101-5 del Banco Santander (cartola 58, 6 de 9) consta el respectivo traspaso. En los puntos 14 y 15, el contribuyente cita textual el artículo 14 A, 1°, letra c) inc. 1º, 2º y 6° de L.I.R. 16.- Indica que la norma antes señala establece los requisitos legales para que proceda la reinversión con efectos tributarios, los que son esencialmente: retiro de sociedad fuente, reinversión en sociedad receptora y que entre retiro de sociedad fuente y reinversión en sociedad receptora no hayan transcurrido más de veinte días de plazo. Adicionalmente, se establece un requisito formal que debe ser cumplido para que se produzcan los efectos tributarios de la reinversión, que el socio informe a la sociedad receptora del hecho de la reinversión. 17.- Agrega que, existe una obligación de la sociedad receptora de informar de la reinversión al Servicio de Impuestos Internos: "La sociedad deberá acusar recibo de la inversión y del crédito asociado a ésta e informar de esta circunstancia al Servicio de Impuestos Internos" (artículo 14 A, 1°, letra c) inc. 6° parte final de L.I.R.). Indica que este deber ya no es del socio, sino que de la sociedad receptora y la sanción especial de su incumplimiento no se establece en el artículo 14, ni en ningún otro precepto de leyes tributarias, por lo que debemos recurrir al catálogo sancionatorio del artículo 97 del Código Tributario. Señala que en ningún caso la falta de tal información será la ineficacia de la reinversión. 18.- Reitera que cada reinversión se informó a la sociedad receptora el mismo día de la reinversión. 19.- Señala que de la lectura de la liquidación N°28.220, para no dar por cumplido los requisitos de la reinversión es que la contabilidad no fue timbrada en forma oportuna y, en tanto ello es efectivo, la contabilidad no se encuentra registradas a medida que se desarrollan las operaciones. 20.- Explica que, la gran mayoría de las contabilidades hoy en día son llevadas a través de procedimientos computacionales, en el que se registra toda la información contable, no puede ser una sorpresa que éstas sean registradas en el sistema sin que necesariamente se hayan impreso en hojas de papel. 21.- Indica que por lo anterior, es del todo errado sostener que por el sólo hecho que las hojas de papel se hayan timbrado en forma extemporánea, como lo expone el Servicio de Impuestos Internos, la contabilidad no se haya registrado a medida que las operaciones se desarrollan. 22.- Agrega que la legislación tributaria reconoce que el contribuyente puede incurrir en incumplimiento de naturaleza contable-tributario, sin que exista sanción por tal motivo, en la medida de que dentro del plazo dado por el Servicio de Impuestos Internos, que no podrá ser inferior a diez días, dé cumplimiento a las obligaciones respectivas (artículo 97 N° 7 del Código Tributario). 23.- Refuerza su argumento, señalando que en ningún caso nuestra legislación sanciona probatoriamente la falta de oportunidad en el timbraje de libros o que las operaciones no se registren a medida en que éstas se desarrollan, todas faltas que por lo demás, son susceptibles de ser subsanadas. 24.- En apoyo a su fundamento cita textual el artículo 21 del Código Tributario. 25.- Señala que la contabilidad es fidedigna, el Servicio no ha declarado que ella no sea fidedigna, es más ni siquiera funda su resolución en tal concepto. 26.- Reitera que la contabilidad está conforme a documentos que acreditan los pasos correspondientes a retiro, reinversión, plazo e información del socio a empresa receptora. Sin lugar a dudas la contabilidad es fiel reflejo de la realidad, y totalmente digna de fe. Este hecho por lo demás es reconocido por el Servicio de Impuestos Internos, que solo funda su resolución en un elemento formal y no de fondo. 27.- En apoyo a lo expuesto cita causa rol N° 31.714-95, de la Corte Suprema, en donde se ha sostenido que el hecho del timbraje extemporáneo no priva a la contabilidad la calidad de ser fidedigna. 28.-Agrega a su fundamento lo señalado por la Jurisprudencia de nuestros Tribunales Superiores de Justicia, en casos extremos en que la contabilidad se inició con posterioridad de haberse producido las operaciones. 29.- En este mismo contexto también cita la Circular N° 08 del año 2000 del Servicio de Impuestos Internos a propósito de justificación de inversión. 30.- Indica que el nuevo procedimiento tributario establece mayor amplitud al Juez para ponderar la prueba, hace mención a la parte pertinente del art. 132 del Código Tributario. 31.- Señala que el Servicio de Impuestos Internos aplica una sanción por supuesto incumplimiento de inciso final del artículo 17 del Código Tributario, en circunstancias, que tal incumplimiento, ni el extemporáneo timbraje de libros por sí es sancionado legalmente con la privación de la virtud probatoria de la contabilidad. En apoyo a su argumento en este punto el contribuyente hace referencia al artículo 19 N° 20 y también artículo 6 y 7 de la Carta fundamental. Capítulo III: Prescripción. Indica que la reinversión se configura en el periodo tributario en que se efectúa el retiro, al respecto hace referencia a la hoja 12 de la liquidación. El contribuyente señala detalladamente en su escrito los requisitos de la reinversión, los que están contenidos desde el número 1 al 6. Agrega que de no cumplirse algunos de los requisitos consignados, se debe considerar retirados los montos destinados a reinversión y tributar con el Impuesto Global Complementario. 32.- Argumenta que la acción del fisco para ejercer su función fiscalizadora correspondiente ha prescrito, al tenor de lo dispuesto en los artículos 59 y 200 del Código Tributario, ya que la supuesta falta habría ocurrido en los años en que se efectuaron los retiros de la sociedad fuente. El contribuyente complementa lo anterior citando el artículo 59, 200 del Código Tributario y el artículo 69 inc. 1° de la Ley de Impuesto a la Renta, todos contenidos del número 33 al 35 de su escrito. 36.- Agrega a su relato que el Servicio de Impuestos Internos señala que no se han cumplido los requisitos, para que el retiro efectuado en la fecha indicada para cada caso de la sociedad fuente sea considerado como reinversión en la sociedad receptora con la misma fecha. 37.- Señala el contribuyente que el retiro para reinversión es considerado por el Servicio como simple retiro. Razón por la cual su exigibilidad es desde el último día hábil de abril del año tributario 2011 en el primer caso, y en el último día hábil de Abril del año tributario 2008 en los demás casos. 38.- Agrega que, sin perjuicio que el plazo de prescripción es de tres años, se debe considerar una ampliación de tres meses por concepto de citación según art. 200 inc. 4° del Código Tributario. 39.- Al respecto señala que, el plazo de tres años y tres meses que comenzó a correr desde el 30 de abril de 2011 venció el 31 de julio de 2014 en el primer caso y en los demás casos comenzó a correr desde el 30 de abril de 2008 y venció el día 31 de julio de 2011. 40.- Indica que el plazo para liquidar el impuesto por una supuesta fallida reinversión, venció en las fechas ya indicadas y las facultades de fiscalización también, al tenor de lo dispuesto en el artículo 59 del Código Tributario. 41.- Señala que la liquidación se dictó con fecha 18 de agosto de 2014, siendo notificada el día 22 de agosto de 2014, por lo que el plazo de 3 años y tres meses se encontraba largamente prescrito. 42.- Relata el contribuyente que, si bien es cierto que a la fecha de los retiros de la sociedad fuente parte de los fondos retirados lo fueron en calidad de retiros en excesos, por lo que se consideran realizados en el primer ejercicio posterior en que la empresa tenga utilidades tributables. Ello solo tiene efecto suspensivo para fines de determinación y control de las utilidades tributables, no para las facultades de fiscalización, máxime si esta norma es especial para tal instituto. En nada altera la condición de que la exigencia del pago de impuesto -bajo la hipótesis de falta de requisitos de la reinversión- es desde el 30 de abril del año 2011 y 30 de abril de 2008 -según el caso- para los efectos de la prescripción de las facultades de fiscalización. 43.- Indica que La suspensión de la prescripción en materia tributaria es del todo excepcionalísima, opera por causales expresamente señalados por la ley, las que el Servicio de Impuestos Internos las ha sistematizado en la Circular N° 73 del año 2001. 44.- El contribuyente desarrolla en su escrito acerca de la injusticia que se produce cuando se deja correr el plazo de la prescripción en contra de un sujeto que se encuentra impedido de defender sus derechos. Además señala diversos casos al respecto. 45.- Indica que la ley por texto expreso deberá indicar en qué casos la prescripción se suspende, como lo ha señalado en las hipótesis sistematizadas en la circular N° 73 del año 2001, y la ley no contempla como suspensión de la prescripción "el retiro en exceso". 46.- Reitera que, las reinversiones realizadas en las sociedades receptoras provenientes de diversas sociedades fuentes todas indicadas, cumplen con los requisitos legales y éstos están completamente acreditados o, en su caso, el acto administrativo de liquidación se encuentra fuera de la esfera de atribuciones del Servicio de Impuestos Internos por haber prescrito la obligación tributaria y sus facultades de fiscalización, la base imponible del Impuesto Global Complementario del año tributario 2011 a la que el acto administrativo le ha agregado los montos de $150.150.000 y $303.280.365, respectivamente, debe ser mantenida tal cual se declaró en su oportunidad, razón por la cual los agregados antes referidos deben ser excluidos de la base imponible. Finalmente en mérito de lo expuesto y de lo dispuesto en los artículos 17, 21, 59, 200 y siguientes del Código Tributario, artículos 124 y siguientes del mismo cuerpo legal, artículo 14 y siguientes y 54 y siguientes de la Ley de Impuesto a la Renta y demás normas pertinentes solicita tener por interpuesto el reclamo tributario deducido en contra de la liquidación N°28.220 de fecha 18 de agosto de 2014 emitida por la Dirección Regional Puerto Montt del Servicio de Impuestos Internos y en definitiva se solicita se deje sin efecto o y/o anule la liquidación reclamada, declarando y determinando: I. Que el primer agregado por la suma de $150.150.000 debe ser rebajado de la base imponible del impuesto global complementario del año tributario 2011 (reduciendo consecuencialmente el monto del impuesto) por corresponder a reinversión que ha cumplido con los requisitos legales y, en subsidio, por encontrarse prescrita las facultades de fiscalización ejercidas con ocasión de la dictación de la liquidación N°28.220 y la obligación tributaria correspondiente, toda vez que corresponde a utilidades de años anteriores a año tributario 2011. II. Que el segundo agregado por la suma de $303.280.365 debe ser rebajado de la base imponible del impuesto global complementario del año tributario 2011 (reduciendo consecuencialmente el monto del impuesto) por corresponder a reinversión que ha cumplido con los requisitos legales y, en subsidio, por encontrarse prescrita las facultades de fiscalización ejercidas con ocasión de la dictación de la liquidación N°28.220 y la obligación tributaria correspondiente, toda vez que corresponde a utilidades de años anteriores a año tributario 2008. III. Que para el evento que todas o algunas de las peticiones señaladas en los números anteriores sean acogidas en forma parcial, y/o solo una o algunas de ellas sean acogidas, ruego al tribunal calcular la base imponible que resulte y determinar el impuesto que corresponda u ordenarlo al Servicio de Impuestos Internos. IV. Que se condena en costas. El reclamante acompaña a su presentación los siguientes documentos: 1. Copia Notificación SII N° 346; 2. Copia Liquidación N° 28.220; 3. Documentación III Ltda.: A) Libro mayor A.C. 2010; B) Libro diario A.C. 2010; C) Registro FUT A.C. 2010; D) Balance General A.C. 2010; 4. Documentación CCC Ltda.: A) Libro mayor A.C. 2010; B) Libro diario A.C. 2010; C) Registro FUT A.C. 2010; D) Balance General A.C. 2010; E) Certificado N° 1 (provisorio) de Reinversión de socio; F) Certificado N° 15 (definitivo) de Reinversión de socio; G) Impresión SII Detalle Consulta Declaración Jurada; H) Impresión SII Otros Formularios 1821; 5. Documentación CCC Ltda.: A) Libro mayor A.C. 2007; B) Libro diario A.C. 2007; C) Registro FUT A.C. 2007; D) Balance General A.C. 2007; E) Libro de Inventario; 6. Documentación AAA Ltda.: A) Libro mayor A.C. 2007; B) Libro diario A.C. 2007; C) Registro FUT A.C. 2007; D) Balance General A.C. 2007; E) Certificado N° 001, 002, 003 y 004 (provisorio) de Reinversión de socio. F) Certificado N° 002 (definitivo) de Reinversión de socio; G) Impresión SII Detalle Consulta Declaración Jurada. H) Impresión SII Otros Formularios 1821; 7. Documentación NNN Ltda.: A) Libro diario A.C. 2007 (Tomo 1 de 5); B) Registro FUT A.C. 2007; C) Balance General A.C. 2007; D) Certificado N° 001 y 002 (provisorio) de Reinversión de socio. E) Certificado N° 001 (definitivo) de Reinversión de socio; F) Impresión SII Detalle Consulta Declaración Jurada. G) Impresión SII Otros Formularios 1821; 8. Documentación Bancaria: A) Cartola 56 página 2 de 2; B) Cartola 58 página 5 de 9; C) Cartola 58 página 6 de 9; D) Cartola 55 página 1 de 1; E) Cartola 53 página 1 de 2; F) Constancia Banco Santander 25 de agosto de 2012; 9. Escritura pública repertorio 18.787-2007. A fojas 38, se tuvo por interpuesto el reclamo y se confiere traslado al Servicio de Impuestos Internos por el término legal. A fojas 44, comparece debidamente representado el Servicio de Impuestos Internos a través de doña SSSS, abogada del Servicio de Impuestos Internos, quien evacúa traslado y solicita el rechazo al reclamo deducido en contra de la liquidación N° 28.220 de fecha 18 de agosto de 2014, por las siguientes consideraciones. l. Antecedentes del acto reclamado Señala que el contribuyente tributa con el Impuesto Global Complementario por sus actividades de corretaje de propiedades y por la participación que registra en distintas sociedades de personas. Indica que dentro del proceso masivo de Operación Renta referido al año tributario 2011, se le realizó observaciones a la declaración de Impuesto a la Renta presentada por el contribuyente en dicho año tributario, toda vez que se constató que éste efectuó retiros desde las empresas en las que participa, III Limitada, RUT N°XXX-X, CCC Limitada, RUT N°XXX-X y NNN Limitada, RUT N°XXX-X, supuestamente destinados a ser reinvertidos, sin cumplir los requisitos que le permitieran postergar la tributación de sus impuestos personales, establecidos en el artículo 14 letra A), N° 1 letra c) de la Ley sobre Impuesto a la Renta, debiendo regirse en consecuencia por las reglas, generales establecidas en el Código Tributario, que dicen relación con los retiros efectuados por socios o accionistas de empresas, afectándole por tanto la tributación con el Impuesto Global Complementario. Señala que en razón de lo anterior, con fecha 09 de abril de 2014 se notificó al contribuyente la citación N°5.053, con el objeto que rectificara, aclarara, ampliara o confirmara, su declaración de Impuesto a la Renta del año tributario 2011, en lo que dice relación con los retiros efectuados desde las empresas III Limitada, CCC Limitada y NNN Limitada, y en lo que dice relación con el incremento del Impuesto de Primera Categoría (crédito) de los referidos retiros, y que debieron formar parte de la base imponible del Impuesto Global Complementario del año tributario 2011, la reclamada adjunta un cuadro que detalla los montos del retiro el incremento y el impuesto de 1° categoría por cada sociedad. Indica que el contribuyente da respuesta a la Citación N°5.053 dentro del plazo prorrogado, señalando que confirma su declaración de Impuesto a la Renta del año tributario 2011, ya que las reinversiones efectuadas sí cumplen con los requisitos establecidos en el Artículo 14 letra A), N° 1 letra c) de la Ley sobre Impuesto a la Renta, razón por la cual las impugnaciones efectuadas por el Servicio serian improcedentes. Señala que siendo insuficientes los argumentos esgrimidos y documentos aportados por el contribuyente en la etapa administrativa de fiscalización al tiempo de contestar la citación N°5.053, con fecha 22 de agosto de 2014 se notifica al reclamante la liquidación N°28.220 reclamada en autos, la que grava con Impuesto Global Complementario las supuestas reinversiones efectuadas en las empresas NNN Limitada, RUT N°XXX-X, Sociedad AAA Limitada, RUT N°XXX-X e CCC Limitada, RUT N°XXX-X; agregándose a la Base Imponible del referido impuesto declarada por el contribuyente mediante Formulario 22 Folio N° 90286361 correspondiente al año tributario 2011; el monto de $457.388.265, toda vez que los retiros efectuados por el contribuyente desde las empresas III Limitada, CCC Limitada y NNN Limitada no cumplían con los requisitos para tener la naturaleza de una reinversión, de conformidad con lo dispuesto en articulo 14 letra A), N°1 letra c) de la Ley sobre Impuesto la Renta, generándose una diferencia de impuesto a pagar ascendente a la suma de $112.761.556. II.  Fundamentos  del  reclamo  e  improcedencia  de  los mismos. Hace presente que la liquidación impugna 2 Partidas: Partida A1, correspondiente a diferencias de Impuesto Global Complementario, como consecuencia de retiros afectos al referido tributo, informados en Declaración Jurada N°1886, por las sociedades en las que el contribuyente tiene participación social, no incluidos por el socio en su declaración de Impuesto a la Renta del año tributario 2011, incluyéndose dentro de esta Partida los retiros efectuados por el reclamante desde las empresas III Limitada, CCC Limitada y NNN Limitada, en las que participa. Partida B2, correspondiente a la sub-declaración de la base imponible del Impuesto Global Complementario, por concepto del incremento del Impuesto de Primera Categoría, por el crédito que por dicho concepto tiene derecho el contribuyente, asociado a retiros que debieron formar parte de la base imponible del referido impuesto, disminuyendo con ello la tributación correspondiente. En su escrito de reclamo en contra de la liquidación N°28.220 de fecha 18 de agosto de 2014, el contribuyente impugna el referido acto administrativo, en lo que dice relación sólo con la Partida A1, (no se pronuncia respecto de la Partida B2) y sólo respecto de los retiros efectuados desde las empresas III Limitada y CCC Limitada, sin hacer referencia a los retiros efectuados desde la empresa NNN Limitada por un monto ascendente a $3.957.900, mediante los siguientes argumentos: 1°) Improcedencia de los agregados efectuados en la liquidación de autos, por retiro de utilidades provenientes de las empresas III Limitada, RUT N°XXX-X y CCC Limitada, RUT N°XXX-X, por un monto actualizado de $150.150.000 y $303.280.365 respectivamente. La reclamada reproduce los argumentos del contribuyente y señala que mantendrá la misma estructura planteada, esto es, en los fundamentos de su afirmación se refiere a la "Reinversión uno" y a la "Reinversión dos", conteniendo esta última una sub-clasificación, que va desde la letra a) a la letra f). Relata respecto de la "Reinversión uno", por un monto ascendente a $150.000.000 (actualizado a $150.150.000) supuestamente llevada a cabo en virtud de un retiro efec

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 980