# Jurisprudencia SII - GR-04-00002-2024

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 20601
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 7
- articulo_nombre: 14
- fecha: 2024-11-21
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Atacama
- codigo_pronunciamiento: GR-04-00002-2024
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Sociedad Legal Minera – Dividendos no percibidos – Renta Atribuida – Inconsistencia entre una Citación y una Liquidación – La igual repartición de tributos – Artículo 14 de la Ley sobre Impuesto a la Renta – Artículo 19 N°20 de la Constitución Política de la República – Artículo 41 inciso 4º de la Ley N°19.880 sobre Bases de los Procedimientos Administrativos

## Contenido
Copiapó, veintiuno de noviembre de dos mil veinticuatro VISTO: Que a fojas 15 y siguientes, comparece doña XXXXXXXXX, abogada, cédula de identidad N°11.111.111-1, en representación de don XXXXXXXXX, RUT N°5.555.555-5, ambos domiciliados para estos efectos en xxxxxxxxx, s/n, Huasco, Vallenar, región de Atacama, quien con fecha xx de xxxxx de 20xx, deduce reclamación en Procedimiento General de Reclamaciones Tributarias en contra de la Liquidación N°xxxxxxx, de xx de xxxx de 20xx, emitida por el Servicio de Impuestos Internos (Servicio, SII), por las razones de hecho y consideraciones de derecho que se expondrán a continuación. Comienza señalando que el reclamante es dueño de un tercio de las acciones de la Sociedad Legal YYYYYYYYYYY (en adelante “YYYYYY”), la cual se encuentra inscrita en el Registro de Propiedad del Conservador de Minas de xxxxxx del año 20xx. Agrega que los otros dos tercios de esta sociedad le pertenecen por partes iguales a sus hermanos ZZZZZZZZZZ y VVVVVVVVVV. Afirma que el xx de xxxx de 20xx, mediante escritura pública otorgada ante Notario, YYYYYY celebró un contrato de opción unilateral de compra de sus pertenencias mineras con la empresa SSSSSSSS y sobre otras concesiones mineras de la actora y de su hermano ZZZZZZ, cuyas transferencias a YYYYYY estaban pendientes. El plazo para la opción de compra se estipuló en 34 meses, a contar del 19 de enero de 2018, hasta el 19 de noviembre de 2020. El precio de compra fue de 24 millones de dólares americanos, cuyo pago se efectuaría de la siguiente forma: 1)            2,75 millones de dólares al momento de suscribir la opción de compra; 2)            4,25 millones de dólares en un plazo de 14 meses, venciendo el 19 de marzo de 2019; 3)            5 millones de dólares en el plazo de 24 meses, venciendo el 19 de enero de 2020; 4)            12 millones de dólares pagaderos al suscribir la escritura pública de aceptación de la oferta, cuyo plazo vence el 19 de noviembre de 2020. 5)            como precio variable se acordó el pago de una regalía sobre los retornos netos obtenidos de la venta de las concesiones mineras. Sin embargo, señala la actora que al llegar la época del segundo pago a YYYYYY, la Junta de Accionistas acordó distribuir dividendos por $500.000.000.- para cada socio, pero él no recibió nada, ya que los otros socios acordaron retenerle su dividendo, aduciendo la existencia de juicios entre ellos por temas de administración y manejo de dineros en YYYYYY, iniciados por la actora. De este modo alega que dicha suma no fue percibida por ella, ni puesta a su disposición, pagada o abonada en cuenta, sino que mantenida en depósitos a plazo, según consta en escritura pública de Junta de Accionistas. Agrega la actora que sólo con intención de causarle daño, YYYYYY declaró como Base Imponible del Impuesto de Primera Categoría en el año tributario (AT) 2020, la suma de $xxxxxxxxxx.- lo que, sumado a reajustes, determinó el pago de $xxxxxxxxx.- así como una Base Imponible del Impuesto Global Complementario (IGC) para cada socio de $xxxxxxxxx.- lo que menos el crédito en contra de dicho impuesto arroja un IGC sólo considerando como renta los dividendos, de $64.901.121.-. Que en lo referente al derecho, afirma que el artículo 14 del Decreto Ley N°824 sobre Impuesto a la Renta (LIR) establece que las rentas sujetas al Impuesto de Primera Categoría (IDPC), tributan además con los impuestos Global Complementario y Adicional que correspondan, respecto de empresarios individuales, socios de sociedades de personas, contribuyentes del artículo 58 N°1 de la LIR, etc. Debiendo considerarse todos los ingresos, beneficios o utilidades que les correspondan en la respectiva sociedad, cuando hayan sido retiradas de la empresa o remesadas al exterior, según el caso. Agrega que ello se confirma con lo señalado por el SII en el Certificado N°5 sobre retiros y gastos rechazados y en la Declaración Jurada N°1886, sobre retiros y créditos, donde se establece que debe registrarse el monto o valor histórico de los retiros efectivos efectuados cada mes por los socios. Asevera que el Oficio N°1212, del Servicio de mayo de 2016, señala que el retiro de utilidades se subsume en el concepto de renta percibida. Por lo expuesto afirma que, sin haber tenido acceso directo a este dividendo, mal puede aplicársele el IGC, puesto que como señaló, dicho dividendo fue objeto de una retención a su juicio arbitraria, por acuerdo de los otros socios, razón por la cual mantiene con ellos un litigio pendiente, en autos rol xxxx-20xx ante el Octavo Juzgado Civil de Santiago. A lo anterior, alega la existencia de irregularidades en el proceso de fiscalización, debido a que en la Citación practicada se observó su Declaración de Renta del año tributario 2020, en lo atingente a las rentas atribuidas propias y/o de terceros, cuya declaración de $0, se consideró inconsistente por el SII, debido a sus antecedentes, puesto que en la Declaración Jurada N°1923 de la YYYYYY, se informó por concepto de renta atribuida para la actora, en cuanto socia, un monto de $xxxxxxxx.- al 30 de abril de 20xx. Sin embargo, refiere que en la Liquidación dicha declaración de renta fue observada por 3 conceptos: 1) Declaraciones Juradas observadas N°s 1923, 1924 y 1943 [F112]; 2) Observación a sus declaraciones juradas que distribuyen créditos por Impuesto de Primera Categoría [F122] y 3) Diferencias entre lo declarado por la actora como rentas atribuidas propias y/o de terceros provenientes de empresas que tributan conforme al artículo 14 A de la LIR vigente en ese AT y lo informado en la declaración jurada N°1923 [G105]. De lo anterior, concluye la actora que existe una inexcusable falta de coherencia entre la citación y la liquidación posterior, ya que las observaciones formuladas en ambas no son las mismas, lo que torna a la liquidación reclamada en un acto carente de motivación, o al menos ésta resulta confusa, impidiendo a la actora el adecuado ejercicio de sus derechos. Agrega, que la liquidación es en sí escueta y carente de una adecuada motivación, afectando a los principios de juridicidad, motivación administrativa, suficiencia y oportunidad, consagrados en los artículos 6°, 7° y 8° de la Constitución Política de la República; artículo 2° de la Ley N°18.575; artículos 3°, 11°, 13° y 41° de la Ley N°19.880, y por tanto, afectando a sus derechos. Mientras que en el ámbito tributario, entiende afectados los artículos 8 bis N°4, inciso 2°, 149° (sic) y siguientes y 155 y sgtes. del Código Tributario y artículo 1° N°8 de la Ley N°20.322. Finalmente, en relación a la falta de fundamentación, cita el Dictamen N°70.935 de 2011, emanado de la Contraloría General de la República. Luego, la reclamante se refiere a la renta atribuida, afirmando que este tipo de renta fue establecido en las Leyes N°s 20.780 y 20.899, para lo cual se modificó la definición de renta del numeral 1 del artículo 2, de la LIR, incluyendo la expresión “atribuyan”. Señala que la renta atribuida consiste en una ficción por la que se entiende que el contribuyente del Impuesto Global Complementario o Adicional ha retirado las rentas de la empresa que tributa en Primera Categoría, aunque materialmente no hayan ingresado dichas rentas al patrimonio del contribuyente. En base a lo expuesto, estima la actora que se están vulnerando los derechos constitucionales establecidos en el numeral 20 del artículo 19 de la Constitución Política de la República, el cual dispone la proporcionalidad del tributo a las rentas, o su progresión conforme a la ley, pero agrega que siempre en la premisa que debe existir tributo, sólo en la medida que haya renta, por lo que sin renta, no hay impuestos, existiendo en este caso un litigio pendiente, como señala la actora. Agregando que además se afecta el “principio de igualdad”, por el trato desigual, ya que dicha tributación no se condice con la verdadera capacidad contributiva del contribuyente. Por todo lo expuesto, solicita acoger el reclamo en todas sus partes, dejando sin efecto la liquidación reclamada. Contestación de fojas 34 y siguientes. El 14 de febrero de 2024, el Servicio contesta el reclamo, señalando que el contribuyente es una persona natural que registra como giros o actividades ante el Servicio, el cultivo de plantas para bebidas. Además, es socio en la sociedad YYYYYYYYYYYYYYY con una participación de un 33,33%, al igual que sus dos hermanos. Asevera que la Declaración de Impuesto de la actora fue objeto de 3 observaciones por el Servicio (F112, F122 y G105), razón por la cual se emitió la Citación N°xxxxxxxx a fin de que el contribuyente aclarara las observaciones formuladas. Al no obtener respuesta a la citación, el SII emitió la liquidación reclamada. Además, señala que la actora dedujo una reposición administrativa, la que fue resuelta “No ha lugar” por el Servicio el 16 de noviembre de 2023. En cuanto a las aseveraciones de la actora, contesta el Servicio afirmando que la Liquidación N°xxxxxxxxx se ajusta plenamente a derecho, tanto en la forma como en el fondo, al haberse detectado una inconsistencia en la Declaración de Renta del Impuesto Global Complementario de la actora, correspondiente al año tributario 2020, por concepto de rentas atribuidas, ascendente a $xxxxxxxxx.- que a su juico debió haber declarado como base imponible de dicho impuesto. Asevera que YYYYYY, de la cual es socia la actora, se encontraba acogida al régimen de renta atribuida establecida en el artículo 14 letra A) de la LIR durante el año comercial 2019, el cual estuvo vigente hasta ese año, y declaró como base imponible del Impuesto a la Renta de Primera Categoría del año tributario 2020, la suma de $xxxxxxxxxx.- y en cuanto a las Declaraciones Juradas presentadas en ese año tributario, dicha sociedad informó al Servicio de Impuestos Internos una renta atribuida ascendente a $xxxxxxxxx.- por cada socio, monto que estima el Servicio, guarda relación con las 3 observaciones formuladas al contribuyente en la Citación y que hasta a la fecha no ha sido rectificada por la sociedad YYYYYY. Señala el SII que, en el régimen de Renta Atribuida, los dueños de empresas tributan en el mismo ejercicio por la totalidad de las rentas que aquéllas generen, independiente de si éstas se retiran o no, por lo que los socios tributan con el Impuesto Global Complementario por dichas rentas en ese mismo ejercicio. Concuerda con la actora en cuanto a que la renta atribuida se trata de una ficción legal, por la que se entiende que el socio retira las utilidades de la empresa. En cuanto al litigio pendiente entre la actora y sus consocios en YYYYYY, afirma que se trata de un juicio entre particulares en donde se decretó un embargo a favor del contribuyente recaído en 5 depósitos, cada uno por cien millones de pesos y que, en la Junta de Accionistas de la sociedad, el xx de xxxxx de 20xx, se reconoce la propiedad de la actora sobre su dividendo. En lo referente al Oficio N°1212 del SII a que se refiere la actora, contesta el Servicio señalando que no aplica al caso, pues se refiere al momento que se entienden retiradas las utilidades de la sociedad. En cuanto a la inconsistencia alegada por la actora entre la Citación y la Liquidación, contesta el SII señalando que el fundamento de la observación formulada a la Declaración de Impuesto es el mismo en ambas actuaciones y guarda relación con las rentas atribuidas provenientes de la sociedad YYYYYY acogida a dicho régimen de tributación. Refiere que la Citación es el medio de fiscalización utilizado en el inicio de una revisión, por lo que no exige una concordancia plena con la liquidación posterior. Este criterio, agrega, ha sido reconocido por la Excma. Corte Suprema en causa rol N°8391-12. Por todo lo expuesto, solicita rechazar en todas sus partes en los términos expuestos la reclamación presentada, con expresa condena en costas. A fojas 43, se citó a las partes a audiencia de conciliación, conforme a lo dispuesto en el artículo 132 inciso 2° del Código Tributario, llevándose a cabo la misma según actas de foja 49, en la que no fue posible arribar a un acuerdo. A fojas 50, se recibió la causa a prueba, fijándose los siguientes puntos: “1. Antecedentes y circunstancias de hecho que hagan procedente la falta de congruencia entre la Citación N°xxxxxxxx de xx de xxxxx de 20xx y la Liquidación reclamada. 2.  Antecedentes y circunstancias de hecho que hagan procedente la ilegalidad y/o falta de fundamentación de la Liquidación reclamada. 3.  Antecedentes y circunstancias de hecho que hagan procedente o improcedente la Renta Atribuida aplicada en la Liquidación reclamada”. La resolución que recibe la causa a prueba fue debidamente notificada a las partes, como consta de fojas 51 a 53. A fojas 177 se certificó el vencimiento del término probatorio, quedando el expediente en estado de fallarse a fojas 178. CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO: PRIMERO: Que doña XXXXXXXXXXXX, abogada, en representación de don XXXXXXXXXXXX, deduce reclamación tributaria en Procedimiento General de Reclamaciones Tributarias en contra de la Liquidación N°xxxxxxxx, de xx de xxxx de 20xx, emitida por el Servicio de Impuestos Internos. Funda sus acciones en las circunstancias de hecho y derecho ya referidas precedentemente y que por dicha razón se tendrán en esta parte por reproducidas. SEGUNDO: Que a su vez, el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS representado por la abogada doña XXXXXXXXXXX contesta el reclamo, evacuando el traslado conferido, solicitando que se rechace el reclamo interpuesto con expresa condenación en costas. Funda su rechazo en las circunstancias de hecho y derecho ya referidas precedentemente y que por dicha razón se tendrán en esta parte por reproducidas. TERCERO: Que a fin de acreditar sus pretensiones, la parte reclamante acompañó al proceso con la debida ritualidad procesal el documento consistente en: 1.         A fojas 1 y siguiente, Liquidación N°xxxxxxxx de xx de xxxx de 20xx, emitida por el Servicio de Impuestos Internos III Dirección Regional de Copiapó, al contribuyente don XXXXXXXXXXX. 2.         A fojas 3, Correo electrónico de notificación de la liquidación N°xxxxxxxx de xx de xxxx de 20xx. 3.         A fojas 4 y siguientes, Recurso de Reposición Administrativa RAV de xx de xxxxx de 20xx. 4.         A fojas 7, Comprobante ingreso de reposición administrativa (RAV) folio N°xxxxx de xx de xxxxx de 20xx. 5.         A fojas 8 y siguientes, RES DJU Ex N°xxxxxxx que falla RAV de xx de xxxxxx de 20xx. 6.         A fojas 13, Notificación de la resolución N°xxxxxxx de fecha xx de xxxxxxx de 20xx. 7.         A fojas 127, Pantallazo Declaraciones Juradas de retiros YYYYYYYYY. 8.         A fojas 128, Certificado de publicaciones del Boletín Comercial de la YYYYYYYYYYY del año 20xx. 9.     A   fojas    129,    Copia  de       cheques        N°xxxxxxxx-xxxxxx  y N°xxxxxxx-xxxxxx del Banco xxxxx y emitidos por la YYYYYYYYYYY. 10.      A fojas 130, Copia de la cartola bancaria del Banco xxxxx, cuenta corriente N°xxxxxxx de la YYYYYYYYYYYY del mes de xxxxx de 20xx. 11.      A fojas 131 y siguiente, Copia de mail con el asunto: Antecedentes insuficiente para respaldar la Citación AT 20xx. 12.      A fojas 133, Copia pantallazos de declaraciones juradas YYYYYYYYYYY. 13.      A fojas 134 y siguiente, Copia declaración jurada 1923 de reclamante. 14.      A fojas 136 y siguientes, Copia querella criminal presentada por delito de apropiación indebida ante el 4° Juzgado de Garantía de Santiago, en RUC N°xxxxxxxx-x, RIT N°xxxx-2023. 15.      A fojas 140 y siguientes, Junta de accionistas Sociedad YYYYYYYYYYYY, de xx de xxxxxx de 20xx. 16.      A fojas 147 y siguientes, Junta de accionistas YYYYYYYY, de xx de xxxxxx de 20xx. 17.      A fojas 153 y siguientes, Junta de accionistas YYYYYYYYYYY, de xx de xxxxx de 20xx. 18.      A fojas 163, Distribución de acciones YYYYYYYYYYY del año 20xx. 19.      A fojas 164 y siguientes, Informe financiero tributario particular de xx de xxxxxxxxx de 20xx. CUARTO: Que por su parte, el Servicio de Impuestos Internos acompañó del mismo modo la siguiente prueba documental: 1.      A fojas 62 y siguiente, Citación N°xxxxxxxx de xx de xxxx de 20xx. 2.      A fojas 64 y siguiente, Liquidación N°xxxxxxx de xx de xxxx de 20xx, emitida por el Servicio de Impuestos Internos III Dirección Regional de Copiapó, al contribuyente don VVVVVVVVVVV. 3.      A fojas 66 y siguientes, Demanda ejecutiva presentada por don VVVVVVVVVV. 4.      A fojas 69, Mandamiento de ejecución y embargo en causa C-xxxx-2021 del 8° Juzgado Civil de Santiago. 5.      A fojas 70, Embargo de depósitos a plazo N°s xxxxxxx – xxxxxxx – xxxxxxx – xxxxxxx - xxxxxxx. 6.      A fojas 71 y siguiente, Inscripción de distribución de acciones YYYYYYYYYYYYY del año 20xx. 7.      A fojas 73 y siguientes, Junta de Accionistas YYYYYYYYYY de xxxxxx de 20xx. 8.      A fojas 80 y siguientes, Recurso de Reposición Administrativo presentado en el Servicio de Impuestos Internos. 9.      A fojas 83 y siguientes, RES. DJU.03 EX. N°xxxxxxx de xx de xxxx de 20xx. 10.   A fojas 88, Pantallazos de tramitación de cuadernos en causa C-xxxxxxxx. 11.   A fojas 89, Pantallazos de expediente electrónico RAV, de don VVVVVVV. 12.   A fojas 92 y siguiente, Informe N°xx de xx de xxxxxx de 20xx emitido por el Jefe de Unidad de Vallenar del Servicio de Impuestos Internos don xxxxxxxxxxxx. 13.   A fojas 94, Detalle de declaraciones juradas 1923 informadas el año tributario 2020, del reclamante. QUINTO: Que a fojas 99, rola declaración del testigo ofrecido por la actora, don XXXXXXXXXX, auditor, quien afirma que le correspondió realizar la Declaración de Renta de la actora en el año tributario 20xx, en donde si bien la sociedad YYYYYYY informaba la existencia de un dividendo en favor de la actora, el testigo constató, mediante la revisión de las cartolas bancarias, que no lo recibió desde diciembre de 20xx a abril de 20xx. SEXTO: Que por aplicación de lo dispuesto en el artículo 132 del Código Tributario, la apreciación de la prueba en este procedimiento se debe realizar conforme a las reglas de la sana crítica, esto es, tomando en consideración para efectos de valorarla y establecer los hechos, las máximas de experiencia, las reglas de la lógica y los conocimientos científicamente aceptados. SÉPTIMO: Que son hechos no discutidos en esta causa: que la reclamante es una persona natural que tributa con el Impuesto Global Complementario; que es socio de la sociedad YYYYYYY; que esta sociedad se acogió al régimen de renta atribuida en el año tributario 2020, conforme a lo dispuesto en el artículo 14 A) de la LIR vigente a la sazón y que esta sociedad declaró como Base Imponible del Impuesto a la Renta de Primera Categoría del año tributario 2020, la suma de $xxxxxxxxxx.-. OCTAVO: Que de la lectura del reclamo y contestación, es posible establecer que se ha trabado discusión respecto a la supuesta falta de congruencia entre la Citación N°xxxxxx de xx de xxxx de 20xx y la Liquidación reclamada; a la ilegalidad y/o falta de fundamentación de la Liquidación reclamada y a la procedencia o improcedencia de la Renta Atribuida aplicada en la Liquidación reclamada. NOVENO: Que en relación al primer punto de prueba, referido a la supuesta falta de congruencia entre la Citación N°xxxxxxx y la Liquidación N°xxxxxxxx, debe señalarse que la actora no acompañó la citación señalada a fin de dar sustento a sus afirmaciones, sin embargo, sí lo hizo el Servicio. Por lo que, en base a una revisión y análisis entre ambas actuaciones, es posible afirmar que el fundamento de la observación efectuada en la liquidación reclamada a la Declaración de Impuesto del año tributario 20xx del contribuyente, que derivó en el agregado a la Base Imponible del IGC, se encuentra expresado en los mismos términos que en la Citación rolante a foja 62 y siguiente. Así, dicha actuación señala en su parte pertinente: “(G105) Que el monto declarado por concepto de rentas atribuidas propias y/o de terceros, provenientes de empresas que determinan su renta efectiva con contabilidad completa, según Art. 14 letra A) de la Ley de Impuesto a la Renta, código [1029] del F22, folio xxxxxxx del año tributario 20xx, ascendente a $0 es inconsistente, de acuerdo a antecedentes con que cuenta este Servicio. A continuación, se indican los montos de rentas atribuidas provenientes de empresas que declaren su renta efectiva acogidos a las disposiciones de la letra A) del artículo 14 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, informadas en Declaración Jurada 1923: xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx DÉCIMO: Que del recuadro antes transcrito, es posible apreciar que el primer RUT señalado (5.555.555-5) corresponde al del propio reclamante, en tanto el tercer RUT que aparece (77.777.777-7) corresponde al de la sociedad YYYYYYY y los montos asociados a ambos RUT que se designan en la segunda columna como “Monto Renta Atribuida” ascendentes a $xxxxxxxxxx.- y $xxxxxxxxx.- respectivamente, sumados ascienden a $xxxxxxxxx.- el cual es totalmente coincidente con el monto agregado a la Renta declarada del contribuyente en la Liquidación reclamada (foja 1 vuelta) por concepto de rentas atribuidas propias y de terceros, lo que también se señala en ella. Que de este modo y sin pronunciarse aún sobre el fondo de las observaciones y montos efectuados en la citación y liquidación del Servicio, se reitera que existe suficiente consistencia en la observación y montos agregados entre ambas actuaciones, de modo que el contribuyente siempre estuvo en conocimiento de la naturaleza de los cuestionamientos formulados por el Servicio a su declaración de renta del IGC del año tributario 2020, desde la Citación N°xxxxxxxx, sin que aquellos cuestionamientos hayan variado en absoluto con la liquidación posterior. Por lo tanto, se rechaza la alegación de falta de congruencia entre la citación y la liquidación como se dirá en lo resolutivo de esta sentencia. DÉCIMO PRIMERO: Que en cuanto al segundo punto de prueba referente a la ilegalidad y falta de fundamentación de la liquidación, la actora alega la falta de una adecuada motivación de este acto, al estimarla escueta y poco clara. Que la falta de fundamento del acto administrativo es un vicio suficiente para invocar y obtener la Nulidad de Derecho Público de dicha actuación, conforme lo disponen los artículos 6º y 7º de la Constitución Política de la República: Artículo 6º: “Los órganos del Estado deben someter su acción a la Constitución y a las normas dictadas conforme a ella…”. Artículo 7º: “Los órganos del Estado actúan válidamente previa investidura regular de sus integrantes, dentro de su competencia y en la forma que prescriba la ley…”. Dichas normas establecen la sujeción total y absoluta del Estado a la Constitución y las normas dictadas conforme a ella, lo que se traduce en definitiva en la sumisión de la Administración al Derecho. Que el mandato del referido artículo 7º de la Constitución, implica que la invalidez del acto administrativo se origina en aquellos casos en que un órgano del Estado, autoridad o funcionario público actúa: a) sin la debida investidura regular, b) fuera de su competencia o, c) en una forma no prescrita por la ley. En relación con esta última, ella se precisa en la Ley Nº19.880, que establece las Bases de los Procedimientos Administrativos que Rigen los Actos de los Órganos de la Administración del Estado, específicamente en sus artículos 11 inciso 2º y 41 inciso 4º, pues de ellos se concluye que la fundamentación es la forma prescrita por la ley, para que un órgano estatal actúe válidamente. De esta manera, un acto carente de fundamento adolece de un vicio que autoriza a deducir y obtener en definitiva la Nulidad de Derecho Público. La fundamentación exigida en el Artículo 41 inciso 4º de la mencionada ley, además, debe ser “suficiente”. En este sentido, el profesor Eduardo Soto Kloss señala en su obra “Derecho Administrativo Temas Fundamentales, Editorial Legal Publishing edición 2010”, que la fundamentación del acto administrativo ha de ser “suficiente”, en cuanto debe dar razón y cuenta exacta del camino lógico y racional que lleva al autor del decreto o resolución a adoptar la decisión; y ha de ser “congruente”, de tal modo que la decisión que se adopta sea la conclusión lógica y racional de esas normas habilitantes de competencia de la necesidad pública que la Administración debe resolver, precisando que es en la fundamentación en donde debe concretarse esa congruencia, que de no darse vicia la decisión por carencia de justificación y de razonabilidad. DÉCIMO SEGUNDO: Que al respecto, del examen de la Liquidación N°100400263, aparece que, no obstante, tener una extensión de dos páginas por la naturaleza de las observaciones, se debe concluir que dicha actuación tiene suficientemente explicitado el fundamento de las objeciones a la declaración de renta del IGC de la actora. Así, en la página dos de la liquidación mencionada, se agrega a la base imponible el monto de $xxxxxxxxx.- el que como se dijo en el considerando Décimo, corresponde a la sumatoria de las rentas atribuidas propias y de terceros aplicadas por el Servicio al contribuyente en la Citación previa. Además, la glosa que acompaña la fila de dichas agregaciones es clara en cuanto al motivo que las genera: “Rentas atribuidas propias y/o de terceros, provenientes de empresas que determinan su renta efectiva con contabilidad completa, según Art. 14 letra A), informadas en través de declaración jurada 1923 afectas a Impuesto Global Complementario, no incluidos en su declaración de impuestos anuales a la renta, Formulario Nº 22”. Que de este modo, resulta claro que con la sumatoria realizada en la liquidación reclamada, entre el monto agregado por ella ($xxxxxxxxx.-) y el declarado originalmente por la actora ($xxxxxx.-), la nueva base imponible es la que se indica en la liquidación: $xxxxxxxxx.- por lo que el mero carácter escueto de la liquidación no la hace per se carente del suficiente fundamento y motivación, ya que por el contrario, sería posible encontrar una liquidación con abundantes páginas, pero en el que algunas de sus partidas no estén adecuadamente fundadas. Que por lo expuesto, se concluye que debe estarse a cada situación en particular para determinar si efectivamente hay o no ausencia de fundamento en la actuación reclamada y no solamente estarse al número de páginas, sobre todo si se trata de una sola clase de objeción, como en el presente caso, el cual se relaciona con la procedencia de los montos agregados a la renta declarada por concepto de “rentas atribuidas”, lo que se analizará a partir del considerando siguiente. Que además, el propio tenor de la reclamación, en la medida que pretende desvirtuar la renta atribuida, explicando y criticando dicho concepto en el presente caso, es la mejor prueba de que la actora ha tenido una adecuada comprensión del fundamento esgrimido en la liquidación para formular la observación respectiva. Ello también se desprende de la documentación acompañada por esa parte, consistente en la captura de pantalla de fojas 127 que contiene información presentada por los agentes retenedores, en que se observa que YYYYYYYYYYY son los referidos agentes y se infiere además de las copias de las Declaraciones Juradas de esta misma sociedad y de la actora, rolantes a foja 133 y siguientes. Por todo lo expuesto, debe rechazarse esta alegación de la reclamante. DÉCIMO TERCERO: Que en cuanto a la procedencia o improcedencia de la renta atribuida, la actora afirma que ella consiste en una ficción por la cual se entiende que el contribuyente del IGC retiró las rentas percibidas, devengadas o atribuidas de la empresa de la cual es socio y que tributa en Primera Categoría, por lo que a su juicio, ello configura una vulneración a la garantía constitucional del numeral 20 del artículo 19 de la Constitución Política de la República, que dispone la proporcionalidad o progresión de los tributos en la forma que fije la ley, puesto que señala que lo anterior parte de la premisa de que siempre debe existir una renta, por lo que las retenciones de que ha sido objeto por parte de sus consocios en YYYYYYYYY y el juicio que mantiene pendiente con ellos, no le permiten percibir las rentas que se le “atribuyen” en la Liquidación reclamada, con lo cual el impuesto aplicado no se condice con su verdadera capacidad contributiva, consumándose un trato desigual. DÉCIMO CUARTO: Que la Ley N°20.780 publicada el 29 de septiembre de 2014, modificó la definición de renta en el numeral 1° del artículo 2° del Decreto Ley N°824, sobre Impuesto a la Renta (LIR) e introdujo el concepto de renta “atribuida”, agregando dicho término en la definición de renta (“perciban, devenguen o atribuyan”) y la renta atribuida fue definida en el párrafo segundo del numeral 2 del mismo artículo citado, modificada por el artículo 8° de la Ley N°20.899, del 8 de febrero de 2016, del siguiente modo: “Por ´renta atribuida´, aquella que, para efectos tributarios, corresponda total o parcialmente a los contribuyentes de los impuestos global complementario o adicional, al término del año comercial respectivo, atendido su carácter de propietario, comunero, socio o accionista de una empresa sujeta al impuesto de primera categoría conforme a las disposiciones de las letras A) y C) del artículo 14, y de la letra A) del artículo 14 ter, y demás normas legales, en cuanto se trate de rentas percibidas o devengadas por dicha empresa, o aquellas que le hubiesen sido atribuidas de empresas en que ésta participe y así sucesivamente, hasta que el total de las rentas percibidas, devengadas o atribuidas a dichas empresas, se atribuyan a los contribuyentes de los impuestos global complementario o adicional en el mismo año comercial, para afectarse con el impuesto que corresponda". Que el artículo segundo de la Ley N°21.210, publicada el 24 de febrero de 2020, reemplazó la frase "perciban, devengan o atribuyan" por "perciban o devenguen" y conforme 

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 20601