# Jurisprudencia SII - GR-06-00032-2011

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 1659
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 7
- articulo_nombre: 14
- fecha: 2012-02-21
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Coquimbo
- codigo_pronunciamiento: GR-06-00032-2011
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Código Tributario – Artículo 21 – Ley sobre Impuesto a la Renta – Artículo 14 letra A N° 1 letra a)

## Contenido
Cuando la sociedad receptora de la reinversión no contabiliza este hecho, no se cumple con la exigencia legal de demostrar oportunamente la reinversión mediante contabilidad. Código Tributario – Artículo 21 – Ley sobre Impuesto a la Renta – Artículo 14 letra A N° 1 letra a) REINVERSIÓN – REQUISITOS – CARGA DE LA PRUEBA – TRIBUNAL TRIBUTARIO Y ADUANERO DE LA SERENA – RECLAMO – RECHAZADO El Tribunal Tributario y Aduanero de La Serena rechazó un reclamo interpuesto por un contribuyente en contra de liquidaciones practicadas por el Servicio al detectar diferencias de Impuesto Global Complementario debido a que éste retiró, como dación en pago, la nuda propiedad de ciertos bienes raíces desde una sociedad sin declararlos en el año tributario 2008. En su defensa, el contribuyente sostuvo que había operado la figura de la reinversión y, consecuencialmente, se había postergado su tributación personal, cuestión que fue rebatida por el Servicio, al estimar que no se cumplían los requisitos para que operara la figura. A juicio del tribunal, la ley junto con establecer tributos, podía exceptuar o beneficiar a determinados contribuyentes de cumplir dichas cargas tributarias; sin embargo, cuestionada una declaración por el Servicio, aquél debe acreditar su veracidad. Luego, con los antecedentes aportados, el órgano jurisdiccional concluyó que no había operado la figura de la reinversión, pues no se cumplieron con los requisitos legales: la sociedad receptora no tributaba en base efectiva según contabilidad completa, sino que tenía renta presunta, y la sociedad fuente y la receptora no informaron de que el contribuyente haría uso de la franquicia de la reinversión. Por lo demás, el órgano jurisdiccional señaló que la obligación del contribuyente socio de la sociedad receptora de la reinversión de informar que pensaba hacer uso de esta figura debía ser cumplida al momento de la inversión, y no con posterioridad. “La Serena, dieciocho de abril de dos mil doce. VISTOS: Que a fojas 47 y siguientes, con fecha 9 de diciembre del año 2011, don XXXXXXX , cédula nacional de identidad número XX.XXX.XXX-X, domiciliado en Pasaje Juana Rivera Espinoza n° 525, Departamento 2401, condominio Espacio Uno, La Serena, representado por el abogado CARLOS MARTIN CASELLI, viene en interponer reclamo de conformidad a las normas del Libro III, Título II, artículo 123 y siguientes del Código Tributario, en contra de las liquidaciones de impuestos N° 254 al 257 de fecha 11 de agosto de 2011, notificadas con fecha 23 de agosto de 2011, emitidas por la IV Dirección Regional La Serena del Servicio de Impuestos Internos, en la que se determina que el reclamante debe pagar por concepto de impuestos, reajustes, intereses y multas la suma de $53.691.665, fundado en las siguientes consideraciones: El Servicio de Impuestos Internos habría detectado diferencias de impuesto a la renta global complementario, por retiros de bienes inmuebles del activo de la empresa Inmobiliaria Corral Newman Ltda., RUT N° 77.026.340-9, a título de dación en pago nuda propiedad, pagado con utilidades acumuladas de la empresa señalada de la cual el reclamante es socio. Según la auditoría, los retiros con cargo a las utilidades de la sociedad Inmobiliaria Corral Newman Ltda., no se declararon en el formulario 22 del socio, XXXXXXX en el año tributario respectivo y dicha auditoria hace relación a las siguientes transferencias de dominio de las propiedades, singularizadas en la escritura pública de dación en pago nuda propiedad inmuebles, de fecha 21 de diciembre de 2007, otorgada ante el Notario Público de la ciudad de Ovalle, Eugenio Jiménez Larraín, anotada en el repertorio con el número 2.477, cuyo monto asciende a la suma de $35.000.000. La sociedad que soportó el retiro Inmobiliaria Corral Newman Ltda., RUT 77.026.340-9, empresa fuente, declaró este hecho a través de declaración jurada número 1886, según folio 170202 de fecha 12 de Febrero de 2011, la cual rectifica folio 170201 del 27 de Marzo de 2008. Esta rectificatoria no se registró en el FUT de Corral Newman; FUT que prontamente se rectificara en relación al año tributario 2008 y siguientes. La sociedad receptora del retiro "Agrícola e Inmobiliaria Marcelo Corral RUT 76.005.178-0”, empresa receptora, se constituyó por escritura pública de fecha 11 de Diciembre de 2007 otorgada ante el Notario Público y Conservador de Minas de Ovalle don Rodrigo Cabrera Albarrán, y de ella se desprende que los únicos socios son: XXXXXXX RUT XX.XXX.XXX-X y doña María Zepeda Provis RUT 10.911.029-9, quienes aportaron en la oportunidad, según da cuenta la cláusula Quinto "Del Capital", de dicho pacto social. La sociedad que soportó el retiro "Inmobiliaria Corral Newman Ltda., RUT 77.026.340-9", no declaró este hecho a través de declaración Jurada número 1886, como tampoco la incorporó a su registro FUT. La sociedad receptora del retiro "Agrícola e Inmobiliaria Marcelo Corral Limitada, RUT 76.005.178-0", a través de la modificación del pacto social efectuada por escritura pública de fecha 08 de Enero de 2008, otorgada ante el Notario Público y Conservador de de Minas de la ciudad de Ovalle don Rodrigo Cabrera Albarrán, y en su cláusula Tercera, señala que los socios acuerdan la modificación del capital social, originalmente pactado en la suma de ciento cincuenta millones de pesos ($150.000.000), aumentándolo a la suma de ciento ochenta y cinco millones, trescientos cincuenta y tres mil quinientos treinta y cinco pesos ($185.353.535), que los socios aportan de la siguientes forma: a) Socio don XXXXXXX RUT XX.XXX.XXX-X, aporta: Bien Raíz número de rol de avalúo 00081-0009, propiedad consignada en calle Independencia N° 339 de la ciudad de Ovalle $35.000.000, (treinta y cinco millones de pesos); b) Socia doña María Zepeda Provis RUT 10.911.029-9. En dinero en efectivo la suma de $353.535. De esta manera, indica, queda demostrado que los bienes que fueron retirados de la sociedad Inmobiliaria Corral Newman Ltda., RUT 77.026.340-9, empresa fuente, e inmediatamente, dentro del plazo legal, fueron reinvertidos en la sociedad Agrícola e Inmobiliaria Marcelo Corral limitada, RUT 76.005.178-0, (empresa receptora). Termina citando el artículo 14 letra A N°1 c) de la Ley de la Renta y solicita dejar sin efecto las liquidaciones materia de este reclamo, ya que claramente se deduce que los dineros "retirados", fueron "reinvertidos", en la sociedad "Agrícola e Inmobiliaria Marcelo Corral Ltda." Y en subsidio, sólo para el evento que no se acoja este argumento, aplicar lo señalado en el artículo 109 del Código Tributario. A fojas 73 y siguientes, con fecha 4 de enero de 2012, comparece don Claudio Martínez Cuevas, Director Regional de la IV Dirección Regional La Serena del Servicio de Impuestos Internos, y en su representación, evacuando el traslado de rigor, solicita el rechazo del reclamo en todas sus partes y la confirmación de las liquidaciones impugnadas en virtud de los siguientes argumentos: Mediante la liquidación número 254 se cobró el Impuesto Global Complementario por retiros del año tributario 2008 por la suma de $29.580.132 y, mediante las liquidaciones 255, 256 Y 257 se cobraron reintegros de impuestos de los períodos mayo, junio y octubre de 2008, dado que se detectaron supuestos "retiros" de bienes inmuebles del activo de la Sociedad Inmobiliaria Corral Newman Ltda., por parte del reclamante y pagados con utilidades acumuladas de la empresa, los que no habrían sido declarados en la oportunidad legal correspondiente. Los montos retirados fueron considerados como "retiros efectivos", existiendo utilidades acumuladas en el saldo del libro FUT al 31 de diciembre del 2007 por la suma de $274.272.650 consignada en folio 1036 del mismo libro. Según la cláusula tercera de la escritura pública de veintiuno de diciembre de 2007, celebrada ante el Notario Eugenio Jiménez Larraín de Ovalle, anotada bajo el repertorio N° 2477 de 2007, y la cláusula cuarta de la escritura de igual fecha y notaría, anotada en el repertorio N° 2.478, la Inmobiliaria Corral Newman Ltda., representada por Gustavo Corral Barrios, pactó con el socio XXXXXXX la entrega de la nuda propiedad sobre los inmuebles de la sociedad con cargo e imputación a título de participación de FUT y utilidades futuras que al socio le correspondan y que se devenguen en su favor. El precio pactado fue la suma de $ 145.658.000 (cláusula sexta) que el socio Marcelo Corral pagaría con cargo a su participación en las utilidades de la sociedad. Los inmuebles, cuya nuda propiedad se entregaron, son los siguientes: 1. Bien raíz de calle Independencia N° 339, comuna de Ovalle, numero de rol de avalúo 00081-0009. 2. Lote A-Dos, de una superficie aproximada de diecisiete coma seiscientos treinta y cuatro hectáreas, monto ascendente a $35.268.000. 3. Lote A-Tres, de una superficie aproximada de cinco coma veinticinco hectáreas, monto ascendente a $10.500.000. 4. Lote Isla Fundo El Sol, de una superficie aproximada de veintidós coma cuarenta y seis hectáreas, monto ascendente a $ 5.000.000; 5. Lote número uno ubicado en Ovalle, calle Vicuña Mackenna esquina Victoria la suma de $60.000.000; 6. Derecho de aprovechamiento de treinta y cuatro coma ochenta y nueve ( 34,89) acciones de agua del Canal Grande de Sotaquí del Río Limarí, monto que asciende a $17.445.000 y; 7.- Derecho de aprovechamiento de treinta y cuatro coma ochenta y nueve (34,89) acciones de aguas del Canal Los Azules del río Limarí, monto que asciende a $17.445.000. Las normas legales en las que se fundamentaron las liquidaciones son el artículo 14 letra A) N° 1 letra a), artículos N° 52, N° 54 número 1 y Art. N° 56 número 3 de la Ley de Impuesto a la Renta, D.L. 824 de 1974. Señala que pese a la alegación del reclamante en orden a que se encontraría acreditado que los bienes que fueron retirados de la sociedad Inmobiliaria Corral Newman Limitada e, inmediatamente, dentro de plazo legal, habrían sido reinvertidos en la sociedad Agrícola e Inmobiliaria Marcelo Corral Newman, lo cierto es que no cumpliría las exigencias que establece el Art. 14 letra A, número 1° letra c) de la Ley de Impuesto a la Renta al tratar sobre la reinversión, en cuanto no se cumple con los siguientes requisitos: 1. La empresa "fuente" debe ser contribuyente obligado a declarar según contabilidad completa. Quien retira debe tener calidad de empresario individual, contribuyente del artículo 58, número 1°, socio de sociedades de personas y socio gestor en el caso de sociedades en comandita por acciones. Al 21 de diciembre de 2007, fecha de la escritura pública donde consta el retiro, la empresa "fuente" Inmobiliaria Corral Newman Limitada, ostentaba el giro de "cultivo de uva de mesa" y "compra, venta y alquiler de inmuebles no amoblados", rubros que a la luz del Art. 20 N° 1 de la Ley de Renta tributan sobre la base de renta presunta. Incluso, se puede observar en la hoja del sistema de información integrada del contribuyente que, al año 2007 sólo había timbrado un libro de ingresos (13 de enero de 2005) y tenía boletas de prestación de servicios de terceros las cuales sólo timbró el 23 de julio de 2004, pero en ningún caso ostentaba la calidad de contribuyente que tributaba con renta efectiva sobre la base de contabilidad completa. Por lo tanto, atendida la realidad contable y económica de la sociedad Inmobiliaria Corral Newman Limitada, no cumple con el primer requisito de declarar según contabilidad completa. 2. Que exista retiro de rentas. Señala que debe existir retiro de "rentas" cuyo concepto se encuentra en el Art. 2 N° 1 del D.L. 824 de 1974 y cuyo resultado en la primera categoría se determina, en primer lugar, con los ingresos brutos definidos en el Art. 29 del mismo Decreto Ley. Cabe precisar que una cosa es el "retiro" de las rentas o utilidad y otra es la forma de pago" de dicho retiro. En la especie, en la cláusula "cuarta" de la escritura de 21 de diciembre del año 2007 sobre dación en pago nuda propiedad de la inmobiliaria al reclamante, cuya copia fue aportada por el contribuyente, se lee lo siguiente: "por este acto, la sociedad Inmobiliaria Corral Newman Limitada viene en pactar con el socio XXXXXXX, la entrega de la nuda propiedad sobre bienes inmuebles de la sociedad que se han individualizado en esta escritura, con cargo e imputación a título de participación de Fondo de Utilidades Tributarias (FUT) y de utilidades futuras, que a él correspondan y que se devenguen en su favor por cualquier clase, título y/o naturaleza" . De esto resulta que lo que la empresa realizó es el pago de un retiro, mediante un inmueble, con cargo a rentas o utilidades que aún no se sabe si se generarán (futuras) y ni siquiera por obligaciones contraídas, de manera que no hubo, en estricto rigor, retiro de "rentas" en los términos que lo define la ley del rubro. Señala el Servicio que practicó las liquidaciones sobre la base de retiros efectivos, pero hasta el tope del saldo FUT como lo ordena el Art. 14 de la Ley de Renta. 3. Que la inversión se haga en otras empresas obligadas a determinar su renta efectiva por medio de contabilidad completa con arreglo a las disposiciones del Título Il. La norma legal señala que respecto de los contribuyentes obligados a declarar según contabilidad completa, las rentas que retiren para invertirlas en otras empresas, deben estar obligadas a determinar su renta efectiva por medio de contabilidad completa con arreglo a las disposiciones del Título II, en cuyo caso no se gravarán con los impuestos global complementario o adicional mientras no sean retiradas de la sociedad que recibe la inversión. Tanto la empresa fuente y como la receptora del retiro deben tributar con renta efectiva mediante contabilidad completa. En el caso de marras, la empresa Agrícola e Inmobiliaria Marcelo Corral Ltda., receptora del retiro, ha tenido el siguiente comportamiento que demuestra que no cumple con el requisito de tributar con contabilidad completa y renta efectiva. Con fecha doce de febrero del 2011, mediante formulario 22, folio 101437778, la empresa declaró año tributario 2008, incluyendo información en el recuadro N° 3 sobre datos del balance y en el recuadro 4 sobre datos del FUT. Como se advierte, la empresa presentó la declaración años después intentando mostrar renta efectiva. No obstante, indica, de nuestros registros aparece que declaró el año tributario 2009, en formulario 22, con fecha treinta de abril 2009, dentro del plazo legal tributando en primera categoría con renta presunta, en los códigos N° 187 sobre base imponible de Primera Categoría declaró renta presunta, y en el código 189 sobre impuesto de Primera Categoría, renta presunta. Con fecha treinta de abril de 2010 declaró en formulario 22 el año tributario 2010 en folio 94943150, los códigos 187, 189 por tributación en renta presunta. Por otra parte, señala, dentro de los atributos del contribuyente en el sistema de información del Servicio de Impuestos Internos, se indica que con fecha veintitrés de agosto de 2010, tributa con renta presunta informada en el formulario 22 del año tributario 2010. La declaración del año tributario 2008 presentada por el contribuyente es improcedente por no existir obligación de ello, en virtud de que el inicio de las actividades de la sociedad receptora, según el sistema computacional del Servicio, fue el treinta y uno de marzo de 2008 y la obligación de tributar en Impuestos a la Renta se cumple por primera vez con el formulario 22 de la declaración anual a la renta del año tributario 2009 (31.04.2009). A mayor abundamiento, señala, se confirma la presunción de renta por el contribuyente, debido a que no existió registro contable alguno desde su inicio (31.03.2008) hasta el 18 de abril del 2011, fecha en que se consignó en los sistemas del Servicio de Impuestos Internos el timbraje de libros de contabilidad como consta en la hoja del sistema integrado de información del contribuyente, que acompañó en otrosí. Por lo tanto, la empresa receptora, tampoco cumple el requisito de ser empresa que tribute sobre renta efectiva con contabilidad completa para que opere la reinversión. 4. Que las inversiones se hagan mediante aumentos efectivos de capital en empresas individuales, aportes a una sociedad de personas o adquisiciones de acciones de pago. El aumento debe ser "efectivo". Tratándose de los bienes raíces, el reclamante no ha acreditado la efectividad del aporte mediante escrituras inscritas en el Conservador de Bienes Raíces. 5. Que la inversión se efectúe dentro de los veinte días siguientes a aquél en que se efectuó el retiro. El plazo de veinte días es un plazo de días corridos, pues rige la norma general del Art. 48 del Código Civil, así también lo ha entendido este Servicio de Impuestos Internos en la Circular N° 60 de 1990 y en sus oficios posteriores. Es del caso que, el retiro efectuado por el reclamante, se consignó el 21 de diciembre de 2007, según consta en la escritura pública de la misma fecha. Y el aumento de capital se firmó el ocho de enero de 2008, mediante escritura pública de la misma fecha. En virtud de estos antecedentes el contribuyente argumenta que se cumple la reinversión dentro de los veinte días que señala la ley. Sin embargo, indica, este Servicio ha señalado reiteradamente, por ejemplo en Oficio N° 2.751 de 12 de noviembre de 1997, cuya copia acompañó, que el retiro y la inversión deben quedar registrados en la contabilidad de ambas empresas en la oportunidad legal, es decir, dentro de los veinte días. Y lo que sucede en la especie, es que a la fecha del retiro, la empresa Inmobiliaria Corral Newman Limitada, no tributaba sobre renta efectiva y no mantenía libros de contabilidad, y sólo timbró hojas sueltas el siete de enero de 2011, como ya lo hemos expuesto y; por su parte, la empresa receptora, siempre tributó sobre la base de renta presunta, de manera que tampoco pudo cumplir el requisito de consignar la inversión en la contabilidad. Señala la parte reclamada que lo que posterga la reinversión, es el pago del impuesto global complementario o adicional derivados de los retiros sobre la base del tope del FUT, situación que no se cumple en estas empresas. De esta forma, el reclamante no cumplió el plazo de los veinte días para efectuar la reinversión. Indica la parte reclamada que en su reclamo el contribuyente hace referencia a la cláusula quinta de la escritura de constitución de la sociedad Agrícola e Inmobiliaria Marcelo Corral y Compañía de fecha once de diciembre de 2007, donde se señala que el reclamante "aportará" los bienes que posteriormente con fecha 21 de diciembre del mismo año, retiró de la empresa. Por ello no se puede considerar esta escritura como el acto de inversión, pues es anterior al retiro, y en derecho no se puede transferir más derechos de los que se tienen. 6. Que los contribuyentes que efectúen las inversiones a que se refiere esta letra, informen a la sociedad receptora al momento en que ésta perciba la inversión, el monto del aporte que corresponda a las utilidades tributables que no hayan pagado el Impuesto Global Complementario o Adicional y el crédito por Impuesto de Primera Categoría, requisito sin el cual el inversionista no podrá gozar del tratamiento dispuesto en esta letra. Este requisito, señala el Servicio, tampoco lo cumple la reclamante, pues presentó y ajustó con posterioridad todas las declaraciones juradas de la sociedad Inmobiliaria Corral Newman Limitada, empresa fuente, como son la declaración jurada N° 1886 de fecha 12 de febrero 2011, la cual debió incluirse en marzo del 2008, como se observa, la ley considera como esencial este requisito sin el cual no opera la franquicia. 7. Que la sociedad acuse el recibo de la inversión y del crédito asociado a ésta e informar de esta circunstancia al Servicio de Impuestos Internos. Cuando la receptora sea una sociedad anónima, ésta deberá informar también a dicho Servicio el hecho de la enajenación de las acciones respectivas. En este caso , la empresa receptora de la inversión no informó mediante declaración jurada N° 1821 la confirmación de los bienes aportados originados en una reinversión. Dicha declaración la presentó el doce de febrero de 2011. Para acreditar esta aseveración acompañó registro de las declaraciones juradas 1821 de la empresa Agrícola e Inmobiliaria Marcelo Corral Limitada, RUT 76.005.178-0 donde consta la fecha de su presentación. A fojas 79, se recibió la causa a prueba, rindiéndose la que a continuación se señala: DOCUMENTOS: La parte reclamante presentó los siguientes documentos: Copia de notificación n° 1144702 de fecha 23 de agosto de 2011, que rola a fojas uno; Copia de liquidaciones n° 254 al 257 emitidas por la IV Dirección Regional del Servicio de Impuestos Internos, con fecha 11 de agosto de 2011, que rolan de fojas dos a seis; Copia autorizada de escritura pública de constitución de sociedad agrícola e inmobiliaria Marcelo Corral y Compañía, de fecha 11 de diciembre de 2007, otorgada en la Notaría de Ovalle servida por don Rodrigo Cabrera Albarran, anotada en el repertorio con el n° 1.882, que rola a fojas siete a catorce; Fotocopia de escritura pública de dación en pago nuda propiedad inmuebles inmobiliaria Corral Newman Limitada a XXXXXXX y Usufructo vitalicio a Corral Barrios, Ricardo Gustavo, de fecha 21 de diciembre de 2007, otorgada en Notaría de Ovalle servida por don Eugenio Jiménez Larraín, anotada con el repertorio n° 2478, que rola de fojas quince a veintidós; Fotocopia de escritura pública de dación en pago nuda propiedad inmuebles inmobiliaria Corral Newman Limitada a XXXXXXX y Usufructo vitalicio a Corral Barrios, Ricardo Gustavo, de fecha 21 de diciembre de 2007, otorgada en Notaría de Ovalle servida por don Eugenio Jiménez Larraín, anotada con el repertorio n° 2477, que rola de fojas veintitrés a veintisiete; Copia autorizada de escritura pública de modificación de sociedad Agrícola e Inmobiliaria Marcelo Corral y Compañía – hoy – Agrícola e inmobiliaria Marcelo Corral Limitada, de fecha 8 de enero de 2008, otorgada en Notaría de Ovalle servida por don Rodrigo Cabrera Albarran, anotada con el repertorio n° 36, que rola de fojas veintiocho a treinta y siete; Copia legalizada de inscripción número 7 de fojas 7 vta., a 9, del registro de comercio del Conservador de Bienes Raíces de Ovalle del año 2008, que rola de fojas 38 vta., a 40 vta.; Copia legalizada de extracto de modificación de sociedad Agrícola e Inmobiliaria Marcelo Corral y Compañía, que rola de fojas 41 a 41 vta.; Copia legalizada de publicación en el diario oficial de modificación de sociedad Agrícola e Inmobiliaria Marcelo Corral y Compañía, que rola a fojas 42; Copia legalizada de inscripción número 7 de fojas 7 vta., a 9, del registro de comercio del Conservador de Bienes Raíces de Ovalle del año 2008, que rola de fojas 38 vta., a 40 vta.; Copia legalizada de inscripción número 224 de fojas 540 a 542 vta., del registro de comercio del Conservador de Bienes Raíces de Ovalle del año 2007, que rola de fojas 43 vta., a 46 vta.; Copia autorizada de escritura pública de constitución de la sociedad Inmobiliaria Corral Newman Limitada, de fecha 21 de septiembre de 1993, celebrada en la segunda Notaría y Conservador en Minas de Ovalle servida por don Oscar Fernández Mora, anotada en el repertorio con el número 177, que rola a fojas 104 a 113; Copia legalizada de publicación en el Diario Oficial de extracto de escritura pública señalada precedentemente, que rola a fojas 114; Copia autorizada de escritura pública de dación en pago nuda propiedad inmuebles inmobiliaria Corral Newman Limitada a XXXXXXX y Usufructo vitalicio a Corral Barrios, Ricardo Gustavo, de fecha 21 de diciembre de 2007, otorgada en Notaría de Ovalle servida por don Eugenio Jiménez Larraín, anotada con el repertorio n° 2477, que rola de fojas 115 a 119; Copia autorizada de escritura pública de dación en pago nuda propiedad inmuebles inmobiliaria Corral Newman Limitada a XXXXXXX y Usufructo vitalicio a Corral Barrios, Ricardo Gustavo, de fecha 21 de diciembre de 2007, otorgada en Notaría de Ovalle servida por don Eugenio Jiménez Larraín, anotada con el repertorio n° 2478, que rola de fojas 120 a 127; Copia autorizada de escritura pública de modificación de sociedad Agrícola e Inmobiliaria Marcelo Corral y Compañía – hoy – Agrícola e inmobiliaria Marcelo Corral Limitada, de fecha 8 de enero de 2008, otorgada en Notaría de Ovalle servida por don Rodrigo Cabrera Albarrán, anotada con el repertorio n° 36, que rola de fojas 128 a 137 vta.; Certificado de repertorio otorgado por don Fernando José Peñafiel Salas, Conservador y Archivero de Ovalle, que rola a fojas 138; Certificado de repertorio otorgado por don Fernando José Peñafiel Salas, conservador y archivero de Ovalle, que rola a fojas 139; Certificado de repertorio otorgado por don Fernando José Peñafiel Salas, Conservador y Archivero de Ovalle, que rola a fojas 140; Certificado de repertorio otorgado por don Fernando José Peñafiel Salas, Conservador y Archivero de Ovalle, que rola a fojas 141; Certificado de repertorio otorgado por don Fernando José Peñafiel Salas, Conservador y Archivero de Ovalle, que rola a fojas 142; Certificado de repertorio otorgado por don Fernando José Peñafiel Salas, Conservador y Archivero de Ovalle, que rola a fojas 143; Certificado de repertorio otorgado por don Fernando José Peñafiel Salas, Conservador y Archivero de Ovalle, que rola a fojas 144; certificado de repertorio otorgado por don Fernando José Peñafiel Salas, conservador y archivero de Ovalle, que rola a fojas 145; Copia autorizada de inscripción número 52 que rola de fojas 50 a 51, del registro de propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Ovalle, año 2008, que rola de fojas 146 a 147; Copia autorizada de inscripción número 53 que rola de fojas 51 a 52, del registro de propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Ovalle, año 2008, que rola de fojas 148 a 149; Copia autorizada de inscripción número 54 que rola de fojas 52 a 53, del registro de propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Ovalle, año 2008, que rola de fojas 150 a 151; Copia autorizada de inscripción número 55 que rola de fojas 53 a 54, del registro de propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Ovalle, año 2008, que rola de fojas 152 a 153; Impresión de libro diario de la sociedad Agrícola e Inmobiliaria Marcelo Corral Ltda., que rola a fojas 154; Impresión de libro FUT de la sociedad Agrícola e Inmobiliaria Marcelo Corral Ltda., que rola a fojas 155; Impresión de libro diario de la sociedad Agrícola e Inmobiliaria Marcelo Corral Ltda., que rola a fojas 156; Impresión de balance general de la sociedad Agrícola e Inmobiliaria Marcelo Corral Ltda., que rola a fojas 157; Impresión de detalle consulta declaración jurada 1821 sobre reinversión de la sociedad Agrícola e Inmobiliaria Marcelo Corral Limitada que rola a fojas 197; Impresión de consulta de declaraciones juradas de la sociedad Agrícola e Inmobiliaria Marcelo Corral Limitada, que rola a fojas 198; Impresión de certificado declaración jurada internet folio n° 160001, que rola a fojas 199; Copia de mandamiento de ejecución y embargo de Tesorería Provincial de Ovalle de fecha 22 de noviembre de 2011, que rola a fojas 200; Impresión de certificado de pago folio número 107273315, que rola a fojas 201; Impresión de certificado de deuda, de fecha 13 de febrero de 2012, que indica que el RUT 76.005.178-0 no registra deuda, que rola a fojas 202. La parte reclamada acompañó los siguientes documentos: Hoja del sistema integrado de información del contribuyente Inmobiliaria Corral Newman Limitada, que rola a fojas 59 y 60; Copia de registro de declaraciones juradas n° 1821 del contribuyente Agrícola e Inmobiliaria Corral Newman Limitada, que rola a fojas 61; Copia de oficio del Servicio de Impuestos Internos n° 2751 del 12 de noviembre de 1997, que rola a fojas 62 y 63; Copia de oficio del Servicio de Impuestos Internos n° 3182 de 23 de noviembre de 1998, que rola a fojas 64; Informe n° 6 de fiscalizadora Rossana Rojas Vargas, a Jefe de Departamento Jurídico de la IV Dirección Regional del Servicio de Impuestos Internos, de fecha 4 de enero de 2012, que rola a fojas 65 a 70; Hoja del sistema integrado de información del contribuyente Inmobiliaria Corral Newman Limitada, que rola a fojas 71 y 72; Hoja del sistema integrado de información del contribuyente Agrícola e Inmobiliaria Corral Newman Limitada, que rola a fojas 169; Hoja con datos de timbraje de contabilidad en hojas sueltas de Agrícola e Inmobiliaria Marcelo Corral Limitada, que rola a fojas 170; Declaraciones de renta de la empresa Agrícola e Inmobiliaria Marcelo Corral Limitada, años tributarios 2008, 2009 y 2010, que rolan a fojas 171, 172, y 173; Declaraciones de renta de la empresa Inmobiliaria Marcelo Corral Limitada, años tributarios 2007 y 2008, que rolan a fojas 174, 175, y 176; Copia de la citación n° 28 de fecha 29 de abril de 2011, que rola a fojas 182 a 185; Copia de respuesta a la citación n° 28 efectuada por el reclamante con fecha 17 de junio de 2011, que rola a fojas 186 a 189. TESTIMONIAL: La parte reclamante presentó a los siguientes testigos: Luis González Salazar, RUT 8.476.789-1, contador auditor, con domicilio en Avenida del Mar n° 1000, La Serena; y Carlos Bugueño Olivares RUT 7.180.936-6, abogado, con domicilio en Miguel Aguirre n° 468, Ovalle, cuyas declaraciones rolan a fojas 166 y siguientes de autos. La parte reclamada presentó a la testigo Rossana del Carmen Rojas Vargas, R.U.T. N° 9.237.646-K, contador auditor, domiciliado en calle Matta 461, oficina 202, La Serena, cuya declaración rola a fojas 180 y siguientes de autos. A fojas 190 y siguientes la parte reclamada presentó observaciones a la prueba de autos. A fojas 212 con fecha primero de marzo de 2012, se trajeron los autos para fallo. CONSIDERANDO: 1°.- Que, a fojas 47 y siguientes, con fecha 9 de diciembre del año 2011, don XXXXXXX, representado por el abogado CARLOS MARTIN CASELLI, inte

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 1659