# Jurisprudencia SII - GR-14-00062-2018

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 16589
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 7
- articulo_nombre: 14
- fecha: 2020-07-22
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Valparaíso
- codigo_pronunciamiento: GR-14-00062-2018
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Pérdidas de arrastre - Reorganización empresarial

## Contenido
Valparaíso, veintidós de julio de dos mil veinte. VISTO: Que, a fojas 1 y siguientes compareció don Miguel Alberto Palavicino Ferrada , abogado, RUT N° 16.942.393-8, en representación de GESTIÓN INTEGRAL DE RESIDUOS SPA, RUT N° 96.964.360-K, , V Región, quien interpuso Reclamo General Tributario, en virtud de las siguientes consideraciones: 1. Indica que dirige su acción en contra de la Liquidación N° 779/29.12.2017 emitida por el Servicio de Impuestos Internos V Dirección Regional de Valparaíso, que determinó diferencias de impuestos por concepto de Impuesto de Primera Categoría de la Ley sobre Impuesto a la Renta por la suma de $70.890.100, que incluidos reajustes, multas e intereses, asciende a la suma de $95.843.415, y que denegó una devolución solicitada por la reclamante, relativa a la suma de $10.298.392. 2. Expone que la reclamante es una sociedad perteneciente al grupo empresarial StericycleChile S.A., que inició actividades en el año 2001 y que su actividad económica principal es el manejo de residuos de distintas naturalezas. Agrega que, en el año 2014, atravesó por un proceso de reorganización empresarial que implicó su transformación de S.A. a SpA y su división, creándose al efecto una nueva sociedad de nombre Gestión Integral de Residuos Dos SpA, la cual quedó con el 99% de los activos y pasivos de Gestión Integral de Residuos SpA, a quien, a su vez, se le asignó el 1% de la propiedad. 3. Precisa que, para efectuar la división antes mencionada conforme lo ordena la ley, se confeccionó el “balance pro forma”, el cual indicó que la utilidad provisoria asignada a Gestión Integral de Residuos S.A. (antes de la división) era de $456.054.265 y que, tras la división, dicho patrimonio se reasignó de conformidad a los porcentajes en cuestión, quedando Gestión Integral de Residuos Dos SpA con una utilidad provisoria de $462.192.149 y Gestión Integral de Residuos SpA con una utilidad provisoria de $2.862.116. 4. A continuación, detalla los activos, pasivos y patrimonios que se le asignan a la continuadora legal y la nueva sociedad, además de participaciones sociales y capital social adeudado. 5. Menciona que una de las características de la división como proceso de reorganización, según lo señalado por el Servicio de Impuestos Internos en varios pronunciamientos, es la producción de una especificación de derechos preexistentes. De ello, destaca lo siguiente: a) Que la división tiene un efecto meramente declarativo; b) Que no se está frente a una transferencia de dominio y c) Que la división correspondería a una asignación de cuentas. 6. Indica que el artículo 14 de la Ley sobre Impuesto a la Renta vigente hasta el 31 de diciembre de 2014 disponía que “en las divisiones se considerará que las rentas acumuladas se asignan en proporción al patrimonio neto respectivo”, frente a lo cual el Servicio de Impuestos Internos interpretaba que el concepto de “patrimonio neto” debía entenderse como el total del activo representado por inversiones efectivas menos el pasivo exigible al contribuyente y que dicho concepto correspondía al ámbito contable financiero, de modo que lo que se distribuía entre todas aquellas sociedades que nacen producto de la división era el patrimonio contable financiero y que lo que se asigna a las nuevas sociedades, en función del patrimonio señalado, son las rentas o utilidades tributables que la sociedad que se divide tiene acumuladas en su FUT. Al respecto, cita el Oficio N° 180/2005. 7. En relación a los requisitos legales relativos a la división, expone que la reclamante, con fecha 23.12.2014, celebró Junta Extraordinaria de Accionistas, cuyo objeto fue someter a la aprobación de los accionistas el aumento de capital de la sociedad mediante capitalización de la revaloración proporcional del capital propio, la transformación de la sociedad de anónima a por acciones, los nuevos estatutos y la división en los términos del artículo 94 de la Ley N°18.046. 8. Agrega que, dada a proposición de la división, la junta debió pronunciarse acerca de la disminución de capital, la distribución de patrimonio entre las sociedades y los estatutos de la nueva sociedad. 9. Expresa que, de esta forma, Gestión Integral de Residuos S.A. fue objeto de transformación, pasando a ser una SpA, continuando con todas las operaciones de la primera y respondiendo por todo el pasivo, además de asumir la responsabilidad de los impuestos adeudados o que puedan adecuarse, de conformidad al artículo 69 del Código Tributario. A su vez, se creó Gestión Integral de Residuos Dos SpA, asignándosele parte de los activos y pasivos de la sociedad inicial, de acuerdo al balance de división e informe pericial de fecha 23.12.2014. 10. Menciona que con fecha 19.01.2015 se extendió el extracto de la Junta de Accionistas de “Gestión Integral de Residuos S.A.” de fecha 23.12.2014, que con fecha 21.01.2015 se inscribió dicho extracto en el Conservador de Bienes Raíces, a su vez, se publicó en el Diario Oficial, y que con fecha 30.01.2015 se protocolizó la transformación de la Sociedad por Acciones “Gestión Integral de Residuos SpA”, bajo el repertorio N° 19.550 de 2014. 11. Respecto de las obligaciones administrativas de información ante el Servicio de Impuestos Internos, señala que, con fecha 21.01.2015, presentó el F3239 que informa el aumento de capital y que, con fecha 28.01.2015, presentó el F3239 que informa la disminución de capital, transformación de la sociedad y división de la misma. 12. Manifiesta así que, no obstante haber dado cumplimiento a todos requisitos legales y administrativos propios de la división, la reclamante fue objeto de una serie de actos arbitrarios por parte de la Administración, en cuanto se le rechazó la devolución originalmente solicitada y la pérdida tributaria generada por la operación descrita, mediante de la Resolución N° 435/27.04.2017 (acto también reclamado ante este Tribunal en causa RIT GR-14-00062-2017), desconociendo los efectos legales de los actos ejecutados y contradiciendo abiertamente las propias instrucciones del Servicio de Impuestos Internos. 13. Agrega que el Servicio, en la resolución denegatoria a la solicitud de devolución, se limitó a señalar que “el contribuyente no aportó los antecedentes requeridos”, pese a que ya habían sido aportados hace bastante tiempo, desconociendo la información con la que contaba y respecto de la cual nada señala. 14. Sostiene, además, tras citar una serie de respuestas dadas por el Servicio de Impuestos Internos a consultas respecto de los efectos tributarios del proceso de división, que las instrucciones del Servicio en la materia son claras y que son estas las que consideró la reclamante a la hora de efectuar la división de Gestión Integral de Residuos S.A. 15. Por otra parte, en cuanto al origen de la pérdida tributaria de la reclamante durante el ejercicio comercial 2014, señala que, para efectuar la transformación y división anteriormente expuestas, se confeccionó el “balance pro forma” que abarcó el periodo comprendido entre el 01.01.2014 y el 22.12.2014, a partir del cual se determinó la utilidad provisoria, que, dividida entre las sociedades, resultó de ser $2.862.116 para Gestión Industrial de Residuos SpA. Luego, con dicho monto se efectuó un nuevo balance que comprendió los días restantes del año 2014, dando como resultado del ejercicio un saldo negativo de -$273.327.602 y, en base a dicho saldo, se procedió a confeccionar la Renta Líquida Imponible para dicho ejercicio comercial, la cual se componía mayormente de las partidas de Corrección Monetaria del Capital Propio Inicial Tributario y el resultado financiero determinado. 16. Indica que, en efecto, el primer ajuste contable que se produce en el sistema de corrección monetaria corresponde a la actualización del capital inicial propio y que para ello se considera el capital propio reflejado en el balance inmediatamente anterior al ejercicio a que se somete la corrección monetaria, es decir, al que contablemente corresponde al asiento de apertura que la empresa tiene en sus registros contables o bien al saldo de las cuentas del libro mayor. 17. Manifiesta que, así las cosas, determinadas las utilidades provisorias más el reajuste del capital propio tributario, se explica la pérdida tributaria obtenida por la reclamante, la cual confirma la procedencia de la devolución solicitada por concepto de Pagos Provisorios Mensuales y por el Crédito Sence. 18. Expone que con posterioridad a la emisión de la Resolución N° 435/27.04.2017, el Servicio de Impuestos Internos, a través de la Citación N° 253/28.09.2017, requirió de antecedentes a la reclamante respecto de cinco partidas relativas a lo AT 2015 y 2016, frente a lo cual esta dio respuesta, aportando diversos antecedentes y logrando conciliar dos de ellas. Sin embargo, a pesar de los antecedentes aportados y a los que se encontraban en poder el Servicio, este último emitió una Liquidación mediante la que se aplicó el impuesto único sanción del artículo 21 al desembolso por concepto de donación (partida a la que la reclamante se allana) y reajustó el cálculo del impuesto para el AT 2016. 19. Menciona que presentó una Reposición Administrativa Voluntaria en contra de la Resolución N° 435/27.04.2017, en la cual se aportaron antecedentes como el balance tributario año 2015, la determinación Renta Líquida Imponible año 2015, el Capital Propio Tributario año 2014 y el Libro FUT año 2015, los que no fueron considerados en absoluto por la Administración, siendo esta rechazada. 20. A continuación, señala los argumentos de derecho que permiten dejar sin efecto la Liquidación impugnada. En primer lugar, sostiene que la Liquidación N° 779/29.12.2017 no es la vía idónea para rechazar las pérdidas tributarias de arrastre ni denegar la devolución solicitada, pues lo que en rigor correspondía era que el Servicio emitiera una “resolución” manifestando la decisión de modificar o rebajar la pérdida tributaria y/o rechazar de forma fundada la solicitud de devolución, independiente que, producto de tal decisión, se generen impuestos a pagar, los cuales deben estar contenidos en la respectiva Liquidación. 21. Indica que ambos actos administrativos se diferencian por su contenido y objetivo, porque mientras la Liquidación tiene por objeto determinar diferencias de impuesto, esto es, la cuantificación de la obligación tributaria; la Resolución, por el contrario, tiene por objeto establecer los elementos que determinan la base imponible del impuesto, y siendo el Servicio de Impuestos Internos un órgano de la Administración cuya actuación se enmarca dentro del Derecho Público, tiene la obligación de respetar lo dispuesto en la ley y emitir los actos administrativos pertinentes para cada finalidad. 22. Agrega que el propio Servicio de Impuestos Internos reconoce en la Liquidación de autos que, en el caso de la reclamante, debió emitir dos actos administrativos, esto es, una Liquidación y una Resolución, citando al efecto el párrafo en cuestión. 23. Expresa que si bien es cierto que el Servicio indicó que emitirá una resolución respecto de la devolución solicitada, el plazo de 30 días del artículo 97 de la Ley de Renta se encuentra evidentemente vencido y que no puede esperar a que el ente fiscal se decida a emitir dicho acto, pues dicha resolución se encuentra estrechamente vinculada con la Liquidación que se reclama. Así, el Servicio ha actuado de forma negligente, pues ha contradicho manifiestamente sus decisiones al no emitir la respectiva resolución. 24. En segundo lugar, sostiene que la no emisión de la Resolución vulnera el principio de igualdad ante la ley consagrado en el artículo 19 N°2 de la Constitución Política de la República, al darle a la reclamante un trato diverso y arbitrario en relación con otros casos. 25. Además, indica que el Servicio de Impuestos Internos, al rebajar pérdidas tributarias mediante la emisión de liquidaciones, en vista a sus comportamientos previos, en los cuales ha emitido resoluciones para tales fines, contraviene en forma expresa su conducta y, por tanto, lo consagrado por la teoría de los actos propios. Cita la sentencia de la Excma. Corte Suprema en causa Rol N° 11.884-2014. 26. En tercer lugar, manifiesta que la Liquidación de autos, al adoptar como propios los resultados determinados en la Resolución N°435/27.04.2017, hace suyos los vicios del procedimiento de fiscalización y del acto por el cual se rechazó la pérdida, entre los cuales se encuentra la vulneración al derecho del contribuyente consagrado en el artículo 8 bis N°6 del Código Tributario, que se cometió al no haber considerado los antecedentes aportados por este al proceso. 27. A su vez, sostiene que la Liquidación objeto de reclamo adolece de una manifiesta falta de fundamentación, pues de la simple lectura tanto de la Resolución N°435/27.04.2017 como de la Liquidación N°779/29.12.2017, se puede concluir que las partidas rechazadas no contienen ningún tipo de análisis de los antecedentes aportados por la reclamante antes, durante y después del proceso de fiscalización del cual se generó la Liquidación reclamada. 28. Alude los artículos 1, 11 y 41 de la Ley N°19.880 y 6 de la Constitución Política de la República, para referirse al deber de fundamentación de los actos administrativos que recae sobre el Servicio de Impuestos Internos, y al Dictámen N° 3.539/2013 de la Contraloría General de la República. Además, indica que las propias instrucciones de orden administrativo del Servicio contemplan la posibilidad de revisión del acto en caso de adolecer del vicio en cuestión. 29. Manifiesta que la motivación del acto no es un mero requisito formal del acto administrativo, sino un requisito de fondo, esencial, que permite a la opinión pública alcanzar certeza de la legitimidad y racionalidad el ejercicio del poder por parte de la Administración. Cita jurisprudencia de la Excma. Corte Suprema. 30. En relación al artículo 21 del Código Tributario, señala que es condición para que el Servicio de Impuestos Internos pueda prescindir de la prueba aportada por el contribuyente, que dichos antecedentes sean declarados como no fidedignos, lo cual no sucedió en este caso, por lo que el Servicio se encontraba obligado a atenerse a ellos, no pudiendo prescindir de los mismos. 31. En cuarto lugar, sostiene que la Liquidación de autos es susceptible de ser anulada, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 13 de la Ley 19.880 y artículo 1 N° 8 de la Ley 20.322. 32. Indica que los presupuestos básicos y copulativos para que se le pueda restar validez a un acto administrativo, en el caso particular, concurren de la siguiente manera: a) Que el acto adolezca de un vicio: La Liquidación de autos no considera los antecedentes aportados por la reclamante a la hora de analizar las razones por las que se deniega la solicitud de devolución y utiliza erróneamente la figura de la “liquidación de impuestos” para rechazar una pérdida tributaria y denegar una devolución de impuestos; b) Que el vicio sea de procedimiento o de forma: La Liquidación no se ciñó a los antecedentes aportados por la reclamante, vulnerando la garantía del artículo 8 bis N°6 del Código Tributario y el Principio de Imparcialidad de la Administración Tributaria; c) Que verse sobre algún requisito esencial del mismo: La fundamentación de un acto administrativo y la valoración de los antecedentes aportados por el contribuyente son requisitos esenciales del mismo; y d) Que genere perjuicio al interesado, daño o menoscabo: Este se traduce en que la reclamante no pudo acceder a una devolución que le corresponde plenamente, rechazándose la pérdida tributaria en cuestión, y en que el acto administrativo denegatorio fue emitido de forma absolutamente parcial, vulnerando derechos y garantías básicas. 33. Cita jurisprudencia a favor de la nulidad del acto legal de acto administrativo por falta de fundamentación. 34. En quinto lugar, sostiene que el acto reclamado pretende liquidar valores que aún se encuentran en fase de discusión, pues la resolución que denegó la pérdida tributaria y la solicitud de devolución de PPM y montos provenientes del Crédito Sence, es objeto de reclamo ante este mismo Tribunal, que se encuentra en actual tramitación. De este modo, el Servicio debe a lo menos esperar obtener una sentencia de carácter firme y ejecutoriada para poder agregar a la Base Imponible la pérdida de arrastre deducida por la contribuyente en el AT 2016, ya que actualmente no existe certeza en cuanto a si tales montos fueron rebajados de forma improcedente por la reclamante o no. 35. Agrega que lo señalado ha sido reconocido expresamente por la Excma. Corte Suprema en causa Rol N° 2380-2010. 36. En sexto lugar, señala que la Liquidación N° 779/29.12.2017 adolece de incongruencias o inexactitudes técnicas de fondo. 37. Arguye que el Servicio de Impuestos Internos, a través de la Resolución Ex. N° 75.789/22.06.2017 (que rechaza la Reposición Administrativa Voluntaria), intenta desconocer los efectos propios del acto divisorio e incluso sus propias instrucciones administrativas, pues, a través del Oficio N°180/2005, este instruyó sobre la manera en que se debía asignar la utilidad provisoria en caso de efectuar una división y fue acorde a ello que la reclamante consideró la que le correspondía. 38. Señala que, a partir del criterio del Servicio de Impuestos Internos plasmado en el Oficio N°164/1997, se puede concluir, a contrario sensu, que cuando el contribuyente acredita la pérdida con contabilidad y otros antecedentes, puede deducir la misma, que es, precisamente, la situación en que se encuentra la reclamante. 39. Manifiesta que, respecto de la pérdida de arrastre, se ha dado cumplimiento a los requisitos comunes a todo gasto, ya que: a) Se relaciona directamente con el giro o la actividad de la empresa, pues es fruto de la totalidad de las operaciones del contribuyente durante el año comercial respectivo; b) Se determinó por aplicación de las normas generales e instrucciones administrativas y, además, se debe tener presente que gran parte de la utilidad provisoria fue asignada a la sociedad naciente, la cual efectivamente tributó por ella; c) No había sido rebajada como costo; d) Fue imputada como gasto en el ejercicio siguiente al de su generación, esto es, en el AT 2016; e) Tiene como fundamento la división, sus efectos tributarios y las propias instrucciones del ente fiscal, y será acreditada con los antecedentes respectivos. 40. En relación a la cuenta denominada “permisos”, relata que a la empresa Gestión Integral de Residuos S.A. se le adjudicó por parte de la I. Municipalidad de Valparaíso la administración del “El Molle de Valparaíso”, por lo cual se suscribió un contrato de concesión del vertedero por el plazo de 20 años a contar del 04.10.2001 y que, en su calidad de concesionario, con fecha 07.08.2009, cedió a Energías Renovables MDL Ltda. o Clean Air, a título gratuito, los derechos de utilización de la totalidad del biogás capturado de forma activa en el vertedero, por el tiempo que se encuentre vigente la concesión. Luego de 4 años, con una nueva administración, Gestión Integral de Residuos S.A. decidió volver a adquirir tales derechos, por lo que, con fecha 23.05.2013, celebró un contrato de cesión de derechos con Gasvalpo S.A., quien había adquirido estos de Clean Air. 41. Indica que el Servicio cuestiona que la empresa se haya deshecho de forma gratuita de un activo para adquirirlo en el mediano plazo a título oneroso, frente a lo cual explica que el grupo Stericycle (actual propietario de la reclamante), a la fecha de cesión de los derechos a título gratuito, no tenía la administración de la sociedad, pues esta se encontraba radicada en sus antiguos dueños, quienes también son dueños de Clean Air, y que la razón por la que se decidió desembolsar más de $133.000.000 a Gasvalpo S.A., en el año 2013, fue para poder realizar las actividades del giro y obtener ingresos por la explotación de tales derechos. 42. Sostiene que el Servicio, en casos similares, ha indicado que el tratamiento tributario del valor pagado para adquirir el derecho de explotación resulta un pago necesario para que el contribuyente pueda iniciar sus operaciones, por lo que resulta aplicable lo dispuesto en el artículo 31 N° 9 de la Ley de la Renta. A su vez, el mismo Servicio ha interpretado dicha norma, entendiendo que dichos desembolsos se pueden amortizar en el mismo ejercicio en que se efectuó el desembolso o hasta en un máximo de seis ejercicios comerciales, a la elección del contribuyente, desde que se generaron dichos desembolsos o desde el momento en que comiencen a generar ingresos de su actividad principal. Cita al respecto la Circular N°54/1984. 43. Expone que, en el caso de la reclamante, esta adquirió los derechos del explotación en agosto de 2013 y en ese mismo periodo obtuvo ingresos derivados de dicha adquisición, pero que recién a partir del año comercial 2015 (AT 2016) la empresa efectuó la primera deducción por concepto de amortización, derivada de la cuenta “permisos”, que se origina producto del desembolso de los más de $133.000.000 que le costó al contribuyente volver a adquirir los derechos en comento, todo lo cual se encuentra permitido por las propias instrucciones del ente fiscal. 44. Agrega que, respecto a la citada cuenta, se ha dado cumplimiento a los requisitos exigidos por el artículo 31 de la Ley de Renta, ya que: a) El gasto es necesario para producir la renta, atendido que la empresa, desde el momento mismo en que adquirió los derechos de explotación, comenzó a generar ingresos; b) El desembolso en cuestión no fue rebajado como costo previamente; c) El gasto se encuentra pagado, es más, el propio Servicio reconoce en la escritura aportada que dicho gasto fue pagado en el año 2013; d) De acuerdo a la naturaleza propia de los desembolsos por concepto de gasto de organización y puesta en marcha, estos pueden amortizarse entre 1 a 6 periodos desde el momento en que se efectúa el desembolso o desde que se generen ingresos de la actividad principal, por lo que es posible afirmar que el gasto en cuestión corresponde a un desembolso del periodo; e) Ya se aportaron al ente fiscal una serie de contratos que dan cuenta del desembolso efectuado y la naturaleza de los derechos adquiridos, los cuales también se acompañarán en la etapa procesal correspondiente. 45. Conforme a todo lo anterior, solicita dejar sin efecto la Liquidación N°779 reclamada en estos autos, que se confirme la procedencia de la pérdida tributaria de arrastre declarada en el AT 2016, en su totalidad o en la parte que se estime procedente y que se ordene a la reclamada la devolución solicitada en su totalidad o en la parte que se estime pertinente, con expresa condena en costas. Que, a fojas 121 y siguientes, compareció don Sergio Flores Gutiérrez, Director Regional, RUT N° 7.632.933-8, en representación de la V DIRECCIÓN REGIONAL VALPARAÍSO DEL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, domiciliado para estos efectos en Melgarejo N° 669, 2do piso, Valparaíso, V Región, solicitando el rechazo del reclamo en atención a las siguientes consideraciones: 1. En relación al AT 2015, expone que, con fecha 07.05.2015, la contribuyente presentó su Declaración de Impuesto a la Renta del AT 2015, en el cual solicitó una devolución de $208.680.432, correspondiente a Pagos Provisionales por $205.544.159 y a créditos por gastos de capacitación por $3.136.273, solicitud que fue denegada, con fecha 22.05.2015, por inconsistencias detectadas en su Formulario 22 de Declaración del Impuesto a la Renta. 2. Señala que, en agosto de 2015, se remitió carta a la contribuyente, a través de la cual se le comunicó que su Declaración anual de Impuesto a la Renta presentaba diferencias en relación con la información existente en poder del Servicio, las cuales se detallaban, se le invitó a regularizar su situación tributaria en oficinas del Servicio y se le indicó la información que debía proporcionar. Las observaciones de que daba cuenta la carta decían relación con: a) Los desembolsos, partidas o cantidades afectas al Impuesto Único del inciso primero del artículo 21 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, no se encuentran incluidos totalmente en la base imponible de dicho impuesto, por lo cual, están subdeclarados, b) Los ingresos obtenidos durante el año no se encontrarían totalmente declarados y c) La deducción de los pagos provisionales es menor al monto provisionado durante el ejercicio comercial. 3. Indica que, ante la inconcurrencia de la contribuyente, se le practicaron dos requerimientos, notificados por cédula en el domicilio de la empresa, dentro del marco de un programa de fiscalización. Agrega que en dichos requerimientos se le solicitó a la contribuyente, de forma específica, una serie de documentos que menciona. 4. Sostiene que, como la contribuyente no concurrió a las reiteradas notificaciones que se le practicaron, ni solucionó las observaciones planteadas, el Servicio emitió la Resolución Exenta N° 75.789/22.06.2017, toda vez que no se pudo verificar la veracidad y exactitud de la información consignada en su Declaración de Impuesto a la Renta, impidiéndose validar la procedencia de la devolución solicitada. 5. En relación al AT 2016, expresa que, con fecha 26.09.2016, se notificó a la contribuyente la existencia de observaciones a su Declaración de Impuesto a la Renta correspondiente al AT 2016, las cuales consistían en: a) Lo declarado por concepto de reposición de pérdida tributaria en el recuadro N° 6 al reverso del Formulario 22, código 782, no coincide con lo declarado como pérdida de ejercicios anteriores en el código 634 del recuadro N°2 del mencionado formulario y b) El monto utilizado como gasto de depreciación declarado en el recuadro N° 2, código 927, podría ser excesivo. 6. Señala que, al no solucionar las mencionadas observaciones, se le notificó a la contribuyente la Citación N°253/28.09.2017, solicitándosele aclarar, rectificar o confirmar su declaración de impuestos respecto de los AT 2015 y 2016 y que, en atención a las respuestas dadas, no se subsanaron las observaciones realizadas, por lo que se emitieron la Liquidación de autos. 7. A continuación, procede efectuar un breve resumen de los argumentos esgrimidos por la reclamante. 8. En lo concerniente a que no correspondía emitir una Liquidación sino una Resolución, indica que, tal como aparece en el acto reclamado, se determinan diferencias de impuestos, hipótesis que expresamente señala el artículo 24 del Código Tributario. Ello, además, guarda armonía con lo realizado por el Servicio de Impuestos Internos respecto del AT 2015, en que se procedió a declarar improcedente la devolución solicitada por el contribuyente, sin que se generasen diferencias de impuestos de su cargo. 9. Respecto a que la Liquidación adopta criterios propios de una actuación que se encuentra actualmente reclamada, señala que el Servicio no desconoce el reclamo tributario que se tramita, pero que conforme la actuación reclamada y siendo consecuentes con lo resuelto, dentro de los plazos de prescripción debe proceder a determinar las diferencias resultantes de las declaraciones cuestionadas, sin perjuicio de lo que en definitiva se resuelva. 10. Sostiene, además, que la Liquidación de autos contiene una debida fundamentación jurídica y se hace cargo de todos los argumentos planteados por el contribuyente, incluso se procedió a conciliar determinadas partidas y, respecto de las subsistentes, se realiza un acabado estudio de los antecedentes acompañados por el contribuyente indicándose por qué estos no se aceptan. 11. En cuanto a la solicitud de nulidad planteada, manifiesta que esta no podría prosperar, pues que la Liquidación no adolece de ningún vicio, ya que los antecedentes aportados por el contribuyente sí fueron considerados y que, en caso de que el contribuyente entienda que se vulneró su derecho establecido en el artículo 8 bis N° 6 del Código Tributario, no debió reclamar a través de este procedimiento, sino de conformidad al  artículo 155 y siguientes del Código Tributario. 12. En relación a la justificación de la pérdida, indica que es efectivo que esta se genera en el AT 2015, sin embargo, el contribuyente la “arrastra al AT 2016” y, por ende, es en ese año que debe rechazarse, por cuanto no se encuentra acreditada ni justificada de conformidad a lo dispuesto en el artículo 31 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. 13. Agrega que, tal como lo indica la Liquidación, si bien esta pérdida de arrastre no aparece registrada en el código 634, del recuadro N°2, del Formulario 22, que determina la base imponible de primera categoría, el contribuyente si procedió a rebajarla como tal como se evidencia en la Determinación de la Renta Líquida Imponible. 14. Finalmente, respecto de la cuenta “permisos”, que correspondería a la amortización de un gasto por concepto de organización y puesta en marcha derivado del precio pagado por la adquisición de derechos para explotar biogás, señala que, de conformidad a lo previsto en el artículo 31 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, para que un gasto pueda deducirse de la renta debe, entre otros requisitos, tener la calidad de necesario, sin embargo, de lo expuesto por la reclamante aparece que ella voluntariamente incurre en ese gasto. 15. A mayor abundamiento, manifiesta que, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 31 N°9 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, la amortización de dichos gastos se cuenta desde que ellos se generaron o desde el año en que la empresa comienza a generar ingresos de su actividad principal cuando este hecho fuese posterior, sin embargo, la propia reclamante señala que la primera deducción la realizó en el año comercial 2015, en circunstancias que habría adquirido los derechos de explotación en el año 2013 y “en ese mismo periodo obtuvo ingresos derivados de la adquisición de los derechos en cuestión”. 16. Conforme a todo lo anterior, solicita que se rechace el reclamo en todas sus partes, con

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 16589