# Jurisprudencia SII - VD-16-00179-2020

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 17059
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 7
- articulo_nombre: 14
- fecha: 2021-04-20
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Segundo Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: VD-16-00179-2020
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Vulneración de Derechos – Régimen Tributario Pro Pyme – Notificación por publicación en el sitio personal del contribuyente – Artículo 8 bis N° 4 del Código Tributario – Artículo 19 N° 22 y N° 24 Constitución Política de la República – Artículos 14 letra A y D de la Ley sobre Impuesto a la Renta

## Contenido
EN SANTIAGO, A VEINTE DE ABRIL DE DOS MIL VEINTIUNO. Atendida la contingencia sanitaria y la modalidad de teletrabajo en que se encuentra funcionando el Tribunal, la presente resolución contiene las fojas del expediente electrónico del sistema SACTA. VISTOS: El escrito de fecha 22 de diciembre del 2020, rolante a fojas 1 al 3 de autos presentado por don MRH, RUT N° xxxxx, en representación de IQq LIMITADA, RUT N° xxxx, ambos domiciliados para estos efectos en Calle Simón González N°xxxx comuna de La Reina, mediante el cual interpone Reclamo por Vulneración de Derechos, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 155 y siguientes del Código Tributario, en contra de la actuación de la Dirección Regional Metropolitana Santiago Centro del Servicio de Impuestos Internos (en adelante SII), que consistió en la emisión de la Resolución Exenta N°77320103557 de fecha 14 de diciembre de 2020, por infracción al número 22 y 24  del artículo 19 de la Constitución Política de la República, artículos 53 de la Ley N°19.880, y 8 bis N°4 letra a) del Código Tributario. En su presentación, el contribuyente expone que, la sociedad es de responsabilidad limitada, cuyo giro, entre otros, es la explotación del negocio inmobiliario lo que corresponde a la adquisición y enajenación de bienes raíces y su desarrollo. Indica que, al 31 de diciembre del 2019, cumplía con todos los requisitos para acogerse al Régimen Tributario especial del artículo 14 letra D de la Ley de la Renta, denominado Régimen para las Micro, Pequeñas y Medianas empresas (en adelante “PYMES”). Agrega que el SII reconoció por medio del Certificado de fecha 11 de mayo del 2020, que desde el 30 de enero del mismo año, la sociedad es una empresa de menor tamaño Pro Pyme y que a partir del 7 de abril del 2017 corresponde a una microempresa. Continúa señalando que, con el fin de ratificar que cumplía con tales requisitos, en el mes de julio de 2020 solicitó formalmente al SII que acogiese la renuncia al Régimen Tributario General Semi Integrado (14 A) en el que se encontraba para incorporarse al Régimen Pro Pyme General (14 D) a contar del año 2020, lo cual fue aceptado mediante certificado folio N°18171533901 de fecha 31 de julio 2020. Luego, sostiene que, en el mes de noviembre de 2020, el Fisco sin señalar ninguna razón que lo justifique, comunicó a través de su sitio web un aviso que señalaba que no cumplía con los requisitos para acogerse al Régimen Tributario Pro Pyme, por lo que, en adelante, debía sujetarse al Régimen Semi Integrado (14 A). Al respecto, alega que, bajo las características informales de aquel aviso, el cual no se fundaba en ninguna resolución previa y, considerando que se encontraba en abierta contradicción con lo resuelto antes por el mismo Servicio en la misma materia, asegura que no se podía tener certeza lo que tal aviso informaba. Por lo cual, con fecha 23 de noviembre de 2020, interpuso un reclamo ante el ente fiscal, solicitando que se dejara sin efecto. Manifiesta que, con fecha 18 de diciembre de 2020, el SII no dio lugar al reclamo, señalando que la solicitud de cambio de régimen se encontraría fuera del plazo legal y que dicho cambio se efectuó producto de un proceso de reclasificación automática por incumplimiento de rentas pasivas efectuado con fecha 27 de octubre del 2020. Agrega que los hechos expuestos originaron una invalidación de la Resolución del SII folio N°18171533901 de fecha 31 de julio del 2020, la cual había acogido el Régimen Tributario del artículo 14 letra D de la Ley de Impuesto a la Renta, toda vez que no se respetó el procedimiento legal aplicable según el artículo 53 de la Ley 19.880, que ordena a la autoridad administrativa que antes de invalidar el acto administrativo, debe oír al afectado, es decir, darle derecho a impugnar la invalidación en armonía con el principio de impugnación que rigen todos los actos administrativos. Continúa señalando que, por el contrario, el ente fiscal con la Resolución Exenta N° 77320103557 notificada el 18 de diciembre de 2020, ignoró la decisión de fecha 31 de julio de 2020, que correspondía a la autorización de acogerse al Régimen Pro Pyme, y que consideró excluir por encontrarse fuera de plazo. Luego, el reclamante se refiere a lo dispuesto en el artículo 8 Bis del Código Tributario, indicando que dicho artículo garantiza que constituye un derecho que las actuaciones del Servicio indiquen con precisión las razones que las motivan, es decir, que deben ser fundadas, expresando los hechos, el derecho y el razonamiento lógico y jurídico para llegar a sus conclusiones. Expresa que, atendido lo anterior, el acto reclamado en autos vulnera el derecho indicado, por falta de fundamentación, ya que el SII realizó una reclasificación automática por incumplimiento de rentas pasivas, sin indicar cuáles fueron dichas rentas que motivaron la decisión de reclasificación. Finalmente asevera que ha sido vulnerado su derecho constitucional de no ser discriminado arbitrariamente en materia económica, en los términos del artículo 19 N°22 de la Constitución Política del Estado, como también su derecho de propiedad según artículo 19 N°24, debido a que se le provoca una importante merma en sus posibilidades económicas, al impedirle acceder a los beneficios que favorecen a la inversión, la liquidez y el capital de trabajo previstos en el Régimen Tributario del artículo 14 letra D de la Ley sobre Impuesto a la Renta. Finaliza solicitando que se deje sin efecto la Resolución Exenta N°77320103557 de fecha 14 de diciembre de 2020, que denegó la solicitud de cambio de Régimen Tributario Pro Pyme establecido en el artículo 14, letra D, de la Ley sobre Impuesto a la Renta, afectándolo con el Régimen General Semi Integrado establecido en el artículo 14, letra A, de la misma Ley. A fojas 31 y siguientes comparece doña VIVIANA SALINAS DELGADO, RUT N° xxxx, en representación de la Dirección Regional Metropolitana Santiago Centro, con domicilio en Padre Alonso Ovalle N°680, comuna de Santiago, quien debidamente facultada para ello, evacuó el traslado conferido mediante resolución rolante a fojas 23 de autos, señalando en resumen que producto de la Ley N°21.210 sobre Modernización Tributaria publicada el 24 de febrero de 2020, se modificó entre otros cuerpos normativos, la Ley N°17.235 sobre Impuesto Territorial, lo que conllevó a determinar una sobretasa anual a pagar respecto de 221 inmuebles que mantenía registrada la sociedad IQq Limitada. Sumado a lo anterior, señala que la Resolución que determinó la sobretasa se encuentra actualmente reclamada desde el 11 de noviembre de 2020 ante el Tercer Tribunal Tributario y Aduanero, RUC: 20-9-0000812-1, RIT: GR-1600153-2020, y que uno de los tópicos de discusión tiene que ver con el régimen tributario aplicable al contribuyente, toda vez que éste aseguró que debió aplicarse una exención por ser del Régimen Tributario 14 D. Explica que, se notificó al contribuyente con el pago de sobretasa en abril del 2020, y que la solicitud de cambio de régimen data del 31 de julio de 2020, es decir, se realizó con posterioridad a la notificación de la sobretasa, aseverando que se le informó al actor su situación tributaria inmobiliaria y que en consecuencia, estaba en conocimiento que debía pagar, por lo que la presentación efectuada por el contribuyente con fecha 23 de noviembre de 2020, tuvo como objeto crear artificiosamente un plazo para presentar una nueva reclamación, esta vez de vulneración. Indica que se encontraría extemporánea, toda vez que, el contribuyente tomó conocimiento de su situación y del régimen tributario en el mes de abril de 2020 y no a través de la resolución que por este acto se reclama. Por otra parte, respecto de los antecedentes de hecho del acto reclamado, es decir, la Resolución Exenta N°77320103557 de 14 de febrero de 2020, señala que tiene su origen en la presentación efectuada por el contribuyente con fecha 23 de noviembre de 2020, la cual solicita al Director Regional el cambio del Régimen de Tributación General Semi Integrado 14 A al Régimen Pro Pyme General con Contabilidad Completa 14 D de la Ley sobre Impuesto a la Renta. Explica que en razón a las modificaciones de la Ley N°21.210 sobre Modernización Tributaria, derogó a partir del 1 de enero de 2020 el artículo 14 ter de la Ley sobre Impuesto a la Renta, e incorporó en la letra D del nuevo artículo 14, un Régimen Especial de Tributación para las micro, pequeñas, y medianas empresas (Pymes), y en el N°8 de la misma norma, un régimen opcional de transparencia tributaria. Señala que, del mismo cuerpo legal, y de acuerdo a lo establecido en el N°5 de la letra D del artículo 14 de la LIR, en relación al N°3 de la misma letra D del artículo 14 de la citada ley, así como lo instruido en la Resolución Exenta N° 82 de 2020, los plazos para efectuar cambio de régimen tributario se encuentran comprendidos entre el 1 de enero y 30 de abril de cada año, salvo para el año comercial 2020, deberá ajustarse al plazo legal modificado por Decreto Supremo respectivo. Afirma que excepcionalmente para el año tributario 2021, el Ministerio de Hacienda amplió dicho plazo hasta el 31 de julio de 2020, mediante Decreto Supremo N°420 del 30 de marzo de 2020, el que se prorrogó definitivamente hasta el 30 de septiembre de 2020, debido a la contingencia sanitaria por Covid-19, por Decreto Supremo 1156 de 28 de julio de 2020. Asegura que la Resolución Exenta N°77320103557 da cuenta de todos los fundamentos de hecho y derecho por los cuales no se dio lugar a lo solicitado en cuanto al cambio de régimen. Que respecto a los argumentos que justifican el rechazo del reclamo, hace referencia a la inexistencia de un actuar ilegal o arbitrario, por lo que cita de forma expresa las normas de derecho aplicable, es decir, el número 3 de la letra D del artículo 14 de la LIR en lo pertinente a la Tributación de la Pyme y al número 5 de la letra D del mismo artículo. Agrega que del análisis de las normas legales resultan improcedentes las alegaciones del reclamante, toda vez que este confunde lo que es régimen tributario con la clasificación del tipo de empresa en consideración a las ventas totales anuales. Indica que, el certificado acompañado por el contribuyente de fecha 11 de mayo de 2020, se relaciona con la clasificación del tipo de empresa, y que la opción del régimen tributario según la Ley N°21.210, en algunas ocasiones operan de pleno derecho, como también regirá a elección del contribuyente, cuando éste tenga la opción de hacerlo. Adiciona que el contribuyente es una empresa cuya data de actividad es del 17 de mayo de 1993, por lo que estaba obligado a manifestar su voluntad de cambio de régimen entre el 1 de enero hasta el 30 de abril, lo que en la especie no ocurrió. Expone que las peticiones del reclamante claramente no corresponden, dado que lo que realmente ocurre es que presentó una solicitud de cambio del Régimen 14 A al Régimen 14 D de la LIR, la cual fue aceptada a tramitación, lo que no conlleva a la aceptación total de la tramitación, y a su vez, de acuerdo a lo señalado, esta fue presentada fuera de plazo. Afirma que no hubo discriminación alguna respecto al desarrollo de su actividad económica, debido que el actor no hizo la solicitud dentro de los plazos perentorios e improrrogables, es decir, entre el 1 de enero al 30 de abril de cada año. Indica que tampoco se transgrede la garantía contemplada en el N°24 de la Carta Fundamental, toda vez que es el mismo contribuyente que no cumple con los requisitos legales para el cambio de régimen tributario. Asevera que es claro que de ninguna manera el SII ha actuado de forma arbitraria o ilegal, sino que se ha apegado en forma estricta a la normativa vigente, y que el único incumplimiento real es del contribuyente ya que no cumple con los requisitos legales para acogerse al Régimen Pro Pyme y, por tanto, no existe vulneración de forma alguna de los derechos constitucionales. Finaliza solicitando que se rechace el reclamo, con costas. DILIGENCIAS DEL PROCESO: A fojas 23, rola resolución de fecha 30 de diciembre de 2020, que tuvo por interpuesto el reclamo, confiriendo traslado al SII. A fojas 38, rola resolución de fecha 13 de enero de 2021, que resolvió téngase presente, por evacuado el traslado y que ordenó citar a audiencia de conciliación. A fojas 46, rola resolución de fecha 01 de marzo de 2021, que tuvo por delegado el poder. A fojas 51, rola resolución de fecha 09 de marzo de 2021, que resolvió téngase presente. A fojas 56, rola resolución de fecha 15 de marzo de 2021, que tuvo por delegado el poder. A fojas 58, rola resolución de fecha 9 de abril de 2021, que ordenó traer los autos para fallo. CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO: PRIMERO: Que a fojas 1 de autos comparece don MRH, en representación de IQq LIMITADA, todos ya individualizados, interponiendo reclamo tributario conforme al Procedimiento Especial de Reclamo por Vulneración de Derechos, en contra de la emisión de la Resolución Exenta N°77320103557 de 14 de diciembre de 2020, y que fue notificada con fecha 18 de diciembre de 2020, por la Dirección Regional Metropolitana Santiago Centro, solicitando se acoja en todas sus partes. SEGUNDO: Que a fojas 31 y siguientes comparece doña VIVIANA SALINAS DELGADO, en representación del SII, ya individualizada, quien debidamente facultada para ello, evacuó el traslado conferido mediante resolución rolante a fojas 23 de autos, solicitando se deseche el reclamo, con costas. TERCERO: Que atendido lo señalado en lo expositivo de esta sentencia se concluye que la cuestión controvertida versa sobre si la Resolución Exenta N°77320103557 emitida por la Dirección Regional Metropolitana Santiago Centro, que deniega el cambio de Régimen Tributario comprendido en el artículo 14 D de la Ley sobre Impuesto a la Renta, vulnera los derechos consagrados en el N°22 y 24 del artículo 19 de la Constitución Política de la República y el artículo 8 bis N°4 letra a) del Código Tributario. CUARTO: Que, en resumen, el contribuyente argumenta que el SII al denegar la solicitud de cambio de régimen tributario mediante la Resolución Exenta N°77320103557 vulnera los derechos constitucionales garantizados por el artículo 19, números 22 y 24 de la Carta Fundamental y el artículo 8 bis N°4 letra a) del Código Tributario. Indica que dicha Resolución justifica el rechazo de la solicitud de incorporación al régimen tributario en que fue efectuada fuera de plazo, y a su vez en una reclasificación informal por incumplimiento de rentas pasivas, sin indicar cuales son las rentas pasivas que motiven a tal decisión. Por su parte, el SII sostuvo que procedió a no dar lugar a la solicitud de cambio de régimen tributario siguiendo la estricta aplicación de las normas legales atingentes a la materia, toda vez que el contribuyente no cumplió con los plazos fatales, así como tampoco son efectivos los certificados de fecha 31 de mayo de 2020 y 31 de julio de 2020, ya que no representan la aceptación del cambio al régimen 14 letra D de la Ley de la Renta. QUINTO: Que, en atención a las alegaciones de las partes y la documentación acompañada, este Tribunal ha llegado a la convicción que el asunto controvertido se refiere a una cuestión de derecho, no existiendo en consecuencia hechos sustanciales, pertinentes y controvertidos, por lo cual no se ha abierto un término probatorio. SEXTO : Que, a fin de resolver la controversia de autos, se analizaron los antecedentes de la causa, adjuntos al reclamo, los que se describen a continuación: I. Documentos acompañados por la reclamante en su escrito de reclamo: 1.- A fojas 4, copia del Certificado de 11 de mayo de 2020, emitido por el SII, en el cual informa las vigencias de clasificaciones por tamaño de empresa. 2.- A fojas 5, copia de la carta de fecha 31 de julio de 2020, dirigida por el SII a la sociedad IQq Limitada, en el cual le comunica que se ha realizado una modificación a su régimen tributario. 3.- A fojas 6, copia del Certificado que contiene la Resolución folio N°18171533901 emitida por el SII de fecha 31 de julio de 2020. 4.- A fojas 7, copia del aviso publicado en el mes de noviembre de 2020, en el sitio web del SII, portal de la sociedad IQq Limitada, que le informa que tendrá un nuevo régimen tributario para el año comercial 2020. 5.- A fojas 8, copia del mensaje informativo publicado en el mes de noviembre 2020 en el sitio web del SII, portal de la sociedad IQq Limitada, que le informa que de acuerdo con la información que dispone ese Servicio la sociedad no cumple con los requisitos para acogerse al Régimen Tributario Pro Pyme, por lo que le señala que estará sujeta al Régimen Semi Integrado, de acuerdo con lo establecido en la Ley 21.210 sobre Modernización Tributaria. 6.- A fojas 9, copia del reclamo presentado por la sociedad IQq Limitada ante el SII, por el cambio de régimen tributario del que estaba siendo objeto. 7.- A fojas 11, copia de la Resolución Exenta N° 77320103557 de fecha 14 de diciembre de 2020, que no da lugar al reclamo presentado por la recurrente. 8.- A fojas 12, copia de la Escritura de Constitución de la sociedad Anónima IQq Limitada con personería. 9.- A fojas 17, copia del Certificado de inscripción de la sociedad IQq Limitada en el Registro de Comercio de Santiago. 10.- A fojas 19, copia de Certificado de vigencia de la sociedad IQq Limitada emitido por el Registro de Comercio de Santiago. 11.- A fojas 20, copia del Mandato de representación judicial extendido por la reclamante en favor del abogado don MRH. II. La parte reclamada no acompañó documentos en su escrito de traslado. SEPTIMO: Que de lo expuesto por las partes y de la documentación acompañada, se pueden tener por acreditados los siguientes hechos: 1.- Que con fecha 11 de mayo de 2020, el SII certificó que en las bases de datos de la sociedad IQq Limitada, contenía las siguientes características: a) Empresa de menor tamaño Pro Pyme, a partir del 30 de enero de 2020; b) Régimen General Semi Integrado (14 A) a partir del 01 de enero de 2020; c) Micro Empresa a partir del 07 de abril de 2017. 2.- Que con fecha 31 de julio de 2020, el SII comunica a la sociedad IQq Limitada, que se efectuó la modificación de régimen tributario y que tendrá efectos en sus registros contables y en su Declaración Anual para el presente año comercial. 3.- Que con fecha 31 de julio de 2020, el SII por medio del Certificado folio N°18171533901, autoriza al contribuyente IQq Limitada, RUT N° 78.366.600-6, a renunciar al Régimen Tributario General Semi Integrado (14 A) e incorporarse al Régimen Pro Pyme General (14 D) con contabilidad completa. 4.- Que, por medio del sitio web personal del contribuyente, el SII informó lo siguiente: “Usted tendrá nuevo régimen tributario para el año comercial 2020”. 5.- Que, de la copia de mensaje informativo, del mes de noviembre de 2020, se pudo observar que el ente fiscal informó al contribuyente lo siguiente: “1.- Usted tendrá un nuevo Régimen Tributario para el año comercial 2020: Le informamos que de acuerdo con la información que disponemos usted no cumple con los requisitos para acogerse al Régimen Tributario Pro Pyme por lo que estará sujeto al Régimen Semi Integrado, de acuerdo con lo establecido en la Ley N°21.210 sobre Modernización Tributaria. De lo anterior, para el año comercial 2020 usted deberá llevar contabilidad completa y cumplir con todos los requisitos del Régimen Semi Integrado”. 6.- Que con fecha 23 de noviembre de 2020 el contribuyente reclamó ante el SII que el cambio de Régimen Tributario Pro Pyme a Semi Integrado era improcedente, toda vez que solicitó acogerse formalmente con fecha 31 de julio de 2020 al mencionado Régimen Pro Pyme, el cual fue aceptado por el SII mediante el Certificado según folio N°18171533901. 7.- Que con fecha 14 de diciembre de 2020, el ente fiscal por medio de la Resolución Exenta N° 77320103557 denegó la petición administrativa interpuesta por el contribuyente según folio 77320238629 de fecha 23 de noviembre de 2020, en atención que la opción de cambio de régimen debió ejercerse entre el 1 de enero al 30 de septiembre de 2020, conforme a la ampliación excepcional del plazo según el Decreto Supremo N°1156 del 28 de julio de 2020. Sin perjuicio de ello, que con fecha 27 de octubre de 2020, el ente fiscal efectuó un proceso de reclasificación por concepto de incumplimiento de rentas pasivas. OCTAVO: Que, a efectos de resolver la controversia, cabe analizar la normativa vigente en relación al Derecho de Igualdad en el trato económico que el Estado debe dar a las personas, y al Derecho de propiedad, consagrados en el artículo 19 números 22 y 24, respectivamente, de la Constitución Política de la República y el derecho resguardado en el artículo 8 bis N°4 letra a) del Código Tributario. El artículo 19 N°22 inciso primero de la Carta Fundamental asegura: “La no discriminación arbitraria en el trato que deben dar el Estado y sus organismos en materia económica”. El principio de igualdad, en esta materia, se remite a la capacidad económica, siendo todas las personas iguales para el Estado respecto de los tributos, no obstante, como recién se señaló, se trata de asegurar el mismo tratamiento tributario a quienes se encuentran en análogas situaciones. Que, por otra parte, el artículo 19 N°24 de la Constitución Política de la República asegura a todas las personas el derecho de propiedad en sus diversas especies y sobre toda clase de bienes, ya sean corporales o incorporales, no pudiendo ser privados de este derecho sino por una ley general o especial que así lo permita. Respecto del derecho resguardado en el artículo 8 bis N°4 letra a) del Código Tributario, este dispone: “Que las actuaciones del Servicio, constituyan o no actuaciones o procedimientos de fiscalización: a) Indiquen con precisión las razones que motivan la actuación que corresponda. En efecto, toda actuación del Servicio deberá ser fundada, esto es, expresar los hechos, el derecho y el razonamiento lógico, y jurídico para llegar a una conclusión, sea que la respectiva norma legal así lo disponga expresamente o no. Adicionalmente, deberán indicar de manera expresa el plazo dentro del cual debe ser concluida, en cuyo caso se aplicarán las reglas legales cuando existieran, y en ausencia de un plazo dispuesto por la ley, el Director mediante resolución dispondrá los plazos dentro de los cuales las actuaciones deberán ser finalizadas”. NOVENO : Que la controversia radica en dilucidar si la Resolución Nº77320103557 de fecha 14 de diciembre de 2020, ha vulnerado los derechos alegados por el contribuyente, por lo que se debe analizar los hechos descritos en autos. De lo visto se puede señalar que estamos frente a una actuación del SII, que consistió en la emisión de la Resolución citada, de fecha 14 de diciembre de 2020, mediante la cual el ente público respondió al reclamo de la contribuyente de fecha 23 de noviembre del año en curso en la que reclama porque lo cambiaron del Régimen Pro Pyme General con Contabilidad Completa 14 D al Régimen de Tributación General Semi Integrado 14 A de la Ley sobre Impuesto a la Renta. 11 El SII mediante dicha Resolución deniega la solicitud de cambio de régimen, justificando su decisión en que el contribuyente presentó la solicitud extemporáneamente. Lo anterior se fundamenta en que la presentación debió ejercerse entre el 1 de enero y el 30 de septiembre de 2020, conforme a la ampliación excepcional del plazo establecido según el Decreto Supremo N°1156 del 28 de julio de 2020, y que, además, con fecha 27 de octubre de 2020 se realizó un proceso de reclasificación automática por incumplimiento de Rentas Pasivas. DECIMO: En atención a lo señalado recientemente, es necesario mencionar que, de acuerdo al artículo 14 D número 5 de la Ley de Impuesto a la Renta, y la Resolución N°82 de 17 de julio de 2020, el contribuyente puede acogerse al Régimen Pro Pyme dando el respectivo aviso al SII entre el 1 de enero al 30 de abril del año calendario en que se incorpore al referido régimen. Sin perjuicio de lo anterior, cabe tener presente que dicho plazo fue extendido excepcionalmente mediante los Decretos Supremos N°420 del 30 de marzo de 2021 y N°1156 del 28 de julio de 2020, debido a la contingencia sanitaria por Covid-19, ampliando para el primer caso hasta el 31 de julio de 2020 y para el segundo hasta el 30 de septiembre de 2020. A raíz de esto, es que el contribuyente afirma que el cambio de Régimen Tributario Semi Integrado (14 A) a Régimen Pro Pyme (14 D) fue autorizado por el ente fiscal por medio del Certificado Folio N° 18171533901 de fecha 31 de julio de 2020, por lo que no se respetó el procedimiento legal aplicable a la invalidación de un acto administrativo, el cual se encuentra regulado en el artículo 53 de la Ley N°19.880. Por el contrario, el SII sostiene que el contribuyente confunde lo que es régimen tributario con la clasificación del tipo de empresa, por lo que el Certificado de fecha 11 de mayo de 2020 indica la clasificación de empresa. Sumado a lo anterior, indica que el régimen tributario en algunas ocasiones operará de pleno derecho o cuando se tenga la opción de hacerlo dentro del plazo, es decir entre el 01 de enero al 30 de abril de cada año. UNDECIMO: Que, del examen de los antecedentes aportados, en especial, de la copia de la carta de fecha 31 de julio del 2020 dirigida por el SII a la sociedad IQq Limitada, se pudo observar que ésta modificó el régimen tributario. Así, también a fojas 6, se tuvo a la vista el Certificado folio N°18171533901 de misma fecha, del cual se pudo verificar que el SII autorizó a la sociedad IQq Limitada RUT N°xxxx, la renuncia al Régimen Tributario Semi Integrado (14 A) y su incorporación al Régimen Tributario Pro Pyme General (14 D) con contabilidad completa. Luego, se tuvo a la vista a fojas 7 y 8, las copias de los mensajes informativos, en el sitio personal del contribuyente, de los cuales se pudo observar que el ente fiscal, comunicó que la sociedad no cumple con los requisitos para acogerse al Régimen Tributario Pro Pyme por lo que, para el año comercial 2020 deberá someterse al Régimen Semi Integrado. Que, analizando si los documentos descritos recientemente constituyen la vulneración de derechos reclamada por el contribuyente, es necesario remitirse al artículo 53 de la Ley N°19.880, disposición que regula la invalidación de los actos administrativos, y que establece lo siguiente: “La autoridad administrativa podrá, de oficio o a petición de parte, invalidar los actos contrarios a derecho, previa audiencia del interesado, siempre que lo haga dentro de los dos años contados desde la modificación o publicación del acto. La invalidación de un acto administrativo podrá ser total o parcial. La invalidación parcial no afectará las disposiciones que sean independientes de la parte invalidada. El acto invalidatorio será siempre impugnable ante los Tribunales de Justicia, en procedimiento breve y sumario”. Que, de acuerdo a la norma citada, la regulación de esta materia debe realizarse mediante oficio. Dicho esto, de acuerdo a los antecedentes aportados en autos, se pudo constatar que el ente público invalidó el acto administrativo, Certificado folio N° 18171533901 de fecha 31 de julio de 2020, por medio de un aviso publicado en el sitio web personal de la reclamante. Al respecto, cabe hacer presente que el inciso final del número 5, de la letra D del artículo 14 de la LIR, señala lo siguiente: “No obstante a lo anterior, serán reclasificadas por el Servicio de Impuestos al Régimen Pro Pyme aquellas Pymes que se encuentran sujetas a la letra A) del artículo 14, que al término del año comercial del inicio de sus actividades obtengan ingresos que no excedan de 1.000 unidades de fomento y que cumplan los requisitos que el Servicio establezca mediante resolución. En estos casos el Servicio de Impuestos Internos deberá dar un aviso en el sitio personal del contribuyente, incluyendo información con las implicancias de este cambio”. Asimismo, el artículo 11 ter del Código Tributario, de manera excepcional permite que el SII notifique a los contribuyentes mediante la publicación en el sitio personal, estos son: i) Que se trate de casos en que expresamente se haya establecido en la ley, o ii) Que se trate de resoluciones o disposiciones de cualquier clase y de carácter general. A mayor abundamiento, la Circular N°12 del 17 de febrero de 2021, imparte ciertas instrucciones sobre derechos de los contribuyentes, comparecencia, notificaciones, procedimientos administrativos y judiciales de impugnación según la Ley N°21.210 que modernizó la legislación tributaria, del cual se pudo constatar que en los alcances del artículo 11 Ter del Código Tributario, apartado 3.1, el ente fiscal podrá notificar mediante publicación en el sitio personal del contribuyente, a modo de ejemplo, “[…] a) en los casos expresamente establecidos en la ley, tales como los supuestos contemplados en el artículo 8 quáter del CT; la reclasificación en el régimen Pro Pyme del N°5 de la letra D) de la LIR, entre otros; b) Cuando se trate de resoluciones o disposiciones de cualquier clase y de carácter general, tales como aquella que establece la tasación de bienes raíces del artículo 3 de la Ley N°17.235, entre otras”. Por todo lo anterior, se tiene evidencia suficiente para establecer que la forma en que el Fisco procedió a denegar el cambio del Régimen Pro Pyme (14 D) de la LIR y trasladarlo al Régimen Semi Integrado (14 A), es improcedente, toda vez que, únicamente está permitido notificar de esta manera al contribuyente cuando lo reclasifique de una (14 A) a una (14 D), siempre y cuando cumpla con los requisitos ya señalados, situación contraria a la que ocurre en la especie. DUODECIMO : Que respecto a si el acto reclamado vulnera el artículo 8 bis N° 4 letra a) del Código Tributario, cabe mencionar que este artículo tiene como finalidad que las actuaciones del SII, que constituyan actos o no de fiscalización, deberán ser fundadas, es d

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 17059