# Jurisprudencia SII - GR-12-00021-2019

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 16588
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 7
- articulo_nombre: 14
- fecha: 2020-07-03
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Los Lagos
- codigo_pronunciamiento: GR-12-00021-2019
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Rescate de cuotas de participación en Cooperativas – Gastos necesarios – Régimen Simplificado – Artículo 8 del Decreto Supremo N° 1.139 de 1990, del Ministerio de Hacienda sobre Contabilidad Agrícola – Artículos 50 y 51 de la Ley General de Cooperativas – Artículos 14, 31 y 33 de la Ley sobre Impuesto a la Renta

## Contenido
Puerto Montt, tres de julio de dos mil veinte. VISTOS: A fojas 1, comparece don René Fuchslocher Raddatz,  abogado, en representación de Alfonso Guillermo Besser Hayler, RUT N° 6.996.148-7, ambos domiciliados en O’Higgins, número 167, oficina 403, comuna de Puerto Montt, quien interpone reclamo tributario en contra de las Liquidaciones N° 11 a 12, de fecha 25 de abril de 2019, y en contra de la Resolución Ex. Nº160/2019, de fecha 3 de mayo de 2019, solicitando que sean dejadas sin efecto, de acuerdo a los argumentos que expone. La cuantía de la causa asciende a: Cuantía Neta UTM 1245,22; Cuantía Bruta UTM 1245,22; En relación a los argumentos de hecho en que fundamenta su reclamo, señala que el contribuyente es un empresario unipersonal, de primera categoría, que determina sus rentas efectivas en base a contabilidad completa y balance general. En este contexto, se dedica a la cría de ganado bovino para la producción de carne y leche. Además, como agricultor y empresario individual que es, al igual que muchas otras personas de la zona, participa como socio de la Cooperativa Agrícola y Lechera de La Unión Limitada. Al igual que en un proceso masivo de fiscalización anterior, pero relacionado a los excedentes que repartían las cooperativas a sus cooperados, hoy el contribuyente se ve enfrentado a una nueva interpretación administrativa de la ley entregada por el SII, que, al parecer, pretende gravar a toda costa a los cooperados de nuestra zona. Para efectos de AT 2018, el contribuyente presentó su declaración anual de Impuestos a la Renta, Formulario Nº22, Folio Nº244997888. En ella, determinó una pérdida tributaria de $87.975.375.- y solicitó la devolución de $16.012.417.- por concepto de Pagos Provisionales por Utilidades Absorbidas (PPUA). Posteriormente, en el marco de un programa de fiscalización de PPUA, el contribuyente fue requerido para que aportara los antecedentes solicitados en la notificación Nº 0290612, Formulario Nº3301, de 5 de octubre de 2018. Estos documentos fueron presentados según consta en el Expediente Electrónico Nº675231. Antes de ello, la contabilidad ya había sido aportada en archivo computacional de 14 de agosto .de 2018, conforme consta en notificación N°1085000, Formulario Nº3285 de 2 de agosto de 2018. Luego de ello, con fecha 12 de febrero de 2019, el SII emitió la Citación Nº12, notificada personalmente el 14 de febrero del presente. La misma fue respondida en tiempo y forma, con fecha 12 de abril de 2019, oportunidad en que se entregó toda la información solicitada. Pese a la contundente respuesta entregada a la Citación, el Servicio procedió a emitir de todas formas las liquidaciones aquí reclamadas, en las cuales objetó los conceptos A al E. Además, la resolución exenta reclamada, se encuentra redactada en los mismos términos que las liquidaciones. Por ende, por economía procesal, solicita tener por reproducidos los mismos argumentos que se dirán, como si fuera un solo acto administrativo terminal. En cuando a los argumentos de derecho en que fundamenta su reclamo, en primer lugar, respecto del Concepto A y sus subconceptos, indica que en el subconcepto A.2, el Servicio revisa la cuenta contable de resultado "Mantención Casa" Nº332101, de fecha 31 de enero de 2017, por la suma de $8.894.444. Ella dice relación con la Boleta de Honorarios Electrónica, Folio 10, de fecha 19 de enero de 2017, emitida por Juan Isidro Ríos Ojeda, RUT 7.458.780-0. Monto contabilizado: $8.894.444.- Sin embargo, del monto total de la boleta de honorarios, el SII sólo aceptó las 2 primeras partidas y objetó las 2 últimas, señalando que el Art. 8 del Decreto Suprema Nº1139 del año 1990, sobre Reglamento de Contabilidad Agrícola, no sería aplicable a desembolsos relacionados a la construcción de activos fijos. Y, además, agregó que la boleta de honorarios no sería el documento tributario que la ley exige para acreditar el gasto. En relación al subconcepto A.3, el Servicio revisa la cuenta "Reparación Cercos y Corrales", ello dice relación con las facturas emitidas por la contribuyente Margarita Soledad Pardo Gómez, R.U.T. 12.995.098-6. Lo anterior dice relación con los siguientes documentos tributarios : a) Factura Electrónica Folio 48, de fecha 14/08/2017, monto neto $5.198.030. b) Factura Electrónica Folio 54, de fecha 12/09/2017, monto neto $3.208.480.- y c) Factura Electrónica Folio 60, de fecha 21/11/2017, monto neto $2.693.010.- El SII objetó que lo indicado que el Art. 8° del Decreto Supremo Nº1139 del año 1990, sobre Reglamento de Contabilidad Agrícola, no sería aplicable a desembolsos relacionados a la construcción de activos fijos. En definitiva, en ambos casos el Servicio desecha estos gastos en base a que, en la opinión fiscal, el contribuyente se habría amparado erróneamente en el Art. 8° del Decreto Supremo N°1139 del año 1990 sobre Reglamento de Contabilidad Agrícola. Por ende, la controversia descansa en el correcto sentido y alcance del citado Art. 8. Considerando que el contribuyente desarrolla actividades agrícolas, en particular, el giro lechero, es necesario y común contar con personal para ejercer aquello. En este contexto, en la mayor parte de las contrataciones del sector lácteos, se le asigna una casa a los trabajadores para que vivan junto a su familia y así permitir que -tomando en cuenta los particulares horarios y épocas en que se desarrolla este proceso productivo estén más cerca del lugar de trabajo, con los suyos y limiten así sus tiempos de desplazamiento, lo cual contribuye evidentemente en un aumento de la productividad. En este caso, sólo 2 de las casas de los trabajadores de lechería necesitaban mantención y mejoras en su construcción. Por lo mismo, se contrató a don Juan Isidro Ríos Ojeda para desarrollar distintas reparaciones y mejoras del activo fijo. Cabe indicar que las propiedades son de esta empresa, proporcionando el mandante los materiales y efectuando Sr. Ríos sólo las reparaciones. Este último, que es el prestador del servicio, emitió la boleta de honorarios Nº 10. A su vez, en términos similares, se necesitaba contratar a doña Margarita Soledad Pardo Gómez, para que efectuara a la confección de cercos, Lo que constituye un gasto necesario e ineludible en la actividad económica que desarrolla mi representado en la zona. No sólo para evitar el escape de los animales que cría, sino para evitar, por ejemplo, posteriores juicios civiles relacionados con demarcación y cerramiento sobre las propiedades que explota y sobre las cuales ostenta dominio. En definitiva, debe tenerse presente que estas reparaciones de las casas para los trabajadores y la confección de cercos, se lleva a cabo en bienes de propiedad del contribuyente, ubicados dentro de sus predios agrícolas. Por tanto, son precisamente activos fijos de la empresa y se encuentran destinados a la actividad agrícola que ejerce. Por lo indicado, queda demostrado que las casas y cercos tienen la calidad de activos fijos, siendo su destinación necesaria para desarrollar la actividad agrícola y, por tanto, los gastos incurridos en su reparación, mantención y mejoras cumplen todos los demás requisitos señalados en el Art. 31 de la LIR. De esta forma, el contribuyente puede imputar como gasto necesario para producir la renta la compra de los materiales y los demás desembolsos incurridos por la ejecución de la obra de reparación, mantenimiento, confección y/o mejoras. En relación a la boleta de honorarios, considerando que el prestador de servicios proporcionó sólo su trabajo físico y los materiales fueron suministrados por el contribuyente, mandante de la obra (contrato civil denominado confección de una obra material), dichos ingresos son clasificados en la 2° categoría de acuerdo al Art. 42 Nº2 de la Ley de Impuesto a la Renta y, por tanto, se encuentran exentos de "IVA". En consecuencia, quedando demostrado que la boleta de honorarios con retención del 10% está correctamente emitida y que en ningún caso corresponde exigir como respaldo una factura por dicha prestación. Por lo demás, resulta extraño que el SII objete parte de la boleta, al rechazar sólo 2 partidas de la misma, en circunstancias que las 4 partidas corresponden a mantención y construcción del activo. Sentado todo lo anterior, cabe indicar que no está en discusión que el contribuyente se encuentra acogido al régimen simplificado establecido en el D.S. Nº 1139 de 1990. Por ello, todos estos desembolsos corresponden a un costo y/o gasto tributario, conforme indica el inciso 2° del Art. 8 de dicha norma especial. En definitiva, el SII rechaza ambas partidas porque: "no sería aplicable a los desembolsos que correspondan a construcción de activos fijos". Sin embargo, se trata precisamente de activos fijos, por ende, puede costearse y posteriormente aplicar depreciación tributaria sobre ellos. En efecto, se trata de reparaciones de casas y cercos que forman parte del activo fijo del contribuyente. Es patente, además, que el reclamante no vende casas, ni menos cercos, sino que son necesarios para el correcto desarrollo de su giro lechero y actividad agrícola. En subsidio de ello, sostiene, que el contribuyente puede deducir estas partidas como gasto de explotación. Dado que el inciso 2° permite "los demás desembolsos " en los cuales se incurra para la "obtención y mantenimiento " de los bienes. Por ello, se debe concluir que, si es un activo fijo construido destinado a la crianza, mantención y explotación de animales y/o plantaciones, como ocurre en la especie, puede ser imputado como gasto tributario, en base a dicho régimen de contabilidad simplificado. En segundo lugar, respecto al Concepto B, indica que no existe controversia a esta fecha en relación al Concepto B. Esto es, únicamente en relación con el ajuste a la Renta Líquida Imponible (RLI) de acuerdo al Art. 33 Nº5 de la Ley de Impuesto a la Renta, luego de la Leyes Nº20.780 y Nº20.899. En tercer lugar, respecto al Concepto C, indica que esta partida depende lo que resuelva el tribunal en el sentido de que, si existirá en la RLI una pérdida tributaria o una base imponible positiva. Por ende, depende de una eventual reliquidación del acto. Fijado lo anterior, el escollo fiscal descansa únicamente en la anotación en orden cronológico de los retiros percibidos desde empresas conforme a los Arts. 14 y 33 N°5 y de la LIR. Por ende, como no existen mayores reparos a esta situación, salvo lo antes indicado, solicita tener presente el derecho a subsanar esta situación una vez determinada correctamente la RLI del año comercial 2017, AT 2018, conforme al derecho que dan los Arts. 36 bis, 126 y 127 del Código Tributario. En cuarto lugar, respecto al Concepto D, indica que esta partida dice relación con el ajuste del Art. 33 Nº5 de la LIR, luego de la modificación de las Leyes Nº 20.780 y Nº20.899, en relación al Art. 14 A) LIR sobre Renta Atribuida. Bajo este contexto, lo que indica el SII es que conforme al Certificado Nº415 de 5 de marzo de 2018, emitido por Colún, el contribuyente percibió distribuciones afectas a IGC. Y, ellas deben ser incorporadas a su base imponible. En particular, las operaciones de 28 de abril, 28 de julio y 18 de agosto de 2017. En este caso, puede generarse una nueva RLI en atención a lo que resuelva el Tribunal, en una eventual reliquidación, por lo mismo, solicita tener por reproducido lo antes dicho sobre esta situación. En quinto lugar, respecto al Concepto E, indica que el SII afirma tres cosas: a) El Art. 50 de la Ley de Cooperativas indica que el mayor valor generado en la venta de cuotas de participación se encuentra exento del IDPC. Sin embargo, dicha exención no sería aplicable al IGC; b) Los ajustes efectuados por el contribuyente a nivel de su RLI no son tributarios, sino meramente financieros. Por ende, debe anularse su valor en la determinación de la base imponible del IDPC. c) El supuesto mayor valor obtenido en la enajenación de las cuotas de participación es la diferencia entre el ingreso (valor de rescate) y el costo de venta. Esto está formado sólo por el valor de adquisición más el reajuste respectivo de la cuota de participación (títulos representativos de los derechos). En relación a la primera afirmación fiscal, en opinión del actor, el supuesto mayor valor no se encuentra afecto ni a primera categoría, ni a global complementario. Esa afirmación se sustenta en el Art. 50 de la Ley General de Cooperativas (en adelante, "LGC"), el cual señala, efectivamente, que: "Los socios de las cooperativas no pagarán el impuesto de primera categoría de la Ley de Impuesto a la Renta por el mayor valor de sus cuotas de participación". Hasta aquí, existe consenso en el sentido de que estas rentas se encuentran totalmente exentas de IDPC. Sin embargo, la norma no indica, que: "dicha exención no es aplicable al IGC”. En efecto, lo anterior es una interpretación administrativa que se efectúa -a contrario sensu- por el propio SII. Aquélla, descansa en que, si la ley dice que está exento de IDPC, el contribuyente no estaría exento de los demás impuestos, entre los que se incluyen a los terminales o finales. No obstante, existen otras disposiciones legales en la Ley General de Cooperativas. Una de ellas, la cual ya fue objeto de lata discusión en el pasado, es el Art. 51 de la LGC. Esta norma indica que: "El aumento del valor nominal de las cuotas de capital y cuotas de ahorro y la devolución de excedentes originados en operaciones con los socios estarán exentos de todo impuesto". Sobre ella, este Tribunal ha sostenido inclusive que, los excedentes repartidos por las cooperativas a sus cooperados estaban exentos de IDPC e IGC, pese a que el SII a esta fecha, sigue sosteniendo lo contrario en su interpretación administrativa. Se agrega a lo precedente lo dispuesto en el Art. 31 inciso 1° y 3°, y el Art. 33 de LGC. En definitiva, la norma del Art. 51 de la LGC deja libre de todo impuesto al aumento del valor nominal de las cuotas de capital y cuotas de ahorro. Y, en la especie, no resulta controvertido conforme al documento notarial de fecha 24 de abril de 2017, firmado por el contribuyente y dirigido a Colún, denominado "rescate de cuotas de participación", que se rescataron 90.000 cuotas de participación de Colún a un precio de 0,0944292223 UF por cada cuota. Como conclusión preliminar, el rescate de las cuotas de participación en una cooperativa, resulta engarzado dentro de las hipótesis del Art. 51 de la LGC, ya que El mismo SII reconoce que el contribuyente tiene una cuota de participación. Definiéndola como un título representativo de los derechos de un socio -cooperado- en la Cooperativa. Esta cuota está compuesta, según la definición legal y especial, por el valor que resulte de la suma del valor de los aportes de capital y las reservas voluntarias, menos las pérdidas existentes. El valor de esta cuota de participación, además, se actualiza anualmente, lo cual se conoce -en general- como revalorización. Esta cuota de participación, cual derecho social en sociedades de personas o acción en una sociedad de capital, representa un porcentaje del capital social; elemento esencial, por ejemplo, para la existencia de cualquier tipo de sociedad civil o comercial. Al existir un capital social en cada Cooperativa, conforme lo indica el Art. 31 inciso 1° de la LGC y el Título 3° del Estatuto de Colún, éste es variable e ilimitado, a partir del mínimo que fijen los estatutos. Dicho capital social está formado por el aporte efectivo más las reservas legales y voluntarias y más los excedentes, menos las pérdidas existentes al cierre del período contable conforme indica expresamente el Art. 31 inciso 2° de la LGC. La ley no fija el monto del capital, sino por el contrario, dice que éste es variable e ilimitado. Al tener que expresarse el capital necesariamente en dinero, incluso valorarse cuando éste sea en especies, sufre variaciones propias de este bien corporal, mueble, comerciable, apropiable, fungible y consumible, cuya obligación se cataloga como de dar y de género. Además, las cuotas de participación, las cuales representan un porcentaje del capital social, son necesariamente nominativas. Tanto es así, que su transferencia y rescate, si fuere procedente, debe ser aprobado por el Consejo de Administración (Art. 33 LGC). Esto da una naturaleza asimilable a una sociedad de personas, siendo aquí, en la Cooperativa Colún, el affectio societatis sin duda lo principal. Prueba del affectio, es que el Art. 38 de la LGC indica que, si hay un saldo favorable en un ejercicio económico, se destinará a absorber las pérdidas que hubiere. Y luego de ello, a la constitución e incremento de los fondos de reservas, reservas voluntarias e intereses al capital, todas las anteriores cuentas de tipo patrimonial. Y, por ende, representativas del capital social. Luego de ello, el excedente -que ya se ha zanjado que está exento de todo impuesto- se distribuirá libre de impuestos a los socios. Si este excedente está exento de todo impuesto, conforme se ha zanjado, con mayor razón aún las cuotas de participación representativa del capital, cuya imputación de remanente, en razón al Art. 38 de LGC, se hace primero a los fondos de reservas, reservas voluntarias e intereses, todas cuentas de tipo patrimoniales, para luego recién distribuir excedentes desde la Cooperativa a sus cooperados. Lo anterior, queda dilucidado con el Art. 51 de la LGC, al señalar que el aumento del valor nominal de las cuotas de capital estará exento de todo impuesto. Por ende, estas cuotas -representativas del capital- no quedan afectas ni a IDPC, ni a IGC. Así, el monto inicialmente aportado por el cooperado a la Cooperativa, fue aumentando su valor nominal, ya sea por aumentos efectivos de capital, revalorizaciones, capitalizaciones y todas aquellas variaciones propias de las cuentas de tipo patrimonial, representativas del capital, este último dividido en cuotas de participación. Entre dichos aumentos, está la imputación de remanente a estas cuentas patrimoniales del Art. 38. El valor nominal de una cuota de participación, según la propia ley, incluye las reservas legales y voluntarias y más los excedentes, menos las pérdidas. Sin embargo, el SII sostiene que ello estaría formado sólo por el valor de adquisición más el reajuste respectivo de la cuota de participación, aplicando las reglas generales. Lo anterior, no puede ser tal, porque haría inaplicable el Art. 51 de la LGC. En definitiva, las cuotas de participación siempre tienen un valor nominal. Lo anterior, incluye a los conceptos patrimoniales que la propia ley indica, con los incrementos vía remanente que se expresan en la misma LGC. En otras palabras, en este caso, el valor nominal es el valor de la cuota de participación en el patrimonio de la cooperativa. Por lo tanto, la exención de Impuesto Global Complementario no está en el Art. 50 de la LGC, sino que, aquella está en el Art. 51 de la misma Ley General de Cooperativas, la cual ya se ha definido que su aplicabilidad alcanza, precisamente, a los impuestos finales, como son el Global Complementario y Adicional. En ninguna parte de la LGC se grava con Impuesto Global Complementario a esta renta, en particular. El SII sólo aplica las reglas generales del Art. 1° del Decreto Ley Nº824 de 1974, sin contemplar que, al igual que como ocurrió en el pasado, existe una ley especial que conforme al Art. 13 del Código Civil debe ser aplicada de forma preferente. Si lo anterior no fuera tal, el aumento del valor nominal sería una situación exenta inaplicable e inexistente en la práctica jurídico-tributaria. En sexto lugar, en cuando a las otras dos afirmaciones hechas por el SII en relación al Concepto E, indica que, en subsidio a la argumentación anterior, para el caso en que el Tribunal determine eventualmente que el rescate de una cuota de participación representativa del capital social se encuentra afecto a IGC, no siendo aplicable el Art. 51 de la LGC, sostiene entonces que de todas formas los ajustes a nivel de RLI se encuentran debidamente efectuados. No resulta controvertido que el contribuyente aportó en sede de fiscalización un documento notarial de fecha 24 de abril de 2017, firmado por él y dirigido a Colún, denominado "rescate de cuotas de participación". En él, se detallan el rescate de 90.000 cuotas de participación de Colún a un precio de 0,0944292223 UF por cada cuota. Esta operación fue contabilizada en el folio 3161 de fecha 30 de abril de 2017, con cargo a la cuenta denominada "cuenta corriente Colún" y con abono a la cuenta de resultado "utilidad en la venta de acciones" por la suma de $225.288.000.- Asimismo, según expresan los referidos actos, con fecha 30 de abril de 2017, como consta a folio 3216, se registró el asiento contable con cargo a la cuenta "costo de venta de acciones" y abono a la cuenta de "acciones Colún" por la suma de $80.292.500.- Hasta acá, más allá que el SII carece de facultades para revisar lo financiero, encontrándose su competencia limitada a lo tributario, los asientos se encuentran debidamente contabilizados, cumpliendo con el principio de partida doble (PCGA) y con los correspondientes cargos y abonos al debe y al haber, respectivamente. Ello consta de los propios actos administrativos de la contraria. Al momento del rescate, por un lado, se contabilizó el aumento de un activo circulante denominado "cuenta corriente" por un monto de $225.288.000.- Y, por otro lado, se registró una utilidad, ganancia o ingreso denominada "venta de acciones" por el mismo monto de $225.288.000.- De esta manera, desde la perspectiva financiera existe sin dudas un ingreso que pasó a formar parte del activo líquido. Si bien lo anterior se reconoce contablemente como un ingreso, a nivel de Libro Diario, Libro Mayor y Balance General, debe deducirse de la Renta Líquida Imponible. Lo anterior, debido a que el Art. 50 de la LGC señala que está exento de IDPC. Como todo ingreso tiene asociado un costo correlativo, se efectuó el mismo ejercicio financiero con las cuentas de costo de venta de acciones (egreso) y acciones Colún (activo circulante o corriente). Lo anterior, por un monto de $80.292.500.- De este modo, aumentan los costos del ejercicio disminuyendo consecuencialmente el activo registrado. Si bien lo anterior se reconoce contablemente como un egreso, a nivel de Libro Diario, Libro Mayor y Balance General, luego debe ser agregado en la RLI. Ello, por cuanto se encuentra asociado a la operación indicada en el número anterior. De esta forma, existe un efecto a nivel de RLI de $144.995.500.- Sobre esto último, el SII es de la opinión que dicha diferencia debe tributar con IGC, pero el actor manifiesta que se encuentra erradamente atribuido al contribuyente en la base del IGC. Con todo –sostiene- hasta acá, no existe una errada determinación de la base imponible del IDPC., más aún, una situación financiera ha sido la que generó su ajuste tributario. Agrega el actor que, Puede la Administración Tributaria llegar a discutir el monto a nivel de RLI, pero no la contabilización y el posterior ajuste, al menos conceptualmente. La operación de rescate debía ser contabilizada financieramente y luego ajustada a nivel de RLI, lo que se hizo. Para el caso en que se determine eventualmente que el rescate de una cuota de participación representativa del capital social se encuentra afecto a IGC, no siendo aplicable el Art. 51 de la LGC, y sin perjuicio de lo indicado en la sección anteriormente, el reclamante sostiene que la cuantía de la atribución se encuentra erradamente determinada por el SII. En efecto, el SII sostiene que la suma de $144.995.500.- debe atribuirse al contribuyente, haciendo que ésta, en consecuencia, forme parte de la base del IGC. No obstante, ello se encuentra incorrectamente determinado por el Servicio. En este sentido la Autoridad Fiscal manifiesta, en síntesis, que el eventual mayor valor se genera entre la diferencia entre el ingreso y el costo de venta. Esto último, según el SII, correspondería sólo al valor de adquisición de las cuotas de participación respectivas debidamente reajustado. Por lo mismo, según la Administración, no correspondería considerar como costo de venta de las cuotas de participación de Colún, el mayor valor de las cuotas determinado por la Cooperativa, porque dicho monto corresponde a un ajuste que no tiene valor tributario, sino más bien, una valoración financiera de la inversión del cooperado, pero que no forma parte del costo de las cuotas de participación. Cabe recordar que no resulta controvertido que el contribuyente aportó en sede de fiscalización un documento notarial denominado "rescate de cuotas de participación". En él, se detallan el rescate de 90.000 cuotas de participación de Colún a un precio de 0,0944292223 UF por cada cuota. Esta operación fue contabilizada con cargo a la cuenta denominada "cuenta corriente Colún" y con abono a la cuenta de resultado "utilidad en la venta de acciones" por la suma de $225.288.000.- Asimismo, se registró el asiento contable con cargo a la cuenta "costo de venta de acciones" y abono a la cuenta de "acciones Colún" por la suma de $80.292.500.- En opinión del SII, a nivel de RLI no debería haberse deducido aritméticamente la suma de $225.288.000.-, ni haberse agregado el monto de $80.292.500.-Por lo mismo, estas sumas son las que generan la diferencia de $144.995.500.- a nivel de RLI, que luego es atribuida por el SII. Concluye que, conforme a los Arts. 31, 33, 38, 50 y 51 de la LGC, en el rescate de cuotas de participación desde la Cooperativa, el costo está formado por el valor de aporte más el aumento del valor nominal de las cuotas de participación hasta el cierre del ejercicio anterior, en el cual se incluyen a las diversas cuentas que forman el patrimonio, las cuales son representativas del capital social de la Cooperativa. En otras palabras, es el valor del rescate menos el costo al 31 de diciembre del año anterior. En efecto, para el correcto tratamiento tributario del rescate de las cuotas de participación efectuado, debe considerarse que: 1. El valor de cada cuota de participación a diciembre de 2016 es la suma de $2.405,56.- y, al rescatar las 90.000 cuotas de participación, el costo tributario es la suma de $216.500.400.-; y 2. El valor del rescate de las 90.000 cuotas de participación efectuada en abril de 2017 es la suma de $225.288.000. Por ende, considerando los ingresos menos el costo tributario, se produce una diferencia de $8.787.600.- y, aplicando correctamente los Arts. 50 y 51 de la LGC, es un ingreso exento de IDPC, por lo que debe ser rebajado de la RLI. Ello, considerando que mi representado se encuentra acogido al Art. 14 A) de la LIR, lo cual no resulta controvertido, según se ha indicado en los propios actos administrativos reclamados. De esta manera, aplicando correctamente las normas antes indicadas, surge que el costo tributario del rescate de las cuotas de participación determinado por el SII no sólo debe incluir los aportes actualizados, como únicamente lo hace, sino que también debe incorporar evidentemente el aumento del valor nominal de las cuotas al cierre del ejercicio comercial anterior al rescate, en los términos expresados con precedencia. Finalmente, reitera resumidamente las peticiones concretas de su reclamo, solicitando que este sea acogido en todas sus partes, con costas. Acompaña a su presentación los siguientes documentos: 1. Copia mandato judicial; 2. Copia de liquidaciones Nos. 11 y 12; 3. Copia de Resolución Exenta Nº160; 4. Copia de Citación Nº 01; 5. Copia de Resolución Exenta N°465; A fojas 97, se tuvo por interpuesto el reclamo, confiriéndosele traslado al Servicio de Impuestos Internos por el término legal; A fojas 103, el actor acompaña los siguientes documentos: 1. Acta de notificación de las liquidaciones Nos. 11 y 12; 2. Acta de notificación de Res. Ex. N° 160; 3. Acta de notificación de Citación N° 01. A fojas 113, comparece Trinidad Vergara Vildósola, en representación del Servicio de Impuestos Internos, evacuando el traslado conferido, solicitando que sea rechazado el reclamo en todas sus partes. En cuanto a las excepciones perentorias que opone al reclamo, en primer lugar, respecto al Concepto A, señala que esta partida se refiere a ciertos desembolsos efectuados por el contribuyente como empresario individual durante el año comercial 2017, a los cuales se les dio el tratamiento de gastos necesarios, deduciéndolos para determinar la renta líquida imponible a ser declarada en el año tributario 2018. Estos son desembolsos necesarios y considerables, si tienen por objeto acondicionar o remodelar un bien o activo inmovilizado, dejándolo en mejores condiciones de funcionamiento, y que agregan un valor importante al mismo, que le aumenta su duración y productividad, por lo que los desembolsos efectuados para estos efectos quedan sujetos a las normas sobre revalorización y depreciación, contenidas en los artículos 41 N°2 y 31 Nº5 de la ley del ramo, respectivamente, como mejoras útiles, que pasan a formar parte del activo fijo necesario para el desarrollo de actividad agrícola que como empresario individual lleva a cabo el contribuyente. Es claro entonces, que el tratamiento tributario que se le debe dar a estos desembolsos de acuerdo a lo establecido en los artículos artículo 41 Nº2 y 31 Nº5, difiere absolutamente del tratamiento que se le asignó en la práctica a los desembolsos efectuados, es decir, de gasto necesario deducible para efectos de determinar la renta líquida imponible del año tributario respectivo. Por otra parte, el reclamante yerra en hacer aplicable lo dispuesto en el D.S. Nº1.139 de 1990 que establece normas contables para los contribuyentes obligados a declarar la renta efectiva, o que opten a ello, para los efectos de la Ley sobre Impuesto a la Renta. En efecto, dicho cuerpo normativo define en su artículo 2, Nº5, qué es lo que se considera activo fijo y si bien esta definición incluye ciertos bienes que en principio podrían formar parte del activo reali

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 16588