# Jurisprudencia SII - GR-14-00088-2017

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 15061
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 7
- articulo_nombre: 14
- fecha: 2019-07-09
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Valparaíso
- codigo_pronunciamiento: GR-14-00088-2017
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Reinversión de utilidades - emisión de la declaración jurada empresa receptora en año tributario diverso - falta acreditación de los requisitos fondo de la reinversión - acreditación de los créditos de pagos provisionales para los socios -

## Contenido
PIZARRO GOICOCHEA CRISTIAN MARCEL RUT N° 6.750.984-6 CUANTÍA 4.822,19 U.T.M. Valparaíso, nueve de julio de dos mil diecinueve VISTO: Que a fojas 1 y siguientes compareció don Marco Altamirano Catalán, abogado, RUT N°11.659.345-9, en representación de CRISTIAN MARCEL PIZARRO GOICOCHEA, chileno, casado, agente de aduanas, RUT N° 6.750.984-6, ambos domiciliados para estos efectos en Calle Prat N°827, oficina N°801, Región de Valparaíso, quien interpuso Reclamo General Tributario en virtud de las siguientes consideraciones: 1. Indica que deduce su acción en contra de la Liquidación N°405301000078, de fecha 15.05.2017. 2. En primer término, alega que la Liquidación impugnada no se encuentra debidamente fundamentada, existiendo vulneración de los artículos 11, inciso segundo, y 41 de la Ley N°19.880, exigencia plenamente aplicable sobre todo considerando que el acto administrativo impugnado deniega un derecho o afecta el patrimonio de un particular. 3. Argumenta que, contrariamente a lo señalado en el acto reclamado, con fecha 30.12.2016, contestó la Citación N°144502695 de fecha 09.11.2016, aportando la documentación solicitada, no obstante, dichos documentos fueron ignorados en la fiscalización, por lo que existe vulneración de los artículos 21, 63 y 64 del Código Tributario. 4. Arguye que en dicha presentación ratificó casi en su totalidad la declaración original que cuestiona la fiscalización y solicitó rectificar una suma muy menor, sin embargo, debido a que el Servicio ignoró los antecedentes presentados, indica que tampoco fue posible rectificar. 5. Alega vulneración del derecho establecido en el artículo 8 bis N°9 del Código Tributario, por cuanto los antecedentes aportados al Servicio, debieron ser incorporados al procedimiento administrativo y considerados por el funcionario competente. 6. Indica que el Servicio cuestiona respecto al año tributario 2014 (AT 2014) las siguientes partidas: a) Crédito puesto a disposición por sociedad Transportes Najoaxu Limitada, código 58 del Formulario 22, por un monto de $1.041.800. Documento firmado electrónicamente por don/ña Lily Paola Feliu Azzar, el 09-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación fa37cab9-6208-4088-b91c-90e7e6436572 Timbre Electrónico 2 b) Incremento de Primera Categoría, código 159 del Formulario 22, por $2.893.062. c) Retiros y/o Dividendos distribuidos por S.A. y C.P.A. código 104 del Formulario 22, por $14.188.995. Participación en sociedades 7. Señala que en el AT 2014 era socio y accionista de diversas sociedades, y se encontraba afecto exclusivamente al Impuesto Global Complementario, correspondiendo, por lo tanto, tributar sólo por rentas del trabajo y participaciones sociales con el siguiente detalle: % % Nombre Sociedad RUT Capital Utilidades Inversiones Hiru Ltda. 76.416.898-4 75,00 75,00 Inversiones Gungue Ltda. 76.365.586-5 94,30 94,30 Rentas e Inversiones Edificio Soria Ltda. 76.204.551-6 0,01 0,01 Rentas e Inversiones Edificio Gómez Carreño Ltda. 76.204.558-3 0,01 0,01 Inversiones Soria Ltda. 76.204.552-4 0,01 0,01 Rentas Soria Ltda. 96.730.790-4 0,01 0,01 Inversiones Turri S.A. 76.016.446-1 0,71 0,71 Turri S.A. 76.575.890-4 1,07 1,07 Soc. de Inversiones Pizar Ltda. 78.227.930-0 50,50 50,50 Asesorías Weblink Ltda. 77.838.190-7 60,00 60,00 Tecnología CFG Ltda. 77.415.410-8 33,33 33,33 Soc. de Inversiones PIU Ltda. 78.169.770-2 94,30 94,30 Soc. de Inversiones y Rentas Inmobiliaria 79.854.060-2 68,00 68,00 Transportes Najoaxu Ltda. 77.221.740-4 95,00 95,00 Soc. de Inversiones y Rentas Inmobiliaria 79.948.680-6 46,00 46,00 Soc. de Inversiones Pizarro Ltda. 78.422.280-2 75,00 75,00 Agencia de Aduanas Hernán y Cristian Pizarro Ltda. 86.165.600-4 33,00 33,00 8. Indica que las sociedades mencionadas precedentemente generan ingresos y rentas que mayoritariamente realizan reinversión para efectos de capitalizar los fondos disponibles en distintas sociedades, orientadas al rubro inmobiliario. 9. Señala que utilizó correctamente el crédito puesto a disposición por la sociedad Transportes Najoaxu Ltda., por un monto de $1.041.800 declarado en código 58 del Formulario 22 del AT 2014, agregando que dicho mecanismo se encuentra establecido en el artículo 94 de la Ley de Impuesto a la Renta, relacionado con los Pagos Provisionales efectuados por una sociedad. Incrementos y Créditos 10. Expone que el Servicio realizó observaciones relacionadas con sub-declaración de incrementos y retiros, según códigos G04 y G37, respectivamente, los que se plantearon en la Citación y fueron reiterados en la Liquidación, agregando que Documento firmado electrónicamente por don/ña Lily Paola Feliu Azzar, el 09-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación fa37cab9-6208-4088-b91c-90e7e6436572 Timbre Electrónico 3 dichas observaciones se relacionan entre sí, puesto que no puede existir créditos sin retiro y los retiros, a su vez, generan incremento. 11. Conforme a lo anterior, indica que declaró los siguientes retiros e incrementos: - Línea1: Retiros por $13.976.177 con crédito de $2.855.761. - Línea 2: Dividendos por $212.818 con crédito de $37.309. - Línea 10: Incremento por crédito Primera Categoría $2.893.062. 12. Señala que estos incrementos, declarados en el código 159 correspondiente a la Línea 10, provienen de los retiros y dividendos percibidos por los agentes retenedores de acuerdo con la información de éstos entregada al Servicio de Impuestos Internos a través de las respectivas declaraciones juradas números 1886 y 1884 informadas debidamente el Servicio 13. Indica que, de la misma forma, los retiros destinados a las reinversiones fueron informadas al Servicio de Impuestos Internos mediante Declaración Jurada 1821, establecida según artículo 14 A número 1 letra c) de la Ley de Impuesto a la Renta. 14. Agrega que el mismo artículo faculta la suspensión de la tributación respecto de aquellos retiros destinados a reinversión en otras sociedades con contabilidad completa, mientras no sean retirados o distribuidos por la sociedad receptora de la inversión. Por otra parte, complementa indicando que la información referente a la Declaración Jurada 1821 se informa en términos históricos, lo que genera una distorsión en comparación con la información de la Declaración Jurada 1886, la que se informaba en términos actualizados. 15. Expresa que se debe considerar que las distintas Declaraciones Juradas números 1886 y 1821, presentadas por los agentes retenedores se deben ajustar para los efectos de igualar las cifras vinculadas (Retiros/Reiniversión) y así hacer los cuadros comparativos que expliquen claramente su relación; indicando que los referidos ajustes se basan en el incremento o disminución de la corrección monetaria que les afecta dado que los valores están distorsionados al momento de comparar. 16. De acuerdo con lo anterior, indica que el siguientes es el resumen total de Retiros informados en las Declaraciones Juradas 1886: Documento firmado electrónicamente por don/ña Lily Paola Feliu Azzar, el 09-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación fa37cab9-6208-4088-b91c-90e7e6436572 Timbre Electrónico 4 17. Agrega que una vez igualadas las cifras mediante corrección monetaria se puede explicar de mejor manera los retiros y reinversiones realizadas, indicando el siguiente resumen Total de Retiros Reinvertidos según Declaración Jurada 1821: 18. Sostiene que de acuerdo con la información aportada se acredita que los retiros en su gran mayoría han sido reinvertidos, lo que no genera contingencias tributarias de ninguna especie, debido a que, además, éstos cumplían las exigencias legales y reglamentarias aplicables. 19. En cuanto a los retiros, explica que existe uno efectuado con fecha 28.12.2013 que fue informado como tal, sin embargo, fue ingresado en la contabilidad de la empresa en que se aportó con fecha 02.01.2014, por un total de $525.266.556. Agrega que, en el ejercicio siguiente se informó éste como una reinversión, según Declaración Jurada 1821, en el AT 2015, de la sociedad Inversiones Gungue Ltda., RUT 76.365.586-5, empresa que recibió el aporte desde Sociedad Inversiones Pigoi Ltda., RUT 79.948.680-6. Documento firmado electrónicamente por don/ña Lily Paola Feliu Azzar, el 09-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación fa37cab9-6208-4088-b91c-90e7e6436572 Timbre Electrónico 5 20. Indica que durante el 2014 informó los créditos y solucionó el exceso de retiros declarado durante el 2013, señalando que correspondía a retiro efectuado con fecha 31.12.2013, que quedó resuelto con Declaración Jurada 1886 del AT 2015, solucionándose la diferencia de retiro en exceso de Inversiones Gungue Ltda. 21. Acompaña en el reclamo un cuadro con el detalle de las reinversiones recibidas del AT 2015 por parte de Inversiones Gungue Ltda., RUT 76.365.586-5, como retiros y créditos según Declaración Jurada 1886 del AT 2015. 22. Aporta una conciliación respecto de los certificados de retiros efectivos y reinversiones de los AT 2014 y 2015, con el siguiente detalle: 23. Sostiene que de todo lo expuesto se observa que, en el proceso general de reinversiones, el total de retiros se verificó en el año comercial 2013, sin embargo, se le ha dado tratamiento de reinversiones en los AT 2014 y AT 2015. 24. Expresa que lo anterior tiene relación con que el plazo para calcular los 20 días corridos indicados en el artículo 14 letra A) número 1 letra c) de la Ley de Impuesto a la Renta, vigente en los años tributarios fiscalizados, comenzaba a computarse en un año y terminaba de computarse en el año siguiente. Por lo anterior, el total de reinversiones fueron informadas en el año tributario 2015, no obstante que, una parte de los retiros destinados a reinversiones, fueron informados en el año tributario 2014 y, otra parte, en el año tributario 2015. 25. Afirma que todo lo anterior fue explicado de manera detallada en respuesta a Citación, omitiendo el Servicio considerar los fundamentos expuestos. Documento firmado electrónicamente por don/ña Lily Paola Feliu Azzar, el 09-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación fa37cab9-6208-4088-b91c-90e7e6436572 Timbre Electrónico 6 26. Señala que en la Liquidación se desconoce la suma de $1.041.800 por PPM puesto a disposición por parte de la sociedad RUT 77.221.740-4, a quien figura descontado este crédito y que, por lo tanto, no fue devuelto por el Fisco. 27. Agrega que, en paralelo a lo indicado anteriormente, se encuentra registrado en línea 1 de la Declaración anual de Renta, un retiro por $13.976.177, cuando en realidad los retiros correspondían a $12.866.717, y menciona que en respuesta a Citación indicó que procedería a rectificar su declaración y reconocería una mayor devolución, ya que la base imponible original era superior, sin embargo, al omitir esta respuesta el Servicio expresa que no pudo ejercer dicho derecho, afectándola patrimonialmente. 28. En la Liquidación reclamada, en los agregados a la base imponible del Impuesto Global Complementario, se agrega la suma de $460.234.005 y un incremento por $88.045.988, los que, de acuerdo con las razones antes expuestas, indica deben ser reversados y reconocidos como pendientes de tributación de acuerdo a su naturaleza tributaria en el año de las reinversiones. 29. Además de lo anterior, solicita el reconocimiento de la procedencia de utilización de los PPM puestos a disposición. 30. Afirma que con la explicación anterior y de acuerdo con los antecedentes expuestos, nada debe al Fisco de Chile a título de impuestos, intereses y multas. 31. Conforme todo lo anterior, solicita dar curso y acoger el reclamo y dejar sin efecto la Liquidación reclamada N°405301000078 de fecha 15.05.2017, con expresa condenación en costas. Que a fojas 63 y siguientes compareció el letrado don José Carcacía Vilches, en representación de la V DIRECCIÓN REGIONAL DEL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, ambos domiciliados en Melgarejo N° 669, quinto piso, ciudad y Región de Valparaíso, solicitando se niegue lugar al reclamo en atención a las siguientes consideraciones: 1. Indica que la contribuyente presentó con fecha 30.04.2014, Declaración de Impuesto a la Renta, correspondiente al Año Tributario 2014, Formulario 22, Folio N° 234917464, mediante la que no declaró impuesto adeudado ni solicitó devolución de saldo a favor. 2. Agrega que el Servicio puso en conocimiento de la reclamante, mediante Citación N°144502695/09.11.2016, que su Declaración Anual de Impuesto a la Renta, Formulario 22, del año tributario 2014, Folio 234917464, presentaba una serie de irregularidades, requiriéndole que aclarara éstas y aportara los antecedentes mencionados en la Citación. 3. Explica que las inconsistencias detectadas y comunicadas al Documento firmado electrónicamente por don/ña Lily Paola Feliu Azzar, el 09-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación fa37cab9-6208-4088-b91c-90e7e6436572 Timbre Electrónico 7 contribuyente son las siguientes: a) Observación A63 denominada “Control de la utilización del Pago Provisional puesto a disposición por sociedades a las que pertenece”, cuya glosa señala: “Según antecedentes con que cuenta el SII, el crédito puesto a disposición por la sociedad, en código [58], no guarda relación con las cantidades informadas por las sociedades a través de la Declaración jurada 1837 y/o es inconsistente con el Resultado Líquido Anual, en código [305]”. b) Observación G04 denominada “Control de la Declaración del incremento, Línea 10, a que se refieren los artículos 54 y 62 de la Ley de la Renta”, cuya glosa señala: “El incremento declarado en código [159], no concuerda con los antecedentes del SII (Observación G04)”. c) Observación G37 denominada “Control de retiros y dividendos percibidos por personas naturales”, cuya glosa señala: “Según los antecedentes que cuenta el SII, los retiros y/o dividendos informados por sociedades en las que es propietario y/o participa, no se encontrarían totalmente declarados, de acuerdo a información declarada en códigos [104] y [105]; y/o código [777] de Recuadro N°6”. d) Observación G56, denominada “Control de la rebaja de los intereses provenientes de dividendos hipotecarios”, cuya glosa señala: “La rebaja declarada en el código [750], por concepto de intereses de dividendos hipotecarios, excede el monto máximo establecido por ley”. 4. Indica que el contribuyente no aportó antecedentes suficientes o necesarios para proceder a la verificación de la exactitud de la información consignada en su Declaración de Impuesto a la Renta, por lo que se emitió la Liquidación N°405301000078, en la que se incluyeron las observaciones señaladas y se agregó la observación G56 antes mencionada. De la falta de conocimiento del contribuyente 5. En cuanto a la supuesta falta de conocimiento alegada por la reclamante en relación con las irregularidades detectadas por el Servicio, señala que no es controvertido que la reclamante tomó conocimiento de la Citación N°144502695, de fecha 09.11.2016, la que corresponde a un “acto administrativo trámite” dentro del procedimiento de fiscalización que culminó con la Liquidación reclamada, siendo entonces un hecho cierto que la contribuyente tomó conocimiento de las inconsistencias detectadas por la reclamada, planteando la misma actora, en su respuesta a la Citación, distintos argumentos de fondo relativos a las observaciones A63, G04 y G37, efectuadas por el Servicio y pudiendo presentar oportunamente el presente reclamo para impugnar la respectiva liquidación. 6. Agrega que, en su respuesta a la Citación, la contribuyente plantea diversos argumentos de fondo, sin argumentar ninguna ininteligencia de las Documento firmado electrónicamente por don/ña Lily Paola Feliu Azzar, el 09-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación fa37cab9-6208-4088-b91c-90e7e6436572 Timbre Electrónico 8 observaciones efectuadas que corresponden a las mismas contenidas en la Liquidación reclamada, las que ahora el contribuyente pretende sostener que son incomprensibles, infringiéndose con ello el Principio de la Teoría de los Actos Propios y la Buena Fe procesal. 7. De lo anterior se desprende que no concurre el perjuicio a que se refiere el artículo 13 de la Ley 19.880, siendo también ello concordante con los principios de No Formalización y de Conservación de los actos administrativos reconocidos por dicha norma legal. De la falta de fundamentación alegada 8. En relación con la falta de fundamentación de la Liquidación reclamada, indica que el actor recurre a una referencia parcial, fragmentaria y sesgada de dicho acto, debido a que, si se efectúa una lectura y análisis completo del referido acto, es posible comprobar que ésta en sus diversos numerales expresa detalladamente los fundamentos por los cuales el Servicio de Impuestos Internos ha determinado la existencia de una diferencia de impuestos adeudada. 9. En cuanto a la Observación A63 indica que ésta dice relación con la procedencia y el control de la utilización del pago provisional puesto a disposición por sociedades a las que pertenece la contribuyente. Además, señala que esta observación se funda en la facultad legal del Servicio para revisar la correcta declaración presentada por la contribuyente, teniendo por objeto verificar lo siguiente: a) Que el contribuyente sea una persona natural o una persona jurídica sin domicilio ni residencia en Chile, y que acredite con la documentación correspondiente su calidad de socio o comunero de las sociedades o comunidades de las que se declara haber recibido créditos puestos a su disposición. b) Que el monto del crédito declarado corresponda a lo informado para la contribuyente por las respectivas sociedades como puesto a su disposición a través de la Declaración Jurada 1837. c) Que el monto del crédito se encuentre debidamente sustentado con los Certificados sobre Pagos Provisionales Mensuales puestos a disposición de los socios o comuneros (Certificado Modelo N°18). d) Que el monto del crédito sólo ascienda hasta la concurrencia de los impuestos que se adeuden como resultado de la Declaración anual y, por tanto, el contribuyente no declare saldo a favor en Línea 65, ni solicite devolución de impuesto en Línea 66. 10. Afirma que la observación antes señalada, manifiesta que todos los puntos anteriores fueron objeto de verificación por el Servicio, sin embargo, los antecedentes aportados por el contribuyente no permitieron aclarar las objeciones o reparos, debido a que en su Declaración anual, Formulario 22, del año tributario 2014, Documento firmado electrónicamente por don/ña Lily Paola Feliu Azzar, el 09-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación fa37cab9-6208-4088-b91c-90e7e6436572 Timbre Electrónico 9 Folio 234917464, en el código 58 dedujo la cantidad de $1.041.800, por concepto de “créditos puestos a disposición de los socios por la sociedad con tope del total o saldo del impuesto”, teniendo presente que el referido crédito deducido es mayor al monto de los créditos o PPM puestos a disposición e informados al SII a través de las respectivas declaraciones juradas, o bien por superar el total o el saldo del impuesto adeudado, razón por la que se procedió a rechazar la deducción, agregando dicho monto. 11. En cuanto a la Observación G04 denominada “Control de la declaración del incremento, línea 10, a que se refieren los artículos 54 y 62 de la Ley de la Renta”, señala que esta observación dice relación, por una parte, con el control que sea procedente y con que se incorpore correctamente a la línea 10 de la Renta Bruta Global, o a la base imponible del Impuesto Adicional, respectivamente, el incremento establecido en el inciso final del N°1, del artículo 54 y en el inciso final del artículo 62, ambos de la Ley de la Renta. Por otra parte, explica que a través de esta observación se manifiesta la facultad que tiene el Servicio para examinar y revisar la correcta declaración presentada, ya sea si se trata de un contribuyente, de la letra A) del artículo 14 de la Ley de Renta, o que no se encuentre en dicha clasificación. 12. Agrega que los antecedentes aportados por el contribuyente no permitieron aclarar las objeciones o reparos, debido a que, en su Declaración de impuesto a la renta del año tributario 2014, el contribuyente no incluyó el incremento por impuesto de primera categoría (no formando parte de la base imponible del Impuesto Global Complementario), por lo que se procedió a efectuar un agregado de $88.045.988. 13. Respecto de esta misma observación, indica que la reclamante anuló la Declaración Jurada 1886 (retiros) de la Sociedad Inversiones PIU Ltda., inicialmente mediante Declaración Jurada 1821 declaró retiros por $600.200.000, luego anuló esta Declaración Jurada. Por su parte, la Sociedad Inversiones Pigoi Ltda. informó retiros reinvertidos en Declaración Jurada 1886, recibidos desde la Sociedad Inversiones Gungue Ltda., no siendo consistente la información, ya que, según las bases de datos del SII, el señor Pizarro Goicochea es socio de Sociedad Gungue Ltda. desde el 11.04.2014, por lo que no sería posible realizar retiros desde esta empresa en el año comercial 2013. 14. Respecto de la Observación G37 denominada “Control del retiros y dividendos percibidos por personas naturales”, en cuya glosa se indicó que los retiros y/o dividendos informados por sociedades en las que es propietario y/o participa, no se encontrarían totalmente declarados, de acuerdo con información declarada en códigos [104] y [105]; y/o código [777] de recuadro N°6. 15. Respecto a esta misma observación, agrega que ésta se relaciona, por una parte, con el control que sea procedente y con los retiros y dividendos a que se refieren a los números 1 y 2, de la letra A) del artículo 14 de la Ley de la Renta, en Documento firmado electrónicamente por don/ña Lily Paola Feliu Azzar, el 09-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación fa37cab9-6208-4088-b91c-90e7e6436572 Timbre Electrónico 10 cuya virtud dichas rentas deben incorporarse a la base imponible del Impuesto Global Complementario, según los incisos 1° y 4° del N°1, del artículo 54 de la Ley de Impuesto a la Renta, o en la base del Impuesto Adicional, según inciso tercero del artículo 62 de la misma Ley, o bien controlar que dichas rentas hayan sido integradas al FUT en los casos de reinversión, por otra parte, también se controla las rentas referentes a retiros efectuados de sociedades en que participa y PPM puestos a disposición de los socios. 16. Sostiene que lo antes señalado fue objeto de verificación por parte del Servicio, pero los antecedentes aportados no permitieron aclarar las objeciones o reparos detectados en el Formulario 22 del Año Tributario 2014, folio 234917464, debido a que en su Declaración no incluyó retiros y/o dividendos distribuidos por sociedades, que se encuentren afectos a Impuesto Global Complementario, que hayan sido informados por dichas sociedades en las respectivas declaraciones juradas, por lo que se procedió a efectuar un agregado de $460.234.005 (códigos 104 y 105 del F22), que corresponde a la observación G37, señalada previamente en el numeral 1° de la Liquidación. 17. Indica que, a mayor abundamiento, la reclamante anula la Declaración Jurada 1886 (Retiros) de la sociedad PIU Ltda., inicialmente mediante Declaración Jurada 1821 declaró retiros por $600.200.000, luego anuló dicha Declaración Jurada. Por otra parte, Inversiones Gungue Ltda. informó retiros por $600.200.000 pero no reinversión. A su vez, la sociedad Pigoi Ltda., informó retiros reinvertidos en Declaración Jurada 1886, recibidos de la sociedad Inversiones Gungue Ltda., no siendo consistente la información, ya que el señor Pizarro Goicochea, según los registros del Servicio, es socio de la sociedad Inversiones Gungue Ltda. RUT 76.365.586-5 desde el 11.04.2014, por lo que no sería posible efectuar retiros desde esta empresa en el año comercial 2013. 18. En cuanto a la Observación G56 denominada “Control de la rebaja de los intereses provenientes de dividendos hipotecarios”, cuya glosa señala que la rebaja declarada en el código [750], por concepto de intereses de dividendos, excede el monto máximo establecido por la ley, indica que, si bien ésta no fue incluida en la Citación, por tratarse de aquellos casos con citación voluntaria, esta observación se incluye en la misma liquidación. 19. Esta observación dice relación con que, en la misma declaración, procedió a realizar rebaja en línea 15, código 750 de su Formulario 22, por el monto de $2.144.542, el que es mayor a lo informado por la institución que otorgó el crédito con garantía hipotecaria para la adquisición de viviendas destinadas a habitación, según artículo 55 bis de la Ley de Impuesto a la Renta o por superar el tope de 8 UTA, por lo que se procedió a agregar la cantidad de $2.144.542. 20. Señala que para el AT 2014, diversas instituciones bancarias presentaron Declaración Jurada N°1898 sobre intereses pagados correspondientes a Crédito con Garantía Hipotecaria y demás relacionado con beneficio tributario del artículo Documento firmado electrónicamente por don/ña Lily Paola Feliu Azzar, el 09-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación fa37cab9-6208-4088-b91c-90e7e6436572 Timbre Electrónico 11 55 bis de la Ley de Impuesto a la Renta, asociados al reclamante, no obstante, todas ellas fueron anuladas, por lo que, no quedó ninguna institución informante respecto a esta materia, por lo tanto, el contribuyente no tiene derecho a la rebaja declarada en esta materia, agregando que, a mayor abundamiento, tampoco tendría derecho a este beneficio, debido a que resulta improcedente esta deducción cuando la renta es superior a 90 UTA y menor a 150 UTA, y si la renta supera las 150 UTA no tiene derecho, lo que indica ocurre en este caso. 21. No obstante lo anterior, expresa que se desprende del reclamo de autos que el actor no ha cuestionado ni ha efectuado alegación alguna respecto del agregado de $2.144.542 de la Liquidación de autos, por lo que se entiende que no se encuentra controvertido. 22. Conforme todo lo anterior, solicita que se confirme el acto administrativo referido, y se deseche el reclamo de autos, con expresa condena en costas. Los Antecedentes del Proceso: A fojas 57, se tiene por interpuesto el reclamo. A fojas 59, escrito de la reclamada asumiendo representación, el que se provee a fojas 61. A fojas 79, se tiene por contestado el reclamo. A fojas 81, escrito de la reclamante solicitando curso progresivo, el que se provee a fojas 82. A fojas 84, se recibe la causa a prueba. A fojas 87, escrito de la reclamada interponiendo recurso de reposición, el que se provee a fojas 89. A fojas 91, escrito de la reclamante evacuando traslado, el que se provee a fojas 93. A fojas 95, se resuelve derechamente la reposición de fojas 87. A fojas 97, escrito de la reclamante acompañando lista de testigos, el que se provee a fojas 99. A fojas 98, escrito de la reclamante solicitando suspensión del procedimiento, el que se provee a fojas 99. A fojas 101, escrito de la reclamante solicitando se revuelva en forma urgente, el que se provee a fojas 102. A fojas 102, se provee derechamente lista de testigos de fojas 97. A fojas 104, escrito de la reclamante, acompañando documentos y solicitando se oficie, el que se provee a fojas 511. A fojas 131, escrito de la reclamante acompañando documentos, el que se provee a fojas 511. A fojas 311, escrito de la reclamante acompañando documentos, el Documento firmado electrónicamente por don/ña Lily Paola Feliu Azzar, el 09-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación fa37cab9-6208-4088-b91c-90e7e6436572 Timbre Electrónico 12 que se provee a fojas 511. A fojas 408, escrito de la reclamante acompañando documentos, el que se provee a fojas 511. A fojas 494, escrito de la reclamante solicitando se designe Perito, y acompañando documentos, el que se provee a fojas 511. A fojas 507, escrito de la reclamada acompañando documentos, el que se provee a fojas 511. A fojas 513 a 516, Certificación Sra. Secretaria Abogada del Tribunal. A fojas 517, Oficio N°111-2018. A fojas 180, Oficio N°112-2018. A fojas 521, escrito de la reclamada efectuando objeciones y observaciones a los documentos que indica, el que se provee a fojas 524. A fojas 527, a sus antecedentes respuesta a Oficio N°112-2018, agregada a fojas 526. A fojas 529, escrito de la reclamante delegando poder, el que se provee a fojas 530. A fojas 530, Audiencia de Designación de Perito. A fojas 606, se provee a sus antecedentes respuesta a Oficio N°111-2018, agregada a fojas 531 a 605. A fojas 608, se designa Perito. A fojas 612, a sus antecedentes, carta certificada devuelta, agregada a fojas 611. A fojas 614, no habiendo deducido oposición, se entiende por aceptado por las partes el nombramiento de fojas 608. A fojas 617, escrito de la Perito aceptando cargo y proponiendo honorarios, el que se provee a fojas 618. A fojas 620, escrito de la Perito solicitando se tenga presente lo que indica y proponiendo día y hora para reconocimiento, el que se provee a fojas 621. A fojas 621, se tienen a firme los Honorarios propuestos por la Perito a fojas 617. A fojas 623, escrito de la reclamante acompañando depósito judicial, el que se provee a fojas 625. A fojas 628, Acta de Notificación y Aceptación de Perito. A fojas 629, Audiencia de Reconocimiento Pericial. A fojas 630, escrito de la Perito evacuando y acompañando Informe Pericial, el que se provee a fojas 657. A fojas 656, escrito de la Perito solicitando se gire cheque, el que se provee a fojas 657. Documento firmado electrónicamente por don/ña Lily Paola Feliu Azzar, el 09-07-2019. Verifique este docume

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 15061