# Jurisprudencia SII - GR-04-00009-2016

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 5057
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 7
- articulo_nombre: 14
- fecha: 2017-06-02
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Atacama
- codigo_pronunciamiento: GR-04-00009-2016
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Retiro para reinvertir – Articulo 14 letra A, N° 1, letra c) de la Ley sobre Impuesto a la Renta

## Contenido
Copiapó, dos de junio de dos mil diecisiete. VISTOS: Que a fojas 35 y siguientes, comparece don FRANCO RAMÍREZ DONOSO, RUT N°15.080.544-9, abogado, en representación de don PEDRO ARAYA ARAYA, Empresario Individual, RUT N°8.922.257-5, cuyo giro es el transporte de carga y construcción de obras menores, ambos domiciliados para estos efectos en calle Salida Sur Km. 4, Cuesta Cardones, de la ciudad y comuna de Copiapó, quien deduce reclamación en contra de la Liquidación N°119, de fecha 29 de julio de 2016, emitida por la III Dirección Regional de Copiapó del Servicio de Impuestos Internos, por un monto de $290.369.816.- actualizado a la época de la liquidación, por concepto de Impuesto Global Complementario correspondiente al año tributario 2013, solicitando que se deje sin efecto, totalmente o en la parte que este Tribunal determine, en base a los antecedentes de hecho y de derecho que acontinuación se exponen: Afirma que el Servicio de Impuestos Internos inició un procedimiento de fiscalización a su representado, en su calidad de empresario individual, aduciendo habría realizado inversiones que no guardaban relación con sus ingresos e impuestos pagados durante el año tributario 2013, esto es, se le cuestionaba el origen de los fondos aplicados a una serie de inversiones realizadas durante elaño 2012. Así, indica que la actora realizó aportes a Constructora Araya Hermanos Limitada, por $255.000.000.-; a Inmobiliaria e Inversiones San Ramón Limitada, por $255.000.000.-; a Rent a Car Araya Hermanos Limitada por $99.000.000.-; y a la Sociedad Limitada Compañía Minera Minerales Copiapó, por un total de$544.352.000.-. Estos cuestionamientos del Servicio de Impuestos Internos se formularon mediante Citación N°16, respondiendo la actora a la misma con fecha 24 de juniode 2016. El Servicio estimó que la respuesta no desvirtuó las objeciones formuladas, especialmente en cuanto a la falta de acreditación de los requisitos relativos a los retiros para la reinversión de utilidades que permitan la postergación del Impuesto Global Complementario. Aduce la actora que es un empresario individual y accionista de la Sociedad Araya Hermanos S.A. la cual durante el año 2012, le distribuyó los dividendos que ascienden a $544.352.000.- los que fueron retirados para reinvertir, dando cumplimiento a los requisitos establecidos en la letra c) del N°1, A, del artículo 14 de la Ley de Impuesto a la Renta vigente a la sazón; por ende, aduce la reclamante que se encuentra justificado el origen de los ingresos reinvertidos durante el año comercial 2012. En cuanto a los requisitos establecidos en la disposición anterior, afirma la actora que éstos son: a) Retiros de utilidades provenientes de empresa de primera categoría que tributen sus rentas en base a contabilidad completa: aduce que es un empresario individual por lo que cumple con dicho requisito. b) Reinversiones realizadas mediante aumentos efectivos de capital en empresas individuales, aportes a sociedades de personas o adquisiciones de acciones de pago de sociedades anónimas. La actora expone que el aporte consta de las escrituras públicas de constitución de sociedades acompañadas en su respuesta a la Citación N°16. En cuanto a los aportes a la Sociedad Limitada Cía. Minera Minerales de Copiapó, ellos se reflejan en los registros de dicha sociedad (Libro Mayor), agregando que no le empece que dicha sociedad no haya declarado estos aportes en su Declaración de Impuesto a la Renta del año tributario 2013, pues no es un requisito legal. c) 20 días para reinvertir, contados desde la fecha del retiro destinado a la reinversión. Aduce que se cuenta con la documentación que acredita el cumplimiento del requisito. d) Deber de la empresa fuente de informar a la sociedad receptora al momento de percibir la inversión. Al respecto, afirma la actora que se dio cumplimiento a este requisito, informando a las empresas receptoras de las reinversiones al momento de efectuar cada una de ellas y emitiendo además el certificado N°15, el que se acompañó en la respuesta a la Citación N°16, y en el que se informan 18 reinversiones por aportes de capital, cuya sumatoria asciende a $781.852.000.- señalando que la ley no exige que se deba emitir el certificado N°15, cada vez que se reinvierta, agregando que emitió el certificado N°16 sobre Situación Definitiva de los Retiros Destinados a Reinversión. e) La sociedad receptora debe informar al Servicio de Impuestos Internos las reinversiones percibidas. La actora señala que el Servicio ha dispuesto el cumplimiento de este deber mediante la Declaración Jurada N°1821, la cual debe ser presentada por la sociedad receptora, sin embargo, en este caso, dicha declaración fue presentada por la propia actora, en cuanto empresa individual aportante de la reinversión. Señala que en todo caso, el Servicio estaba en conocimiento de los “aspectos relativos propios” a este deber de información, agregando que este deber puede ser acreditado por cualquier otro medio, como ocurrió en la especie. Indicando además que la omisión o retardo de este deber se sanciona administrativamente con una multa conforme al artículo 97 N°1, Código Tributario, según ha resuelto el propio Servicio de Impuestos Internos en Resolución Exenta N°7213, de 1998. La reclamante alega además que se ha acogido de buena fe a una interpretación administrativa vigente a la época de las reinversiones, en relación a los aportes (reinversiones) realizados a la Sociedad Limitada Compañía Minera Minerales de Copiapó, por cuanto si bien estos aportes no constan en escrituras de constitución o modificación del contrato social de dicha sociedad, el Servicio sólo vino a exigir tales antecedentes en el año 2014, a través de sus Circulares N°s 13 y 15, ambas del mismo año. Señalando que con anterioridad a dichas circulares, el Servicio sólo exigía que los aportes estuvieran contabilizados, tanto en la empresa aportante como en la receptora de la inversión, lo cual constaría en la Circular N°60, de 1990, por ende, se ajustó de buena fe a la interpretación vigente a la época de las reinversiones, acorde al artículo 26 del Código Tributario. Por lo expuesto, encontrándose a su juicio acreditados los retiros desde la aportante (reclamante); estando acreditadas las reinversiones a las sociedades: Inmobiliaria e Inversiones San Ramón Ltda., Constructora Araya Hermanos Ltda., Rent a Car Araya Hermanos Ltda. y a la Compañía Minera Minerales de Copiapó Ltda.; y cumpliéndose los requisitos legales para que las operaciones sean consideradas reinversiones de utilidades, corresponde que se suspenda la tributación del Impuesto Global Complementario, acorde a lo prescrito en la letra c), N°1, A, del artículo 14 de la Ley de Impuesto a la Renta, para el año tributario(AT) 2013. Por tanto, la actora pide que se deje sin efecto total o parcialmente la Liquidación N°119 de fecha 29 de julio de 2016, con expresa condena en costas. A fojas 52 y siguientes, la reclamada evacuó el traslado que le fuera conferido, solicitando el rechazo del reclamo, con costas. Expone los antecedentes de la fiscalización a que fue objeto la reclamante en el contexto del programa “Selectivo Regional AT 2013”, con relación a su Declaración de Impuesto a la Renta correspondiente al año tributario 2013, en el que con fecha 29 de abril de 2016, se le notificó la Citación N°16, la que fue respondida casi después de dos meses, en los que indica que los aportes efectuados a la Compañía Minera Minerales Copiapó Limitada se hicieron con retiros para reinversiones dentro del plazo de 20 días. Refiere que luego se formuló liquidación, en la que se indica que el contribuyente retiró $547.935.180.-, los cuales no declaró en su formulario N°22, del año tributario 2013, suma que corresponde a los dividendos percibidos de la Sociedad Anónima Araya Hermanos, cuya reinversión no acreditó, según indicó el Servicio. Las demás observaciones señaladas en la Citación, no fueron objeto de Liquidación, agregando que el contribuyente interpuso un recurso de reposición administrativa,el cual fue rechazado. Aduce la reclamada, que la actora no acreditó el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 14, A, N°1, c) de la ley de Impuesto a la Renta, indicando que la Circular N°60 del año 1990, del Servicio de Impuestos Internos, dispuso que tratándose de aportes en sociedades de personas efectuadas mediante inversión, no se requiere que ellas consten en escritura pública, ni en el contrato social, pero sí que se contabilicen, tanto en los libros de la sociedad aportante, como en los de la sociedad receptora de la inversión,especialmente en sus libros FUT. Agrega la reclamada que el Servicio determinó mediante auditoría y en base a la respuesta a la Citación dada por la actora, que ésta percibió dividendos desde la Sociedad Araya Hermanos S.A. ascendentes a $547.837.830.- el cual está declarado en su formulario N°22, de Impuesto a la Renta, año tributario 2013. Luego, la reclamante retiró $544.352.000.- desde su empresa individual, acorde a su Libro FUT, el cual indica “retiros para reinversión Minerales Copiapó”, la cual fue destinada a la Compañía Minera Minerales Copiapó Limitada. Asimismo, las sociedades Inmobiliaria e Inversiones San Ramón Limitada y Constructora Araya Hermanos Limitada, informaron en sus declaraciones de impuesto a la renta, haber recibido en total $490.000.000.- de sus socios, uno de los cuales es la actora, indicando además en sus escrituras que el reclamante enteró $10.000.000.- a cada una de ellas. Indicando que a la sociedad Rent a Car Araya Hermanos Limitada, la actora aportó $2.000.000.- según su escritura pública de constitución. Por lo tanto, el Servicio concluye que la actora aportó en total $1.056.352.000.- sin embargo, agrega que sólo emitió liquidación hasta el monto que la reclamante indica haber retirado efectivamente de su empresa individual. Referente a la reinversión de los fondos dentro del plazo de 20 días, la reclamada indica que la actora sólo acompañó los libros contables que dan cuenta del retiro de las utilidades de su empresa individual, pero no así la contabilización realizada por las sociedades receptoras de dichas reinversiones, así como documentación que dé cuenta de la fecha de los aportes a esas sociedades. Agregando que ellas tampoco informaron al Servicio de Impuestos Internos de haber recibido tales inversiones, mediante la Declaración Jurada N°1821, incumpliendo el mandato legal respectivo. Señala que la Compañía Minera Minerales Copiapó Limitada, tampoco declaró en su Formulario N°22, la percepción de las utilidades reinvertidas. En cuanto a no empecerle a la actora el deber de las sociedades receptoras de informar las reinversiones al Servicio, afirma la reclamada que el artículo 21 del Código Tributario, obliga al contribuyente a acreditar tanto la veracidad de sus declaraciones de impuestos, como la naturaleza y monto de las operaciones que sirvan de base para el cálculo del impuesto, por lo que debe acreditar cada uno de los requisitos que le habilitan para acogerse al beneficio de la reinversión de utilidades, teniendo en cuenta que la actora es la representante legal de cada una de las sociedades receptoras y posee entre un 33% a 34% de participación en ellas. En cuanto al deber de informar a la sociedad receptora, que recae esta vez sobre la reclamante que efectuó las reinversiones, señala el Servicio que debe informarse al momento en que la sociedad receptora perciba la reinversión de las utilidades tributarias que no hayan pagado los impuestos Global Complementario o Adicional e informar el respectivo crédito por el Impuesto de Primera Categoría que las gravó, agregando que conforme a la ley, sin este requisito no podrá gozarse de este beneficio, lo cual agrega, ha sido reconocido por el propio contribuyente en su reclamo. Señala el Servicio que este deber se cumple mediante la emisión del Certificado N°15, según lo regulado en la Resolución N°7213, de 1998, el cual debe emitirse cada vez que se realice una reinversión. Afirma que la reclamante no dio cumplimiento a este deber, pues no emitió dicho certificado y que no es efectivo que los haya acompañado, como señala en su reclamo, debido a que en la Liquidación, al indicarse los documentos acompañados en la respuesta a la citación, se transcribió la enumeración indicada por el contribuyente, la cual incluye los certificados N°s 15 y 16, sin embargo, la reclamada estima que por su contenido y fecha tardía, éstos distan de ser un certificado N°15. Por todo lo expuesto, el Servicio de Impuestos Internos, pide que se rechace la pretensión de la actora y se confirme la Liquidación reclamada, por estimar que encuentra ajustada a derecho. A fojas 62, se recibió la causa a prueba, la cual fue objeto de reposición y apelación subsidiaria, rechazándose la reposición a fojas 78 y confirmándose los puntos de prueba a fojas 216, por la Iltma. Corte de Apelaciones de Copiapó: “1. Efectividad que la reclamante haya realizado reinversiones mediante aumentos efectivos de capital o aportes a sociedades durante el año comercial 2012; monto de las reinversiones, determinación de las sociedades receptoras de las mismas y de haberse efectuado éstas dentro del plazo de 20 días contados desde su retiro. Circunstancias de hecho y antecedentes que así lo acrediten. 2. Efectividad que la reclamante haya informado a las sociedades receptoras las reinversiones efectuadas, conforme a lo dispuesto en el artículo 14, letra A), número 1°, c) de la Ley de Impuesto a la Renta, vigente en el año 2012. Circunstancias de hecho y antecedentes que así lo acrediten. 3. Efectividad que las sociedades receptoras hayan informado al Servicio de Impuestos Internos de las reinversiones efectuadas, según lo dispuesto en el artículo 14, letra A), número 1°, c) de la Ley de Impuesto a la Renta, vigente en el año 2012. Circunstancias de hecho y antecedentes que lo acrediten. 4. Antecedentes y circunstancias de hecho que acrediten el cumplimiento de todos los requisitos prescritos para la reinversión de utilidades, establecidos en el artículo 14, letra A), número 1°, c) de la Ley de Impuesto a laRenta, vigente en el año 2012.” CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO: EN CUANTO A LA OBJECIÓN DE INADMISIBILIDAD DE DOCUMENTOS; PRIMERO: Que la reclamada solicita que se declare, de acuerdo a lo previsto en el inciso 11° del artículo 132 del Código Tributario, la inadmisibilidad probatoria de los documentos que individualiza, los cuales fueron acompañados por la actora en su escrito de fojas 95 y que corresponden a los siguientes: a) 17 Certificados informativos de reinversión de utilidades signados en el N° 2) de la presentación del reclamante (en custodia N° 198-2017); b) Certificado N° 15 de 28 de febrero de 2013, signado en el N° 5) de la presentación del reclamante (en custodia N° 198-2017); c) Certificado N° 16 de 28 de febrero de 2013, signado en el N° 6 de la presentación del reclamante (en custodia N° 198-2017); d) Cartolas de cuenta corriente N° 1 BCI, boleta única de depósito, comprobantes de contabilización e instrucciones de transferencias de fondos de alto valor del mismo banco, signados en los N° 7) a 52) inclusive, de la presentación del reclamante (en custodia N° 198-2017); e) Balance al 31 de diciembre de 2012 de Pedro Araya empresario individual signado en el N° 54 de la presentación del reclamante; f) Libro de Fondo de Utilidades Tributables al 31 de diciembre de 2012 de Pedro Araya empresario individual, signado en el N° 55 de la presentación del reclamante; g) Libro Mayor cuenta de reinversión en empresa relacionada Pedro Araya, al 31 de diciembre de 2012, signado en el N° 56 de la presentación del reclamante (en custodia N° 198-2017); h) Libro Diario, Libro Mayor, Libro de Compras, Libro de Ventas, todos del año 2012 de don Pedro Araya no detallados en la presentación del reclamante pero acompañados materialmente según da cuenta el certificado extendido por el Secretario (S) del Tribunal, que indica los documentos guardados en custodia, con el N° 197-2017. Los referidos documentos habrían sido solicitados al reclamante mediante la Citación N°16, de 29 de abril de 2016, que rola a fojas 133 y siguientes, en el punto “V. Conclusión” en sus números 2, 4, 5, 11 y 20, que corresponden a los siguientes: “2. Libro Diario, Mayor, Balance correspondiente al año comercial 2012. 4. Libro de compra y venta, año comercial 2012. 5. Balance Tributario de 8 columnas y Estado de Resultados correspondiente al año comercial 2012. 11. Libro Fut, determinación, análisis, detalle y composición desde el inicio hasta la fecha. 20. Certificado N°15 y 16 sobre situación definitiva de los retiros destinados a reinversión, según normas de la letra c) del N°1 de la letra A del artículo 14 de la Ley de Impuesto a la Renta y documentos que acrediten el traspaso de fondos(voucher contable y otros)”. Los referidos documentos, según refiere el Servicio de Impuestos Internos, no habrían sido acompañados por el contribuyente en el plazo establecido en el artículo 63 del Código Tributario, conforme a lo dispuesto en el inciso 11°, del artículo 132, del mismo cuerpo legal, no obstante disponer de ellos, sin haber invocado hechos no imputables para no haberlos acompañado y habiendo respondido en forma extemporánea la Citación. Agrega que la lltma. Corte de Apelaciones de Copiapó fijó un umbral referente al asunto, declarando inadmisible la prueba aportada, en sentencia dictada en causa rol 2-2012, seguida en primera instancia ante este Tribunal, en circunstancia que la Citación actual solicita los documentos con mayor detalle y especificidad que en aquella oportunidad. SEGUNDO: Que conferido que fuera el traslado del incidente a la reclamante, ésta lo evacuó a fojas 172 y siguientes, solicitando el rechazo de la inadmisibilidad probatoria formulada, con costas, atendido que los documentos no fueron requeridos en forma determinada y específica en la Citación N°16, indicando que los únicos que sí lo fueron, son los signados con los números 12, 13 y 14, de la Citación y que corresponderían a las escrituras públicas de constitución de sociedades. Indica, refiriéndose a la discusión legislativa del artículo 132, inciso 11° del Código Tributario, que se incorporó como requisito de la inadmisibilidad, la expresión “específica”, la que denota según definición de la RAE, “distinguir, individualidad y precisión”, lo cual aduce, no se visualizaría en la Citación N°16. Estos requisitos, señala, son exigidos en sentencia de la Excma. Corte Suprema dictada en causa rol N°22.827-2014. Agrega que la supuesta extemporaneidad de la respuesta a la Citación, no impidió que el Servicio de impuestos Internos igualmente considerara dicha respuesta al momento de confeccionar la liquidación, como consta en ella. TERCERO: Que al respecto, el inciso 11 del artículo 132 del Código Tributario establece que “no serán admisibles aquellos antecedentes que, teniendo relación directa con las operaciones fiscalizadas, hayan sido solicitados determinada y específicamente por el Servicio al reclamante en la citación a que se refiere el artículo 63 y que este último, no obstante disponer de ellos, no haya acompañado en forma íntegra dentro del plazo del inciso segundo de dicho artículo. El reclamante siempre podrá probar que no acompañó la documentación en el plazo señalado, por causas que no le hayan sido imputables”. CUARTO: Que primeramente debe establecerse que el referido inciso 11° del artículo 132 del Código Tributario, constituye una limitación al ejercicio del derecho a defensa del contribuyente, que eventualmente podría implicar la vulneración de este derecho, y como consecuencia de ello, las normas del debido proceso. De esta manera, al ser una regla de exclusión probatoria tributaria, puede tener un grave costo epistemológico, pues limita los medios con que el Tribunal puede establecer la verdad de los hechos que fundan la controversia. Por tal razón y siendo su naturaleza de carácter excepcional, el legislador ha sometido su aplicación a estrictas exigencias, entre las que se encuentra, que los antecedentes hayan sido solicitados determinada y específicamente por el Servicio de Impuestos Internos en una citación. QUINTO: Que resulta esencial determinar entonces el correcto sentido y alcance de la norma, en especial, a la forma como deben entenderse las expresiones “solicitados determinada y específicamente” utilizadas por el legislador, términos que no se encuentran definidos en la ley, por lo que, de acuerdo al artículo 20 del Código Civil se entenderán en su sentido natural y obvio, según el uso general de las mismas palabras. Así el Diccionario de la Real Academia de la Lengua Española refiere que “determinar” significa fijar los términos de algo, distinguir, discernir y, “específico” que es propio de algo y lo caracteriza y distingue de otras cosas; concreto, preciso, determinado. De esta forma, la exigencia que impone la ley al Servicio de Impuestos Internos al momento de requerir los antecedentes en una citación, es que lo haga singularizando cada uno de los elementos de convicción que requiere, en términos tales, que esta singularización permita distinguirlos de otros sin lugar a dudas, sean o no similares; es decir, el requerimiento debe ser en términos singulares, concretos y precisos de cada uno de los antecedentes que se requieren, de modo tal, que permitan su diferenciación, no siendo admisible en caso alguno, expresiones genéricas o ambiguas. SEXTO: Que además al exigir el legislador que los antecedentes hayan sido solicitados determinada y específicamente, no está sólo recalcando la especial singularización que debe revestirlos, sino que enfatiza además el deber de la administración de señalar en la citación, para qué efectos requiere esos específicos antecedentes. Al respecto y revisada la Citación N° 16 que rola a fojas 133, se observa primeramente que el organismo fiscalizador solicitó se aclarara el origen de los fondos aplicados a las inversiones que efectuó la reclamante durante el año 2012, consistentes en aportes a las Sociedades Constructora Araya Hnos. Limitada, Inmobiliaria e Inversiones San Ramón Limitada, Rent a Car Araya Hnos. y, Compañía Minera Minerales Copiapó, indicando los montos y fecha de las operaciones, conjuntamente a una serie de observaciones administrativas. En consecuencia, el contribuyente fue requerido por el organismo fiscalizador a fin que éste demostrara, a través de su contabilidad, que obtuvo ingresos suficientes para realizar las inversiones que detalla la citación, que éstos pagaron los impuestos correspondientes, o que corresponden a rentas exenta, o se enmarcan dentro de otras situaciones previstas en el artículo 71 de la Ley de Impuesto a la Renta de impuesto, solicitando para tal efecto una serie de documentos. El reclamante habría dado respuesta a la citación en comento de manera extemporánea, no satisfaciendo, a juicio del Servicio de Impuestos Internos, el requerimiento formulado, por lo que procedió a emitir la Liquidación N°119 que en este acto se reclama, y que impugna finalmente no el origen de las inversiones por las que habría citado al reclamante, sino que por una reinversión al tenor de lo dispuesto en el artículo 14 letra A N°1 letra c) de la Ley de Impuesto a la Renta, que habría efectuado el contribuyente en la empresa Compañía Minera Minerales Copiapó Limitada, por un monto de $544.352.000.-. SÉPTIMO: Que de esta manera, el Servicio de Impuestos Internos solicitó, mediante la Citación N° 16, una serie de antecedentes con el objeto que el contribuyente pudiera realizar una adecuada defensa de sus intereses respecto de operaciones que fiscalizó y que, según lo señala expresamente la citación, se refiere a justificación de inversiones, al tenor de lo dispuesto en el artículo 70 de la Ley de Impuesto a la Renta. Posteriormente el organismo fiscalizador emite una liquidación por operaciones de una naturaleza distinta, como lo es una reinversión de utilidades al tenor de lo dispuesto en el artículo 14 letra A N°1 letra c) de la Ley de Impuesto a la Renta, no siendo posible entender que los antecedentes requeridos en la ya tantas veces mencionada Citación N°16, sean idóneos o aptos para que el reclamante pudiera explicar, aclarar, desvirtuar o incluso mantener las impugnaciones formuladas por el servicio, considerando que la solicitud que efectúa la administración tributaria obedece a una decisión clara y consciente, dirigida a un contribuyente con la finalidad que éste cumpla el requerimiento y no para generarle confusión o dificultades que lo impidan. OCTAVO: Que la determinación y especificidad requerida por el legislador implica identificar inequívocamente, con toda claridad, sin ambigüedades las operaciones fiscalizadas, documentos, años o períodos que comprenda el documento, cuentas, fechas, especialmente tratándose de libros de contabilidad,resultando del todo improcedente denominaciones genéricas y carentes de precisión, exigencias que no se contienen en el N° 2, 11 y 20 de la citación. En efecto, se advierte que la reclamada pretende se excluyan 17 certificados informativos de reinversión de utilidades al entenderlos subsumidos en la solicitud del Certificado N°15 que menciona de manera vaga y sin ninguna precisión la citación en el N° 20, solicitud que resulta absolutamente improcedente al pretender que una denominación genérica incorpore documentos que no fueron solicitados en la citación. A su vez, el requerimiento del Libro Mayor contenido en el N°2 de la citación, no refiere si lo solicitado es una cuenta en particular o la totalidad del libro. En cuanto a la petición del Libro FUT referida en el N°11 de dicha citación, no especifica periodos o años, limitándose a indicar “desde el inicio a la fecha”. En lo que dice relación al requerimiento del Certificado N°16 que indica el N° 20 de la citación, ésta no contiene dato alguno que permita identificar al contribuyente obligado a efectuar la declaración, no señala fecha como tampoco ningún antecedente que permita individualizarlo. Lo mismo ocurre con la petición de “documentos que acrediten el traspaso de fondos (Voucher contable y otros”), la que es absolutamente ambigua y carente de singularización. En cuanto a la solicitud de exclusión de Cartolas de cuentas corrientes N°1 BCI, boleta única de depósito, comprobantes de contabilización e instrucciones de transferencia de fondos de alto valor aportados por la reclamante, la citación no contiene referencia alguna a las operaciones, personas, montos, ni especificación a su respecto. De esta manera, se concluye que el servicio fiscalizador no solicitó determinada y específicamente los antecedentes señalados supra cuya inadmisibilidad solicita y que corresponden al reclamante don Pedro Araya Araya, Empresario Individual, por lo que serán admisibles como medios de prueba. En cuanto al Libro Diario, Libro de compra y venta y Balance Tributario de 8 columnas, todos del reclamante don Pedro Araya Araya, Empresario Individual y correspondientes al año comercial 2012, habiéndose pedido concretamente y no pudiendo confundirse con otros antecedentes, se concluye que fueron requeridos bajo tal exigencia, por lo que a su respecto la solicitud de inadmisibilidad es procedente. Por último, resulta necesario hacer presente que, no obstante, que el reclamante habría contestado la citación de manera extemporánea, el Servicio se valió de los argumentos y de los antecedentes aportados por el contribuyente en esa instancia, considerándolos en la Liquidación que es objeto de este juicio, por lo que fluye que el presente caso no es análogo al citado por la reclamada en la sentencia dictada por la Iltma. Corte de Apelaciones de Copiapó en causa rol 2- 2012, resultando improcedente la comparativa entre ambos.EN CUANTO AL FONDO NOVENO: Que don FRANCO RAMÍREZ DONOSO, deduce recurso de reclamación en contra de la Liquidación N°119, emitida por la III Dirección Regional de Copiapó del Servicio de Impuestos Internos, de fecha 29 de julio delaño 2016. Funda su acción en las circunstancias de hecho y derecho ya referidas precedentemente y que por dicha razón se tendrán en esta parte por reproducidas. DÉCIMO: Que a su vez, el Servicio de Impuestos Internos, representado por la abogada VANESA VIDAL CHAVARRÍA, contesta el traslado conferido, solicitando se rechace el reclamo interpuesto con expresa condenación en costas, amparado en los antecedentes ya esgrimidos con antelación que se tienen por reproducidos por razones de economía procesal. UNDÉCIMO: Que a fin de acreditar sus pretensiones y haciendo presente que la reclamante allegó otros antecedentes al expediente los que son inadmisibles conforme lo dispone el inciso undécimo del artículo 132 del Código Tributario, cuya incidencia se analizó supra, ésta acompañó al proceso con la debida ritualidad procesal, los siguientes documentos: 1. A fojas 1, acta de notificación por cédula, N°121, de fecha 29 de julio de 2016, folio N°1523905, emanada del Servicio de Impuestos Internos. 2. A fojas 2 y siguientes, copia de Liquidación N°119, de fecha 29 de julio de 2016, emitida por la III Dirección Regional Copiapó del Servicio de Impuestos Internos. 3. A fojas 14 y siguientes, reposición administrativa voluntaria (RAV), deducida por don Pedro Araya Araya, de fecha 22 de agosto de 2016, dirigida al Servicio de Impuestos Internos y su comprobante. 4. A fojas 26, Notificación N°56768, de 13 de septiembre de 2016. 5. A fojas 27 y 34, actas de recepción de fecha 13 de septiembre y 24 de junio, ambas de 2016. 6. A fojas 28 y siguientes, resolución N°325, de fecha 13 de septiembre de 2016, que resuelve la reposición administrativa deducida. 7. Guardados en custodia N°195-2017, según certificación de fojas 157, constan: Libro de Compras; Libro de Ventas y Libro de Retenciones, todos del año 2012; Libro Mayor al 31 de diciembre de 2012; Libro Renta Líquida Imponible al 31 de diciembre de 2012; Ba

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 5057