# Jurisprudencia SII - GR-16-00107-2018

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 15973
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 7
- articulo_nombre: 14
- fecha: 2020-09-11
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Segundo Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-16-00107-2018
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Reinversión - Impuesto Global Complementario- Pago Provisional por Utilidades Absorbidas- Artículo 14 A Nº 1 letra C de la Ley sobre Impuesto a la Renta

## Contenido
1 COMERCIAL GEMAJO LTDA. RUT N°76.126.306-4 CUANTÍA: 2.955,44 UTM EN SANTIAGO, A ONCE DE SEPTIEMBRE DE DOS MIL VEINTE. Atendida la contingencia sanitaria y la modalidad de teletrabajo en que se encuentra funcionando el Tribunal, la presente resolución contiene las fojas del expediente electrónico del sistema SACTA. VISTOS: Que los escritos de fechas 19 de octubre de 2018 rolantes a fojas 1 y 61 de autos, presentados por don RONY ACOSTA YÁNEZ en representación de COMERCIAL GEMAJO LIMITADA (en adelante Gemajo Ltda.) RUT N°76.126.306-4 y de don GEORGE RISCHMAUI SOUS, RUT N°5.143.173- 1, todos domiciliados para estos efectos en Avenida Providencia Nº1650, oficina 912, comuna de Providencia, mediante los cuales interponen reclamos de conformidad al Procedimiento General de Reclamaciones establecido en el Código Tributario, en contra de las Liquidaciones N°1035 de fecha 30 de julio de 2018 que ordena a Gemajo Ltda. el reintegro de la suma de $57.496.776.-incluido reajuste, intereses y multa, correspondiente al Año Tributario (en adelante AT) 2016 y N°1029 de fecha 30 de julio de 2018 que determina diferencias de Impuestos de Global Complementario a George Rischmaui Sous, socio de Gemajo Ltda. por la suma de $84.411.849.-, emitidas por la Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente del Servicios de Impuestos Internos (en adelante SII). Que en atención a que las causas RIT GR-16-00106-2018 y RIT GR-16-00107-2018 fueron acumuladas mediante resolución que rola a fojas 113, y considerando que la parte reclamante reproduce idénticos argumentos en sus presentaciones, se procederán a resumir en conjunto, en virtud del principio de economía procesal y por estimar este sentenciador que no es necesario examinarlas de forma separada. Los reclamantes, en resumen, señalan que las liquidaciones impugnadas surgen de la revisión de la declaración anual de impuesto a la renta, formulario 22 (en adelante F22) folio 223244595 del AT 2015, correspondiente a Gemajo Ltda., en la cual surgieron las Observaciones A08 y A30. Que, al no haberse aportado la escritura de respaldo de la reinversión declarada en el Código 227 sobre “Inversiones recibidas en el ejercicio Artículo 14, por un monto de $234.863.500.-, monto por el cual no acreditó el origen de los créditos recibidos e imputados a su pérdida de arrastre”, a juicio del SII, no se habrían desvirtuado las Observaciones, por lo cual, procedió a emitir los actos administrativos objeto de la Litis. Citan los requisitos que deben cumplir los empresarios individuales o miembros de sociedades de personas para acogerse al mecanismo de reinversión de utilidades tributarias en una Sociedad Anónima (en adelante S.A.), que el mismo SII habría señalado en su sitio web. No obstante, el Servicio habría fundamentado las liquidaciones en la no presentación de la escritura pública de respaldo de la reinversión, según colige de la lectura del acto administrativo, el cual transcribe. Por tanto, no existiría controversia respecto a haberse efectuado el retiro y haberse procedido a su reinversión, lo cual fue acreditado en la etapa de revisión. Expresan que las liquidaciones parten de un error, puesto que pretende hacer aplicable normas que según su naturaleza jurídica no le son oponibles a Gemajo Ltda., toda vez que se constituyó el 17 de diciembre de 2010 como una sociedad anónima y posteriormente, por acuerdo de la junta de accionistas celebrada el 14 de agosto de 2012, cuya acta se redujo a escritura pública con fecha 24 de septiembre de 2014, se transformó en una sociedad de responsabilidad limitada. Por tanto, destaca que a la época de la inversión cuestionada, 5 de junio de 2014, no se trataba de una reinversión en una sociedad de personas, sino en una sociedad de capital, en consecuencia, no debía existir una escritura pública de modificación social respecto de Inversiones Gecoya Limitada (en adelante Gecoya Ltda.), puesto que era la sociedad fuente. Explican que, mediante acuerdo de accionistas, Gemajo S.A. emitió acciones de pago por el equivalente al monto recibido, y por otra parte, Gecoya Ltda., que es una persona jurídica distinta, no tenía ninguna obligación legal para exigirle que el retiro efectuado por don George Rischmaui Sous quedara asentado en una escritura de modificación, además, no resultaba procedente que dicho retiro diera lugar a una escritura de modificación, pues el retiro de utilidades pendientes de tributación no tiene respecto de la sociedad fuente el carácter de capital, sino de utilidades que pertenece a los socios o accionista conforme a su participación social, en este caso a don George Rischmaui Sous, y malamente podría tratarse de una modificación del capital social, como es la disminución. Indican que, para Gemajo S.A., sociedad receptora de la inversión, dichos fondos constituían un aporte que se materializaba a través de la emisión de las acciones de pago, pero en caso alguno requería de una escritura pública que así lo reflejara, como condición habilitante para que tuviera la calidad de ¡un retiro de utilidades reinvertidas. En todo caso, constancia de la reinversión se encuentra en las contabilidades de las empresas involucradas y en documentación como cartolas bancarias y comprobantes de depósitos. Señalan que la escrituración de las reinversiones de utilidades en el caso de las sociedades de personas se incorporó a través de la Ley N°20.630, cuyas instrucciones fueron impartidas por el SII mediante las Circulares N°13 y Nº15 de 2014. Sin embargo, éstas no se aplican al caso en que la reinversión de utilidades se efectúa en una S.A. mediante la emisión de acciones de pago. Hacen presente que Gemajo S.A. cumplió con la obligación de presentar el Formulario 1821, sobre situación tributaria de los retiros destinados a reinversión. Se refieren a la Ley Nº20.780 de 2014 sobre reforma tributaria, no obstante indica que en la especie la reinversión se efectuó con fecha 5 de junio de 2014, por lo cual queda fuera del alcance de tal modificación. Manifiestan que la tributación de las utilidades pendientes la gatilla el retiro o distribución de utilidades desde la empresa hacia sus dueños, y el mecanismo de reinversión de utilidades permite mantener tales cantidades pendientes de tributación con Impuesto Global Complementario o Impuesto Adicional, en la medida que sean reinvertidas a su vez en otra empresa, cumpliendo los requisitos que la normativa contempla. Expresan que el mecanismo de reinversión fue establecido para estimular el aumento de recursos disponibles para la formación de capital en las empresas, el cual ha sufrido una serie de modificaciones, las que dieron ha lugar a la dictación de la Circular Nº13 y Nº15 de 2014. Indican que en el presente caso no existen los supuestos fácticos que sirvan de fundamento para tener como válida la liquidación cuya revisión se pide, toda vez que cumplió a cabalidad las condiciones que eran exigibles. En lo relacionado a la Liquidación Nº1029 de fecha 30 de julio de 2018, cursada a don George Rischmaui Sous, señalan que es socio de Gemajo Ltda. y de Gecoya Ltda., y siendo tal acto administrativo consecuencia de la revisión y liquidación practicada a Gemajo Ltda. procede determinar que no corresponde gravar con Impuesto Global Complementario, toda vez que se está en presencia de un retiro que fue reinvertido conforme a la ley y a las instrucciones administrativas. Concluyen solicitando se dejen sin efecto las Liquidaciones Nº1029 y Nº1035, ambas de 30 de julio de 2018, con costas. A fojas 43 y 100 comparece doña PAOLA GONZÁLEZ QUEZADA, en representación de la Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente del Servicio de Impuestos Internos, quien debidamente facultada para ello, evacuó el traslado conferido mediante resolución rolante a fojas 35 y 98 de autos, señalando en resumen, que Gemajo Ltda. se encuentra obligada a determinar sus impuestos considerando la renta efectiva en base a contabilidad completa y probar con los documentos, libros de contabilidad u otros medios que la ley establezca. Sostiene que con fecha 13 de mayo de 2015 procedió a informar a Gemajo S.A., mediante aviso internet, las observaciones A08, F77 y F78. Luego, con fecha 25 de julio de 2016 notificó la carta aviso Nº160122439 informando las Observaciones A08 y A30 y requiriéndole antecedentes. Ante lo cual, con fecha 1 de agosto de 2016, comparece la mandataria de la contribuyente aportando el Balance Tributario al 31 de diciembre de 2015, por lo cual se le notificó una nueva solicitud de documentación, a la cual el contribuyente se presentó con fecha 12 de septiembre de 2017 y se le notificó nuevamente para que aporte antecedentes, ante lo cual acompañó documentos, sin embargo, se le requiere aportar el contrato social o modificación donde constara el aporte de capital por concepto de la reinversión, a lo cual no dio cumplimiento. Explica que atendido lo anterior, se emitió la Citación Nº143 de fecha 19 de abril de 2018, a la cual no dio respuesta, por consiguiente, procedió a emitir la liquidación objeto de la Litis. Argumenta que el SII ha actuado dentro de sus facultades legales, en virtud del artículo 1 del DFL Nº7 y de los artículos 1, 35, 60 y 63 del Código Tributario. Asegura que la emisión de la Liquidación se encuentra absolutamente justificada y ajustada a derecho. Hace presente que el contribuyente no concurrió al cumplimiento de la Citación Nº143 y de acuerdo al artículo 21 del Código Tributario es de su carga desvirtuar las observaciones que se le han formulado, mismo criterio que ha sostenido la Ilustrísima Corte de Apelaciones. Adicionalmente, expresa que los actos administrativos gozan de presunción de legalidad en virtud del artículo 6 y 7 de la Constitución Política de la República en relación con el inciso final del artículo 3 de la Ley 19.880 sobre Bases de los Procedimientos Administrativos. Luego, sostiene que de acuerdo al Nº1 de la letra A) del artículo 14 de la Ley sobre Impuesto a la Renta (en adelante LIR) vigente hasta el 31 de diciembre de 2014, los empresarios individuales, contribuyentes del artículo 58 Nº1, socios de sociedades de personas y socios gestores de sociedades en comanditas por acciones, gravan sus retiros hasta completar el FUT. Sin embargo, aun cuando se produzca este hecho gravado, si los retiros son destinados a reinversión no se gravaran, de acuerdo a la letra c) del artículo señalado. Enumera los requisitos y condiciones para llevar a cabo una reinversión en los términos señalados recientemente y considerando las instrucciones vigentes impartidas por el SII, y desarrolla los siguientes: 1.- Que los retiros de rentas destinados a reinversión se efectúen desde contribuyentes obligados a determinar renta efectiva según contabilidad completa. En la especie, los retiros de rentas se efectuaron de la sociedad Gecoya Ltda., contribuyente de primera categoría obligada a determinar su renta efectiva con contabilidad completa. 2.- Sociedad Receptora, las rentas que se retiren deben ser reinvertidas en otra empresa obligada a determinar su renta efectiva por medio de contabilidad completa. La reclamante al momento de la reinversión era una sociedad obligada a llevar contabilidad en forma completa. 3.- Las inversiones solo pueden hacerse mediante aumentos efectivos de capital en empresas individuales, aportes de sociedad de personas o adquisiciones de acciones de pago. En la especie, Gemajo Ltda. habría emitido acciones de pago por el equivalente al monto recibido por la reinversión realizada por George Rischmaui Sous en su calidad de socio de Inversiones Gecoya Ltda. Hace presente que en el escrito de reclamo reconoce que este aumento de capital fue materializado mediante una junta extraordinaria de accionistas que se redujo a escritura pública, sin embargo, no aportó tal documento. Agrega que, llama la atención que una emisión de acciones de pago que se realizó el 5 de junio de 2014 se reduzca a escritura pública con fecha reciente. Además, de acuerdo al artículo 1700 del Código Civil, tal reducción daría certeza de haberse otorgado y de una fecha cierta, por lo tanto, sería oponible a terceros. 4.- Plazo, la inversión se debe hacer dentro de los 20 días siguientes a aquel en que se efectuó el retiro. Indica que se trata de días corridos, y que en la especie, no existe constancia que el plazo señalado se haya cumplido, puesto que no aportó los antecedentes suficientes y necesarios para dar por acreditada la reinversión y los créditos solicitados como PPUA para el AT 2015. Añade que, las contabilidades de las empresas debidamente foliadas y firmadas, los Libros FUT debidamente foliados y timbrados con las firmas de los representantes legales y contador, y la escritura pública donde se materialice el aporte de capital son necesarios e indispensables para poder acceder a un beneficio legal, y a su vez son requeridas para poder auditar si se encuentran reflejadas o no. Además, la escrituración de las reinversiones de utilidades fue incorporado a través de la Ley N°20.630, cuyas instrucciones fueron impartidas por el ente fiscalizador mediante las Circulares N°13 y Nº15 de 2014 instrucciones plenamente vigentes durante el año tributario 2015. Asegura que al tratarse de una franquicia tributaria de derecho estricto, y por ende una norma de excepción, debe entenderse que la reinversión de utilidades debe siempre provenir de retiros en dineros, que importe una transferencia de recursos patrimoniales, y al ser incierto el pago de la suma cuestionada, no se cumpliría con el requisito del plazo. 5.- La empresa receptora debe informar al SII, mediante una Declaración Jurada los retiros recibidos en calidad de reinversión. Indica que este requisito es de tipo formal y esencial, porque de no cumplirse, los contribuyentes que efectúen las reinversiones de utilidades no podrán gozar de la postergación de la tributación de las rentas retiradas, sino que deberán gravarlas con los impuestos personales. Para estos efectos, los contribuyentes al momento de enterar sus reinversiones, deberán entregar a las empresas receptoras el certificado N°15 informando la situación tributaria provisoria de las utilidades reinvertidas y de sus créditos por impuesto de primera categoría a que tengan derecho. Señala que al no cumplirse con el requisito del plazo, los retiros y dividendos se encuentran afectos al Impuesto Global Complementario y afirma que la reclamante no explica o aporta antecedente contable para demostrar el control de las utilidades tributables reinvertidas en la S.A., registradas en forma separada del FUT, con el objeto de controlar en forma nominativa a cada inversionista. Por tanto, queda claro que no se estaría cumpliendo con el objetivo de las reinversiones de utilidades, que constituyen un mecanismo que incentiva a los propietarios de las empresas a no retirar las utilidades generadas por ellas, es decir, fomenta la inversión dentro de la misma entidad, como también la reinversión en otras sociedades. Posteriormente explica que la Liquidación Nº1035 ordena el reintegro del Impuesto de Primera Categoría, debido a que con fecha 18 de abril de 2016 el SII realizó una devolución por $25.646.346.-, equivalente al monto declarado por concepto de PPUA con derecho a devolución, sin embargo, no fue posible validar los créditos imputados. En este sentido, describe lo dispuesto en el numeral 3º del artículo 31 de la LIR en relación con la letra A) del artículo 14 y el artículo 21 del mismo cuerpo normativo y adicionalmente, cita los artículos 17 y 21 del Código Tributario, argumentando que a juicio del reclamante su resultado tirbutario y la procedencia de la devolución solicitada resultaría acreditada con el sólo mérito de su declaracion, sin considerar que la revisión de PPUA requiere la revisión de cuentas y registros contables completos, constatar su legalidad y pertinente respaldo, para luego determinar la normativa legal aplicable a dicho examen financiero contable, todas actuaciones propias de un proceso de auditoría. Asegura que en la especie no se acompañó ningún documento que acredite dichos créditos imputados. En cuanto a la Liquidación Nº1029, cursada a don George Rischmaui Sous, señala que es persona natural, no mantiene iniciación de actividades vigente, pese a ser declarante de impuesto a al renta desde el año 1994, es socio de Gemajo Ltda. y de Gecoya Ltda. Explica que paralelamente a la revisión efectuada a Gemajo Ltda., se efectuó requerimiento de antecedentes a George Rischmaui Sous, mediante la Citación Nº153 de fecha 19 de abril de 2018, la cual no fue contestada, por tanto, al no acreditar el contribuyente que se dio cumplimiento a los requisitos para estimar que hubo una reinversión de utilidades, el ente fiscal procedió a emitir la Liquidación Nº1029 y gravar la suma con Impuesto Global Complementario. Finalmente, solicita en ambos escritos de evacua traslado que se declare la inadmisibilidad probatoria respecto de la documentación requerida, determinada y específicamente, en la Citación Nº143. Concluye solicitando se tengan por evacuados los traslados de los reclamos y se rechacen en su totalidad, con expresa condenación en costas. DILIGENCIAS DEL PROCESO: A fojas 35, rola resolución de fecha 31 de octubre de 2018, que tuvo por interpuesto el reclamo, confirió traslado al SII y resolvió previo a proveer. A fojas 39, rola resolución de fecha 23 de noviembre de 2018, que tuvo presente la representación y el patrocinio y poder. A fojas 41, rola resolución de fecha 23 de noviembre de 2018, que dejó sin efecto el previo a proveer de fojas 35 y tuvo por acompañada la documentación. A fojas 54, rola resolución de fecha 10 de diciembre de 2018, que tuvo por evacuado el traslado. A fojas 57, rola resolución de fecha 30 de abril de 2019, que tuvo presente el poder delegado. A fojas 59, rola resolución de fecha 14 de mayo de 2019, que citó a las partes a audiencia de conciliación. A fojas 82, rola resolución de fecha 14 de mayo de 2019, que tuvo por interpuesto el reclamo y confirió traslado al SII. A fojas 86, rola resolución de fecha 14 de mayo de 2019, que tuvo presente la representación y el patrocinio y poder. A fojas 88, rola resolución de fecha 14 de mayo de 2019, que dejó sin efecto resolución de fojas 82 y resolvió previo a proveer. A fojas 98, rola resolución de fecha 14 de mayo de 2019, que tuvo por cumplido lo ordenado y confirió traslado al SII. A fojas 108, rola resolución de fecha 14 de mayo de 2019, que tuvo por evacuado el traslado. A fojas 111, rola resolución de fecha 14 de mayo de 2019, que tuvo presente el poder. A fojas 113, rola resolución de fecha 14 de mayo de 2019, que ordenó acumular la causa RIT GR-16-107-2018. A fojas 117, rola resolución de fecha 11 de septiembre de 2019, que ordenó recibir la causa a prueba, fijando los puntos controvertidos de la misma. A fojas 136, rola resolución de fecha 4 de octubre de 2019, que tuvo poracompañados los documentos con citación. A fojas 138, rola resolución de fecha 5 de agosto de 2020, que ordenó traer los autos para fallo y solicitó medida para mejor resolver. A fojas 146, rola resolución de fecha 3 de septiembre de 2020, que tuvo por no cumplida la medida para mejor resolver. CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO: PRIMERO: Que a fojas 1 y 61 de autos comparece don RONY ACOSTA YÁNEZ en representación de COMERCIAL GEMAJO LIMITADA y de don GEORGE RISCHMAUI SOUS, ambos ya individualizados, interponiendo reclamo tributario conforme al Procedimiento General de Reclamaciones, en contra de las Liquidaciones N°1035 y Nº1029, ambas de fecha 30 de julio de 2018, emitidas por la Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente del Servicio de Impuestos Internos, solicitando que éstas sean dejadas sin efecto, con costas. SEGUNDO: Que a fojas 43 y 100 comparece doña PAOLA GONZÁLEZ QUEZADA, en representación de la Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente del Servicio de Impuestos Internos, ya individualizada, quien debidamente facultada para ello, evacuó el traslado conferido mediante resolución rolante a fojas 35 y 98, solicitando se confirmen las actuaciones administrativas y se desechen los reclamos en todas sus partes, con expresa condena en costas. TERCERO: Que, atendido lo señalado en lo expositivo de esta sentencia, se concluye que la cuestión controvertida versa respecto si procede o no el reintegro de la suma de $57.496.776.- por parte de Gemajo Ltda. y si corresponde o no, el pago de $84.411.849.- por parte de don George Rischmaui Sous, por concepto de Impuesto Global Complementario. CUARTO: Que a fojas 117 se dictó la interlocutoria de prueba, fijándose los siguientes hechos sustanciales, pertinentes y controvertidos: 1. Acredite la reclamante haber dado cumplimiento a los requisitos dispuesto en el artículo 14 N°1 letra A del Decreto Ley N° 824 sobre Impuesto a la Renta, respecto de la reinversión realizada por don George Rischmaui Sous, el día 5 de junio de 2014, desde la sociedad Inversiones Gecoya Limitada, RUT N°96.518.410-4 a la sociedad COMERCIAL GEMAJO S.A., RUT N°76.126.306-4, por la suma $234.863.500.-. Antecedentes y circunstancias de hecho que lo justifiquen. 2. Efectividad de la procedencia de la devolución por concepto de Crédito por Pago Provisional por Utilidades Absorbidas ascendente a $25.646.346.-, declarado por la reclamante en el Formulario N°22 folio 223244595, correspondiente al AT 2015, cuyo reintegro es exigido en la Liquidación N°1035 de fecha 30 de julio de 2018 reclamada en autos. Antecedentes y circunstancias de hecho que la justifiquen. 3. Efectividad de la procedencia de las diferencias por concepto de Impuesto Global Complementario para el año tributario 2015, determinada por el Servicio de Impuestos Internos en la Liquidación N°1029 de fecha 30 de julio de 2018, reclamada en autos. Antecedentes y circunstancias de hecho que la justifiquen. 4. Efectividad de la procedencia de la inadmisibilidad probatoria respecto los documentos requeridos mediante Citaciones N°153 y 143, ambas de fecha 19 de abril de 2018, solicitada por el Servicio de Impuestos Internos en el escrito de Evacúa Traslado del reclamo. Antecedentes y circunstancias de hecho que la justifiquen. Que respecto de estos hechos rindieron prueba ambas partes y es la que se señalará, analizará y ponderará en los considerandos siguientes. Sin perjuicio de lo anterior, además, se acompañó como fundamento del reclamo documentación que será igualmente descrita. QUINTO: La reclamante rindió prueba documental, lo que se describirá a continuación: Documentos acompañados como fundamento de su reclamo: 1.- A fojas 13, Liquidación Nº1035 de fecha 30 de julio de 2016. 2.- A fojas 24, Citación Nº143 de fecha 19 de abril de 2018. 3.- A fojas 91, Liquidación Nº1029 de fecha 30 de julio de 2016 La reclamada rindió prueba documental, la que se describirá a continuación: Documentos acompañados dentro del término probatorio: 1.- A fojas 123-135, Copia del sistema informático denominado “Plataforma de Renta del Año Tributario 2015” del reclamante George Rischmaui Sous. 2.- A fojas 123-135, Copia del sistema informático denominado “Plataforma de Renta del Año Tributario 2015” de la reclamante “Comercial Gemajo Ltda”. 3.- A fojas 123-135, Formulario 22 folio N°224946495 de George Rischmaui Sous. 4.- A fojas 123-135, Formulario 22 folio N°223244595 Comercial Gemajo Ltda. 5.- A fojas 123-135, Copias de comprobantes de notificación de antecedentes de fechas 31 de julio de 2017, 5 de octubre de 2017 y 31 de octubre del 2017. 6.- A fojas 123-135, Citación N°143 de fecha 19 de abril de 2018. MEDIDA PARA MEJOR RESOLVER: Que, con fecha 5 de agosto de 2020, este Tribunal solicitó como medida para mejor resolver, que el reclamante aporte escritura pública de la empresa receptora de la reinversión sobre Acta de Junta Extraordinaria de accionista, donde consta el aporte de capital por concepto de reinversión dentro del plazo legal. Que, con fecha 26 de agosto de 2020, el reclamante aportó escritura pública de Constatación y Modificación Social, de fecha 24 de agosto de 2020. Por tanto, no siendo el documento solicitado por este Tribunal, a fojas 146 se tuvo por no cumplida la medida para mejor resolver. SEXTO: Que como se ha venido señalando la prueba ha estado constituida por la documental aportada por ambas partes. Que en todos los casos las probanzas han sido debidamente incorporadas al proceso. SEPTIMO: Que, atendido lo señalado en lo expositivo de esta sentencia, se concluye que la cuestión controvertida versa respecto si procede o no el reintegro de la suma de $57.496.776.- por parte de Gemajo Ltda. y si corresponde o no, el pago de $84.411.849.- por parte de don George Rischmaui Sous, por concepto de Impuesto Global Complementario. OCTAVO: Que en un análisis mas específico de la prueba documental producida, este Tribunal ha podido tener por acreditado lo siguiente: 1.- Que COMERCIAL GEMAJO LIMITADA es contribuyente de Impuesto de Primera Categoría. 2.- Que don GEORGE RISCHMAUI SOUS es socio de Gemajo Ltda. y es contribuyente del Impuesto Global Complementario. 3.- Que a la época de la inversión cuestionada, 5 de junio de 2014, Gemajo Limitada era una sociedad anónima. 3.- Que con fecha 19 de abril de 2018 el SII emitió la Citación Nº143. 4.- Que con fecha 30 de abril de 2018 el SII emitió la Citación Nº153. 5.- Que, con fecha 30 de junio de 2018 el ente fiscal emitió las Liquidaciones Nº1035 y 1029. NOVENO: Que a efectos de verificar la procedencia de lo solicitado en el reclamo, cabe analizar la normativa vigente en relación a los requisitos de las reinversiones establecidos en el artículo 14 letra A) N°1 letra c) del Decreto Ley N°824 vigente a la época de los hechos que originan la controversia ventilada. Que, el artículo 14 establece: “Las rentas que se determinen a un contribuyente sujeto al Impuesto de la Primera Categoría, se gravarán respecto de éste de acuerdo a las normas del Título II. Para aplicar los impuestos global complementario o adicional sobre las rentas obtenidas por dichos contribuyentes se procederá de la siguiente forma: A) Contribuyentes obligados a declarar según contabilidad completa. 1° Respecto de los empresarios individuales, contribuyentes del artículo 58, número 1°, socios de sociedades de personas y socios gestores en el caso de sociedades en comandita por acciones: “[…] c) Las rentas que retiren para invertirlas en otras empresas obligadas a determinar su renta efectiva por medio de contabilidad completa con arreglo a las disposiciones del Título II, no se gravarán con los impuestos global complementario o adicional mientras no sean retiradas de la sociedad que recibe la inversión o distribuidas por ésta. Igual norma se aplicará en el caso de transformación de una empresa individual en sociedad de cualquier clase o en la división o fusión de sociedades, entendiéndose dentro de esta última la reunión total de los derechos o acciones de una sociedad en manos de una misma persona […]”. Asimismo, su inciso segundo y cuarto señalan lo siguiente: “[…] Las inversiones a que se refiere esta letra sólo podrán hacerse mediante aumentos efectivos de capital en empresas individuales, aportes a una sociedad de personas o adquisiciones de acciones de pago, dentro de los veinte días siguientes a aquel en que se efectuó el retiro. Los contribuyentes que inviertan en acciones de pago no podrán acogerse, por esas acciones, a lo dispuesto en el N°1 del artículo 57 Bis de esta ley […]”. […] Cuando los contribuyentes que inviertan en acciones de pago de sociedades anónimas, sujetándose a las disposiciones de esta letra, las enajenen por acto entre vivos, se considerará que el enajenante ha efectuado un retiro tributable equivalente a la cantidad invertida en la adquisición de las acciones, quedando sujeto en el exceso a las normas generales de esta ley. El contribuyente podrá dar de crédito el Impuesto de Primera Categoría pagado en la sociedad desde la cual se hizo la inversión, en contra del Impuesto Global Complementario o Adicional que resulte aplicable sobre el retiro aludido, de conformidad a las normas de los artículos 56º, número 3), y 63º de esta ley. Por lo tanto, en este tipo de operaciones la inversión y el crédito no pasarán a formar parte del fondo de utilidades tributables de la sociedad que recibe la inversión”. Por último, cabe hacer presente el inciso final de la letra c) de la letra A) del artículo 14 de la LIR, indica: “[…] Los contribuyentes que efectúen las inversiones a que se refiere esta letra, deberán informar a la sociedad receptora al momento en que ésta perciba la inversión, el monto del aporte que corresponda a las utilidades tributables que no hayan pagado el Impuesto Global Complementario o Adicional y el crédito por Impuesto de Primera Categoría, requisito sin el cual el inversionista no podrá gozar del tratamiento dispuesto en esta letra. La sociedad deberá acusar recibo de la inversión y del crédito asociado a esta e informar de esta circunstancia al Servicio de Impuestos Internos. Cuando la receptora sea una sociedad anónima, ésta deberá informar también a dicho Servicio el hecho de la enajenación de las acciones respectivas”. DECIMO: Que, en forma previa al análisis de la materia de fondo controvertida, cabe a este sentenciador hacer presente que debido a la solicitud de inadmisibilidad probatoria del artículo 132 inciso 12 del Código Tributario, interpuesta por el SII, se fijó el siguiente punto de prueba: “Efectividad de la procedencia de la inadmisibilidad probatoria respecto los documentos requeridos mediante Citaciones N°153 y 143, ambas de fecha 19 de abril de 2018, solicitada por el Servicio de Impuestos Internos en el escrito de Evacúa Traslado del reclamo. Antecedentes y circunstancias de hecho que la justifiquen”. No obstante, con fecha 1 de marzo de 2020 entró en vigencia la Ley N°21.210 que moderniza la legislación tributaria, cuyo artículo primero eliminó los incisos 12 y 13 del artículo 132 del Código Tributario sobre inadmi

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 15973