# Jurisprudencia SII - GR-19-00040-2015

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 2703
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 7
- articulo_nombre: 14
- fecha: 2017-08-04
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región del Libertador General Bernardo O`Higgins
- codigo_pronunciamiento: GR-19-00040-2015
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Reinversión mediante usufructo – Articulo 14 letra A, N° 1, letra c) de la Ley sobre Impuesto a la Renta

## Contenido
CAUSA : “VALDIVIESO OVALLE MARÍA ISABEL, CON S.I.I”RUC Nº : 15-9-0001614-7 RIT N° : GR-19-00040-2015 Rancagua, A CUATRO DE AGOSTO DE DOS MIL DIECISIETE. VISTOS: UNO. Presentación de fojas 1, de 03 de diciembre de 2015, por la cual don Felipe Guevara Sinclair, abogado, RUT N°14.123.179-0 en representación de doña MARÍA ISABEL VALDIVIESO OVALLE, RUT N°5.783.763-2, ambos domiciliados en Hijuela N°1, El Peumo, comuna de Pichidegua, solicita dejar sin efecto las Liquidaciones N°13 y N°14, de fecha 28 de agosto de 2015, por las que el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, en adelante indistintamente denominado como el “Servicio”, el “SII”, o el “Sii” le determinó diferencias de impuesto Global Complementario y Reintegro del artículo 97 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. La actora funda su presentación en los antecedentes de hecho y derecho que en síntesis se exponen acontinuación. En un primer capítulo denominado “Antecedentes de la Liquidación Reclamada”, la actora expresa que la Liquidación, le objeta el aporte de capital efectuado al momento de constituir la sociedad Inversiones Hendaya Limitada, según consta de la escritura públicade fecha “14 de junio de 2011” (Sic). En este contexto, reconoce lo expuesto en la Liquidación, en cuanto a que el aporte de capital que se realizó al momento de constituir la sociedad referida fue de $343.200.000, el que se distribuyó asignado un 1% a la plena propiedad, equivalente a $26.400.000, y el 30% a un usufructo vitalicio de los derechos sociales, equivalente a $316.800.000. En este contexto, la liquidación acepta el beneficio de la reinversión respecto de los $26.400.000 y lo rechaza respecto de los $316.000.000, por no cumplirse respecto de ellos los beneficioslegales. Posteriormente en un segundo apartado titulado “Respuesta a la Liquidación Reclamada”, la contribuyente se refiere, desde un punto de vista jurídico, a los activos que fueron objeto de reinversión. En este contexto, expresa que financió la reinversión realizada en la sociedad Inversiones Hendaya Limitada, mediante retiro de utilidades que hizo desde la sociedad Inversiones Manitoba Limitada por la cantidad de $343.200.000, la cual se materializó en efectivo, mediante cheque personal de fecha 2 de diciembre de 2011, girado por la reclamante de autos en favor de la sociedad Inversiones Hendaya Limitada. En este sentido, agrega, que para los efectos propios de lo dispuesto en el artículo 14 letra A N°1 letra c) de la Ley de la Renta, la reinversión de utilidades efectuada en la sociedad Inversiones Hendaya Limitada, se materializó mediante aporte que se pagó en efectivo, dentro del plazo legal que la misma norma consagra, y cumpliendo para estos propósitos con la emisión de los certificados y anotaciones registrales pertinentes en la sociedadreceptora de la reinversión. Luego en el punto 2.2 del capítulo aludido, procede a explicar la forma en que se segregó la inversión correspondiente a los derechos en la sociedad Inversiones Hendaya Limitada, en cuanto al usufructo y la nuda propiedad. Así, y luego de explicar el derecho de usufructo conforme al artículo 764 del Código Civil, expresa que al momento de constituir la sociedad Hendaya Limitada, la reclamante se reservó para sí, el 30% del valor de su inversión en esta sociedad en calidad de usufructuario, teniendo dicho usufructo un valor real y tangible, consistente en $316.800.000. De este modo, expresa, que la Liquidación incurre en un error conceptual, al establecer que la contribuyente no hizo un aporte efectivo de capital, sino que la constitución de meros derechos consistentes en un porcentaje de participación sobre las utilidades, toda vez que el aporte de capital se encuentra plenamente acreditado, dado que éste fue realizado en efectivo, según da cuenta el cheque nominativo que la actora emitió para lasociedad Inversiones Hendaya Limitada. Agrega también la actora, que, conforme a lo resuelto por la propia entidad administrativa, el usufructo, tiene un valor, y como tal es un bien corporal mueble el cual es susceptible de enajenación. En este contexto cita jurisprudencia administrativa del propio Servicio, para reafirmar la idea, respecto del requisito de la norma de la reinversión que exige aumentos efectivos de capital, se ha concluido que éstos pueden ser en cualquier especie o valor pecuniario según los registros contables de la empresa o sociedad de la cual se efectúa el retiro destinado a reinversión; siendo el usufructo un bien corporal mueble, que tiene la condición de especie y tiene un valor pecuniario. Conforme a lo anterior, la reclamante concluye que la autoridad fiscal ha aceptado que los aumentos de capital efectuados con ocasión de una reinversión sean pagados mediante el aporte de cualquier especie mueble o inmueble con valor pecuniario, reconociéndole expresamente al derecho real de usufructo dichacualidad. En razón de lo expuesto, la reclamante expresa que resulta evidente que la constitución del usufructo efectuado, tiene un valor económico, representado por la utilidad real que tiene derecho a percibir por dicha inversión, de lo que se sigue, que resulta ilógico que el usufructo objeto de la liquidación setraduzca sólo en "meros derechos". Posteriormente la reclamante presenta un cuadro, a través del cual explica cómo se determinó la segregación de la inversión que realizó entre nuda propiedad y usufructo, conforme a los antecedentes que se acompañaron en la etapa de fiscalización, ycuyo detalle es el siguiente: Luego conforme al cuadro anterior, destaca los siguientes aspectos: a) Que, el total del capital de la sociedad Inversiones Hendaya Limitada ascendió a $2.640.000.000. b) Que Maria Isabel Valdivieso Ovalle aportó el 1% de plena propiedad equivalente a $26.400.000 y 30% de Usufructo por $316.800.000. Total de inversión ascendente a $343.200.000. c) Que don Juan Roberto Lyon Lyon aportó el 1% de plena propiedad equivalente a $26.400.000 y 30% de usufructo por $316.800.000. Total de inversión ascendente a $343.200.000. d) Que Maria Isabel Lyon Valdivieso, Tomas Lyon Valdivieso, Maria Lyon Valdivieso y Teresa Lyon Valdivieso, aportaron plena propiedad, por un 0,5% cada uno, equivalente a $13.200.000. e) Que por su parte la sociedad Inversiones La Esperanza Limitada aporto el 36% de plena propiedad por un total de 950.400.000 y nuda propiedad correspondiente al 60% por el mismo valor de 950.400.000. Es decir, un total de inversión ascendente a$1.900.800.000. En razón de lo expuesto, la actora expresa que, el 40% de la propiedad en la sociedad Inversiones Hendaya Limitada corresponde a plena propiedad para sus socios, señalando también, que el otro 60% de la propiedad, se desmembró entre nuda propiedad y usufructo. Así indica, que el 60% del capital de la sociedad corresponde a la cantidad de $1.584.000.000. De este valor, el 40%, esto es $633.600.000 se asignó para usufructo y el 60%, la cantidad de $950.400.000 se asignó a la nuda propiedad. Señala también, dado que el usufructo asignado a los socios fue vitalicio, que para la distribución de valor entre usufructo y nuda propiedad se tomó en consideración el articulo 6 N°3 de la Ley de Herencia y Donaciones, lo que en definitiva implicó, dada la edad de la reclamante a la fecha de constitución de la sociedad, 64 años, que el valor del usufructo respecto del totaldel bien, representaba el 40%. En un capítulo denominado de “Conclusión”, consigna las siguientes: a) La reinversión efectuada con fecha 2 de diciembre de 2011, cumplió con la normativa dispuesta en el artículo 14 letra A N° 1 letra c) de la Ley de la Renta, existiendo los documentos fundantes que la acreditan, la cual materializó en efectivo mediante cheque depositado en la cuenta corriente de lasociedad receptora de la reinversión. b) Que resulta ilógico considerar que parte de dicha reinversión no se materializó, y que, por tanto, se le debe dar la naturaleza de un retiro y agregar a la base imponible del impuesto global complementario de esta contribuyente. Ello, por cuanto esta última nunca percibió tales rentas. c) Que, el usufructo al ser un derecho real mueble, susceptible de enajenación, tiene un valor asignable que, en este caso se determinó conforme a la normativa tributaria vigente a la fecha en que se disgrego la inversión que la reclamante efectuó en la sociedad Inversiones Hendaya Limitada. DOS. Presentación del Servicio de fojas 42, de 05 de enero de 2016, por la cual don Claudio Ambiado Araya, Director Regional de la VI Dirección Regional Rancagua del SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, domiciliado para estos efectos en Calle Estado N°154, Rancagua, contesta el reclamo de fojas 1, solicitando su total rechazo con expresa condena en costas, por los fundamentos que, ensíntesis, se exponen a continuación. En el primer y segundo capítulos denominados "Antecedentes del Reclamo” y “Fundamentos expuestos por el Contribuyente”, respectivamente, el Servicio, se limita a describir los antecedentes previos a las liquidaciones reclamadas y losfundamentos de la reclamación. Luego, en el tercer capítulo de su presentación, denominado “Contestación del Reclamo”, procede derechamente a contestar el reclamo, expresando que la reclamante no está haciendo un aporte efectivo de capital, sino que se está haciendo una constitución de meros derechos, consistentes en un porcentaje de participación sobre las utilidades, transfiriendo la nuda propiedad a Inversiones La Esperanza. Al respecto, indica, que se debe tener presente que el usufructuario es mero tenedor de la cosa dada en usufructo, ya que reconoce el derecho del nudo propietario; tiene propiedad y la posesión solo sobre su derecho real de usufructo. Lo que el usufructuario solamente adquiere es el derecho real que tiene sobre el bien que recibe, para poder usar y gozareventualmente de sus frutos. A continuación, la entidad estatal se refiere al caso previsto en el artículo 789 del Código Civil, que en doctrina se ha denominado cuasiusufructo, cuando este recae sobre bienes fungibles, como en el caso del dinero, ya que, en este caso, el usufructuario efectivamente se hace dueño de las especies debiendo entregar otras especies de igual cantidad y calidad o del valor que estas tengan al terminar el usufructo. Como contrapartida, la norma dispone que el propietario se hace meramente acreedor a la entrega de dichas especies al termino del usufructo. De lo anterior, se concluye, que efectivamente el usufructuario de dinero, como en el mutuo, se hace dueño de éste, por tratarse de cosas fungibles, pero surgiendo una deuda u obligación con el dueño, la obligación de restituir la misma cantidad al termino del usufructo, si esteacto es gratuito. A juicio de la reclamada, en este caso, se trata de una obligacion de género, por lo cual, respecto de los riesgos, a diferencia del usufructo sobre cosas no fungibles, el usufructuario no se libera de su obligación por la pérdida de la cosa, ya que el género no perece. Agrega el ente fiscalizador, que al aportar el contribuyente sólo el usufructo vitalicio de los derechos sociales, no está haciendo propiamente una reinversión, ya que la ley exige expresamente que las reinversiones constituyan un aumento efectivo de capital. La situación del reclamante es distinta, ya que sólo aporta un usufructo vitalicio sobre los derechos sociales, el cual, además, está sujeto a un plazo indeterminado, cual es la muerte del usufructuario, sujetando de esta manera su aporte a una modalidad, ya que una vez que se produzca el hecho, la plena propiedad se consolidara en un tercero. Por otra parte, asevera el Servicio, el contribuyente desnaturaliza el usufructo, ya que como el mismo señala en su reclamo, el 60% del capital de la sociedad corresponde a la cantidad de $1.584.000.000. De este valor asignó el 40% para el usufructo, es decir, la suma de $633.600.000, de los cuales la mitad corresponde al dinero que aporta Juan Lyon y la otra mitad a la reclamante, y que la liquidación no consideró como un aporte efectivo de capital. Así se desnaturaliza acto, ya que entrega a Hendaya esta cantidad, como una valorización de las utilidades reales a que tiene derecho a percibir por dicha inversión, dado que en el usufructo de dinero propiamente tal, el usufructuario percibiría los frutos que emanan del dinero, acá en cambio se hace un cálculo mediante el cual, como el usufructo asignado a los socios es vitalicio, se utiliza para valorizar este usufructo laLey de Herencia y Donaciones. A este respecto expresa, que no parece adecuado el cálculo que hace la contribuyente en base a la Ley de Herencias y Donaciones, ni que haya sustentado sus cálculos en su artículo 6 N°3, ya que, citando el artículo primero de ésta, indica que ella sólo es aplicable a actos gratuitos, y es este caso se refiere a actos no gratuitos, lo que la misma reclamante reconoce, al expresar que la constitución del usufructo obedeció a un acto entre vivos decarácter oneroso. Reitera el Servicio que, en la especie, no estamos en presencia de un aumento efectivo de capital para efectos tributarios, dado que la entrega de efectivo por $316.800.000, no tiene un carácter definitivo, ya que está sujeta a una modalidad, un plazo de carácter indefinido, que una vez cumplido implicará que la plena propiedad pasará a un tercero, esto es la Sociedad La Esperanza Limitada. Agrega la autoridad, que a pesar de que el contribuyente reconoce en su reclamación este usufructo por $316.800.000, como contrapartida, no señala ni aporta antecedente alguno sobre quien es el nudo propietario. Entendemos que intrínsecamente a la facultad de goce del usufructuario, está la nuda propiedad del dueño del bien, situación que no se aclara en el escrito de reclamo. En el usufructo coexisten dos derechos reales, el del nudo propietario titular del derecho real de dominio, y el del usufructuario, quien tiene un derecho de use y goce. Además, señala la autoridad, en la escritura de constitución de Inversiones Hendaya Limitada, no se incluyen dentro de los porcentajes de participación en la sociedad los $316.800.000 que entregan Juan Lyon y la reclamante de autos, ya que ambos aportan en plena propiedad un 1% cada uno, los aportes de los cuatro hijos suman un 2% del capital, y finalmente el 96% restante lo aporta Inversiones La Esperanza, que aporta $1.900.800.000. Esto podría ser indicio del carácter de transitorio del monto entregado de $316.800.000 del reclamante, ya que no lo incorporan en la escritura con un porcentaje respecto del 100% del capital. En otras palabras, cuando se cumpla el plazo del usufructo, la plena propiedad se consolidará en un tercero, sin afectar mayormente los porcentajes de participación de los restantes socios de Hendaya. Respecto de la cita del Oficio Ordinario N°554, expone que este no se refiere al tema en particular del usufructo, y ni siquiera se menciona expresamente en él este derecho real. Expresa además, que el oficio, reitera que la reinversión se podrá hacer mediante aumentos efectivos de capital, indicando en su letra c) que respecto de los aumentos de capital y aportes sociales, estos pueden ser en cualquier especie o valor pecuniario según los registros contables de la empresa o sociedad de la cual se efectúa el retiro destinado a reinversión, sin que la conclusión contenida en el reclamo a este respecto, en que se señaló que ”... en el caso de marras, el usufructo es un bien corporal mueble, que tiene la condición de especie y tiene un valor pecuniario”, sea una conclusión del oficio, sino que es del propio contribuyente. Lo anterior lo aclaramos, ya que el contribuyente coloca dicha frase entre comillas, lo cual podría llevar a confusión. Agrega la autoridad, que bien es cierto, con la dictación de la Ley 20.630, cambia la concepción que tenía el Servicio del aporte, ya que antes de la dictación de dicha ley no era necesario que dichos aportes se realizaran mediante escritura pública o se establecieran en el contrato social, aun así, sostenemos que este aporte no es un aumento efectivo de capital, como exige la normade la reinversión. TRES. Resolución de fojas 50, de 26 de mayo de 2016, por la cual se recibió la causa a prueba, fijándose los hechos sustanciales,pertinentes y controvertidos. CUATRO. Actuación de fojas 53, de 26 de mayo de 2016, por la cual se certificó el hecho de haberse despachado por carta certificada la resolución de fojas 50, por la que recibió la causa a prueba. CINCO. Presentación del Servicio de fojas 60, de 31 de mayo de 2016, por medio de la cual presenta lista de testigos, la cual se tuvo por presentada por resolución de fojas 58. SEIS. Escrito del Reclamante de fojas 60, con lista de testigos, la cual se tuvo por presentada por resolución de fojas 61. SIETE. Presentación del Servicio de fojas 63, por la cual acompañódocumentos que indica. OCHO. Actuaciones de fojas 70 y siguientes, con los testimonios de los testigos presentados por la parte reclamada don Wilson ÁvilaMena y don José Manuel Molina Castro. NUEVE. Presentación de la reclamante de fojas 75, por la cual solicitó tener presente una serie de consideraciones a la pruebaacompañada al proceso. DIEZ. Resolución de fojas 83, por la cual se citó a las partes aoír sentencia. CON LO RELACIONADO y CONSIDERANDO: PRIMERO: Que, tal como se expuso en el numeral UNO. de los Vistos, a fojas 1 comparece doña MARÍA ISABEL VALDIVIESO OVALLE, quien de conformidad a lo dispuesto en los artículos 124 y siguientes del Código Tributario, deduce reclamo en contra las Liquidaciones N°13 y 14, ambas de 28 de agosto de 2015, solicitando que sean dejada sin efecto. La actora, funda su presentación en las consideraciones de hecho y de derecho que se consignaron en el numeral UNO. antes aludido, las que se dan por enteramente reproducidas en el presente considerando. Sin perjuicio de lo anterior, en síntesis, sostiene, que la reinversión por $343.200.000 que realizó con cheque personal girado con fecha 02 de diciembre de 2011 en favor de la sociedad Inversiones Hendaya Ltda. la financió con los recursos y utilidades que retiró de la sociedad Inversiones Manitoba Limitada, cumple con la normativa contemplada en el artículo 14 letra A N°1 letra c) de la ley sobre Impuesto a la Renta, que posibilita la suspensión de la tributación asociada a dicho retito. Además, indica, que es perfectamente ajustado a la ley que la reinversión pueda realizarse a través de un usufructo, lo que según dice, ha sido aceptado por el Servicio para lo cual citaOficio de este organismo. SEGUNDO: Que, tal cual se expuso en el numeral DOS. de los Vistos, a fojas 42 corre la contestación del SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, por la que solicita que se rechace en todas partes el reclamo interpuesto con expresa condena en costas. La autoridad, funda su contestación en las razones de hecho y de derecho que se enunciaron en el numeral DOS. referido, las que también se dan por enteramente reproducidas en este considerando. Sin perjuicio de lo anterior, en resumen, la entidad fiscalizadora ha sostenido, que en la especie no se está haciendo una reinversión propiamente tal, ya que no se verifica un aumento efectivo de capital, aportándose sólo un usufructo vitalicio sobre derechos sociales a plazo indefinido, implicando que, a la muerte del usufructuario, la plena propiedad sobre tales derechos se consolidará en un tercero, por lo que en definitiva el aporte no tiene un carácter definitivo. En este contexto, el Servicio esgrime que, al recaer el usufructo sobre cosas fungibles, se está en presencia de un cuasi usufructo, en que el usufructuario se mira como deudor de las cosas fungibles con obligación de restituirlas al nudo propietario al termino del usufructo, si éste es gratuito. TERCERO: Que, del tenor de los actos reclamados, como de los escritos de reclamo y contestación, en síntesis, la discusión de autos se ha centrado en determinar, si parte de la inversión efectuada por la reclamante en la sociedad Inversiones Hendaya Ltda. --aquella parte asociada al usufructo por $316.800.000-- cumple con los requisitos legales establecidos en el artículo 14 letra A N° 1 letra c) de la Ley sobre Impuesto a la Renta, para ser considerada un reinversión de utilidades, de modo que se suspenda la tributación de la reclamante asociada a dichasutilidades y retiros. CUARTO: Que, habiéndose considerado las exposiciones de ambas partes, resulta necesario, establecer aquellos hechos reconocidos y no controvertidos por ellas, a saber, los siguientes: 1. Que, con fecha 29 de agosto de 2015, le fueron notificadas a la reclamante las Liquidaciones Números 13 y 14, emitidas eldía 28 de agosto de 2015; 2. Que, en relación con las liquidaciones aludidas, con fecha 13 de junio de 2011, la reclamante suscribió escritura pública de constitución de la Sociedad Inversiones Hendaya Limitada; 3. Que, no ha sido controvertido por las partes, que, en el acto de la constitución de la sociedad referida en el numeral precedente, la reclamante comprometió aportar, como parte del capital social, la cantidad de $343.200.000; 4. Que, no ha sido controvertido por las partes, que la reclamante retiró de la sociedad Inversiones Manitoba Limitadala cantidad de $343.200.000; 5. Que, no ha sido objeto de controversia, la circunstancia de que la sociedad Manitoba Limitada, sea un contribuyente de Primera Categoría obligado a declarar rentas segúncontabilidad completa. 6. Que, no fue controvertido por las partes, la circunstancia que la Sociedad Inversiones Hendaya Limitada sea un contribuyente obligado a determinar su renta efectiva por medio de contabilidad completa con arreglo a las disposiciones previstas en el Título II de la Ley sobre Impuesto a la Renta. 7. Que, tampoco ha sido objeto de controversia entre las partes, la circunstancia relativa al cumplimiento del plazo que establece la ley para hacer la reinversión. En otras palabras, la autoridad tributaria no ha hecho reparo alguno a este respecto. QUINTO: Que, en cuanto a los aspectos discutidos en estos autos, a fojas 50 se recibió la causa a prueba, estableciéndose como hechos sustanciales, pertinentes y controvertidos, los siguientes: 1. Efectividad de verificarse en la especie, los requisitos establecidos en la letra c) del N°1 de la letra A) del artículo 14 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, respecto del retiro de utilidades por $343.200.000, efectuado por la actora en 2011 desde la sociedad Inversiones Manitoba Limitada. 2. Efectividad de haberse depositado y pagado el cheque, a que se alude en la liquidación, girado por la reclamante con fecha 02 de diciembre de 2011, en favor de la SociedadInversiones Hendaya Limitada. 3. Fecha, naturaleza, estipulaciones y contenido del acto jurídico por el cual se habrían constituido los usufructos aque se alude en el reclamo. SEXTO: Que, asentada la discusión y controversia de autos, corresponde singularizar los antecedentes aportados al proceso a efectos de dilucidarla, los cuales se detallan a continuación. Que, como antecedentes fundantes del reclamo el actor acompañó lossiguientes documentos: 1. Copia autorizada de escritura pública de 13 de junio de 2011, suscrita en la Notaria de Santiago de don Patricio RabyBenavente. 2. Comprobantes de registro contable. 3. Liquidaciones N°13-14 de fecha 28 de agosto de 2015. 4. Notificación Folio 1453202 de fecha 28 de agosto de 2015. 5. Oficio N°554, de 6 de marzo de 2007 emitido por el Servicio de Impuestos Internos. 6. Copia autorizada de escritura pública de 26 de noviembre de 2015, otorgada en la Notaria de Santiago de don Sergio CarmonaBarrales. 7. Páginas uno y final de Resolución Exenta N°75 de 05 de octubre de 2015, emitida por la VI Dirección Regional Rancagua. Asimismo, y a pesar de haber ofrecido testimonial, según se lee a fojas 60, los testigos respectivos no se presentaron a la audiencia de rigor, así como tampoco el apoderado de lareclamante, según se lee a fojas 70. Por su parte, por presentación de fojas 63, el Servicio de Impuestos Internos acompañó los siguientes documentos: 1. Cartilla SIIC del contribuyente Inversiones Hendaya Limitada, RUT N° 76.156.115-4. 2. Cartilla SIIC del contribuyente Inversiones La Esperanza Limitada, RUT N° 76.155.492-1. En cuanto a la prueba testimonial rendida por el Servicio, a fojas 70 y siguientes, corren los testimonios de los testigos don WILSON DAN AVILA MENA y don JOSÉ MANUEL MOLINA CASTRO. SÉPTIMO: Que, previo al análisis de los antecedentes allegados al proceso, el Tribunal considera necesario revisar y tener presente la norma contenida en la letra c) del N°1 de la letra A) del artículo 14 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, vigente a la época de los hechos, esto es, a diciembre de 2011. Al respecto, la citada norma --en lo pertinente al caso enestudio-- establece lo siguiente: “Las rentas que se determinen a un contribuyente sujeto al impuesto de la primera categoría, se gravarán respecto de éste de acuerdo con las normas del Título II. Para aplicar los impuestos global complementario o adicional sobre las rentas obtenidas por dichos contribuyentes se procederá en la siguiente forma: A) Contribuyentes obligados a declarar según contabilidadcompleta. 1°.- Respecto de los empresarios individuales, contribuyentes del artículo 58, número 1°, socios de sociedades de personas y socios gestores en el caso desociedades en comandita por acciones: a) Quedarán gravados con los impuestos global complementario o adicional, según proceda, (...). b) Los retiros o remesas que se efectúen en exceso del fondo de utilidades tributables (...). c) Las rentas que retiren para invertirlas en otras empresas obligadas a determinar su renta efectiva por medio de contabilidad completa con arreglo a las disposiciones del Título II, no se gravarán con los impuestos global complementario o adicional mientras no sean retiradas de la sociedad que recibe la inversión o distribuidas por ésta. Igual norma se(...). Las inversiones a que se refiere esta letra sólo podrán hacerse mediante aumentos efectivos de capital en empresas individuales, aportes a una sociedad de personas o adquisiciones de acciones de pago, dentro de los veinte días siguientes a aquélen que se efectuó el retiro. (...). Lo dispuesto en esta letra también procederá (...). Cuando los contribuyentes que inviertan en acciones(...). Con todo, los contribuyentes que hayan enajenado(...). Los contribuyentes que efectúen las inversiones a que se refiere esta letra, deberán informar a la sociedad receptora al momento en que ésta perciba la inversión, el monto del aporte que corresponda a las utilidades tributables que no hayan pagado el Impuesto Global Complementario o Adicional y el crédito por Impuesto de Primera Categoría, requisito sin el cual el inversionista no podrá gozar del tratamiento dispuesto en esta letra. La sociedad deberá acusar recibo de la inversión y del crédito asociado a ésta e informar de esta circunstancia al Servicio de Impuestos Internos. Cuando la receptora sea una sociedad anónima, ésta deberá informar también a dicho Servicio el hecho de la enajenaciónde las acciones respectivas.” (El destacado es nuestro) OCTAVO: Que, a la luz de la norma citada, se puede concluir, que para que un socio de una sociedad de personas, contribuyente de primera categoría con contabilidad completa --como es el caso de la reclamante-- pueda suspender la tributación del impuesto global complementario o adicional por las utilidades y retiros que hace desde dicha sociedad, debe cumplir los siguientes requisitoscopulativos, a saber: 8.1 Que, se haya verificado un retiro desde una sociedad de personas que es contribuyente de primera categoría, obligada adeclarar según contabilidad completa; 8.2 Que, las rentas y retiros efectuados, se inviertan en una empresa obligada a determinar su renta efectiva por medio de contabilidad completa, conforme a lo dispuesto en el Título IIde la Ley sobre Impuesto a la Renta; 8.3 Que, las referidas rentas no sean retiradas de la sociedad que recibe la inversión o distribuidas por ésta; 8.4 Que, la reinversión se haya materializado mediante aumentos efectivos de capital en empresas individuales, aportes a una sociedad de personas o adquisiciones de acciones de pago; 8.5 Que, la reinversión se haya materializado dentro de los veinte días siguientes a aquél en que se efectuó el retiro; 8.6 Que, al momento en que se perciba la reinversión por la sociedad receptora de ésta, los contribuyentes que la realizan, le informen a ésta el monto del aporte que corresponda a las utilidades tributables que no hayan pagado el Impuesto Global Complementario o Adicional y el crédito por Impuesto de PrimeraCategoría. Que, tal como se aprecia de los requisitos anotados, el derecho de un contribuyente para retirar utilidades, y no tributarlas con Impuesto Global Complementario o Adicional según corresponda, está sujeto a una serie de condiciones legales, formales, de registro e información o publicidad, que deben cumplirse inequívocamente ydentro de un espacio acotado de tiempo. NOVENO: Que, ahora bien, despejado lo anterior, corresponde al Tribunal la ponderación de los antecedentes aportados al proceso conforme a las reglas de la sana crítica, a fin de tener por confirmados o no, los hechos controvertidos del juicio. I. ANALISIS DE LOS HECHOS CONSIGNADOS EN LA INTERLOCUTORIA DE PRUEBA DÉCIMO: Que, la interlocutoria de prueba de fojas 50, impuso a las partes como primer hecho a acreditar, la efectividad de verificarse en la especie, los requisitos establecidos en la letra c) del N°1 de la letra A) del artículo 14 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, respecto del retiro de utilidades por $343.200.000, efectuado por la actora en 2011 desde la sociedad Inversiones Manitoba Limitada. Asimismo, y como segundo hecho controvertido, se estableció la efectividad de haberse depositado y pagado el cheque, a que se alude en la liquidación, girado por la reclamante con fecha 02 de diciembre de 2011, en favor de la sociedadInversiones Hendaya Limitada. Que, a este respecto, y sin perjuicio de

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 2703