# Jurisprudencia SII - GR-12-00053-2014

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 2128
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 7
- articulo_nombre: 14
- fecha: 2015-12-21
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Los Lagos
- codigo_pronunciamiento: GR-12-00053-2014
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
ARTÍCULO 14 LETRA A) N° 1 Y 54 DE LA LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA – ARTÍCULO 23 N° 1 Y 25 DE LA LEY SOBRE IMPUESTO A LAS VENTAS Y SERVICIOS

## Contenido
La competencia del sentenciador se encuentra necesariamente restringida a los límites de la Litis. ARTÍCULO 14 LETRA A) N° 1 Y 54 DE LA LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA – ARTÍCULO 23 N° 1 Y 25 DE LA LEY SOBRE IMPUESTO A LAS VENTAS Y SERVICIOS RENTA BRUTA GLOBAL – CRÉDITO FISCAL – FACTURAS ORIGINALES El Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Los Lagos rechazó un reclamo interpuesto en contra de unas liquidaciones mediante las cuales se determinaron diferencias por concepto de Impuesto Global Complementario y reintegros establecidos en el artículo 97 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. El reclamante indicó que las liquidaciones impugnadas tenían su origen en el proceso de fiscalización y liquidación practicada por el Servicio a la sociedad, de la cual era socio, agregando que el origen de las diferencias de impuesto global complementario determinadas provenían del rechazo del costo y crédito fiscal utilizado por la sociedad referida, por operaciones registradas en facturas que fueron acogidas en parte por éste tribunal en un proceso de reclamación previo, acompañando al juicio de autos la sentencia definitiva respectiva. El Servicio evacuó el traslado señalando que como consecuencia de la participación del contribuyente en calidad de socio de la sociedad, las sumas rechazadas se presumían como retiradas en proporción a su participación en la sociedad, siendo éstas incluidas en su renta líquida imponible para efectos del cálculo del Impuesto Global Complementario que le afectaba. Añadió que la sociedad no logró acreditar fehacientemente la utilización del crédito fiscal ni los costos por adquisiciones con facturas originales. El sentenciador indicó que la sentencia definitiva que resolvió la reclamación de la sociedad y que fue aportada en autos, resultaba absolutamente insuficiente para tener por acreditados los hechos controvertidos en este juicio, aun cuando la prueba valorada en dicha causa hubiera estado directamente relacionada con el presente. Enfatizó que no se podía pretender que bastara con dicho fallo –en donde se revisaron y valoraron en otro proceso esos medios de prueba-, para que el Tribunal diera con ello por establecido los hechos debatidos, situación que resultaba jurídica y procesalmente inaceptable, pues la competencia de este sentenciador estaba necesariamente restringida a los límites de la litis, y que la sentencia que en el proceso incoado se dictara debía fundarse en los medios de prueba que las partes habían producido durante el presente juicio, sin que fuera posible considerar antecedentes probatorios valorados en un juicio distinto y que, a mayor abundamiento, no habían sido ofrecidos por las partes. En consecuencia, teniendo presente que la carga de la prueba recaía en la persona del actor, conforme lo dispuesto por el artículo 21 del Código Tributario, y teniendo además presente el principio de la pasividad al que estaba sujeto este sentenciador, se limitó a tener por no acreditado el presente hecho controvertido. El texto de la sentencia es el siguiente: “Puerto Montt, veintiuno de diciembre de dos mil quince. VISTOS: A fojas 1, comparece don EEE, RUT N° XXX-X, abogado, en representación de don JJJ, RUT N° XXX-X, estudiante, ambos con domicilio en XXX, Comuna de La Reina, Región Metropolitana, quien interpone reclamo tributario en contra de las liquidaciones Nos. 27.410, 27.411, 27.412 todas de fecha 21 de julio de 2014, emitidas por la Unidad de Osorno de la Dirección Regional Puerto Montt del Servicio de Impuestos Internos, en conformidad a lo dispuesto en el artículo 123 y siguientes del Código Tributario, solicitando acogerlo y se deje sin efecto las liquidaciones reclamadas en la forma solicitada en su presentación. En cuanto a los actos impugnados. Señala que las liquidaciones tienen su origen en el proceso de fiscalización y posteriores liquidaciones practicadas por el Servicio, a la sociedad RRR Ltda., RUT N° XXX-X, sociedad en la cual el contribuyente fue socio hasta el día 15 de diciembre de 2011 en una proporción de 30% de derechos de capital social. Que con motivo del referido proceso de fiscalización, el servicio emitió a RRR Ltda. las siguientes liquidaciones: liquidación 12.792 por concepto de impuesto al valor agregado del período agosto 2011 por un total de $23.487.452; liquidación 12.791 por concepto de impuesto al valor agregado del período septiembre de 2011 por un total de 39.326.967 y la liquidación 12.794 por concepto de impuesto a la renta primera categoría del AT 2012 por un total de $49.315.582. Que dichas liquidaciones fueron reclamadas ante éste tribunal, dictándose sentencia definitiva con fecha 21 de octubre de 2014, que acogió parcialmente el reclamo. Dicha sentencia no se encuentra ejecutoriada por lo que señala el contribuyente, se deducirá el correspondiente recurso de apelación a fin de que la Iltma. Corte de Apelaciones acoja el reclamo en la parte que no fue acogida. Añade que la liquidación que se reclama en esta presentación nace del rechazo a RRR Ltda. del costo y el crédito fiscal utilizado por las operaciones registradas en las facturas que a continuación se detallan y que fueron acogidas en parte por éste tribunal en la reclamación precedente. 1)  MMM,  RUT  XXX-X,  Giro “Distribución de abarrotes, almacén de comestibles, rotisería y fiambrería, transporte de carga por carretera”; Factura N° 91.344 de 11.09.2011 por un valor neto de $5.672.269, IVA 1.077.731, registrada con folio 260 en libro de compras de septiembre de 2011 y declarada en F29 Folio 5233819236. Recibida por concepto de compra de azúcar importada. Pagada a través de cheques N°s 1233 y 1234 de la cuenta corriente Banco N°000. Factura N° 91.502 de 22.09.2011 por un valor neto de $11.974.790, IVA 2.275.210, registrada con folio 260 en libro de compras de septiembre de 2011 y declarada en F29 Folio 5233819236. Recibida por concepto de compra de leche en polvo. Pagada a través de cheques N°s 1229, 1230 y 1231 de la cuenta corriente Banco N°000. Factura N° 91.533 de 23.09.2011 por un valor neto de $3.468.908, IVA 659.093, registrada con folio 260 en libro de compras de septiembre de 2011 y declarada en F29 Folio 5233819236. Recibida por concepto de compra de aceite trisol vegetal. Pagada a través de cheque N°1226992 de la cuenta corriente Banco N°000, por el monto de $2.028.000 y una transferencia electrónica desde cuenta corriente del Banco de Chile N°00-020-00281-05, a la cuenta corriente de MMM del Banco N°41007567 por la suma de 2.100.0000. Factura N°91.601 de 27.09.2011 por un valor neto de $3.781.513, IVA 718.487, registrada con folio 260 en libro de compras de septiembre de 2011 y declarada en F29 Folio 5233819236. Recibida por concepto de compra de azúcar importada. Pagada a través de cheque N°1232 de la cuenta corriente Banco N°000. Factura N° 91.704 de 27.08.2011 por un valor neto de $3.859.000, IVA733.210, registrada con folio 261 en libro de compras de septiembre de 2011 y declarada en F29 Folio 5233819236. Recibida por concepto de compra de azúcar importada. Pagada a través de cheque N°1227 de la cuenta corriente Banco N°000. Factura N° 91.077 de 27.08.2011 por un valor neto de $1.887.731, IVA 358.669, registrada con folio 261 en libro de compras de septiembre de 2011 y declarada en F29 Folio 5233819236. Recibida por concepto de compra de aceite fino vegetal. Pagada a través de cheque N°1228 de la cuenta corriente Banco N°000. 2) CCC, RUT XXX-X, Giro “Distribución de abarrotes al por mayor y menor”; Factura N° 65.524 de 30.09.2011 por un valor neto de $50.451.261, IVA 9.585.739, registrada con folio 260 en libro de compras de septiembre de 2011 y declarada en F29 Folio 5233819236. Recibida por concepto de compra de arroz tttt, azúcar económica, azúcar Zzzz, leche LLL blanca, y leche UUU. Pagada a través de cheques N°s 1235, 1236, 1237,1238, 1239,1240, 1241, 1242, 1243, 1244, 1245 y 1246 de la cuenta corriente Banco N°000. 3) JJJ, RUT XXX-X, Giro “Carpintería de Obras, fabricación de material refractario, barraca de madera, corta de madera, productos forestales, cortados de leña. Agricultor. Cría de ganado bovino para producción de carne, ganado reproductor y lechero”. Factura N° 1548 de 28.09.2011 por un valor neto de $2.286.600, IVA 434.454, registrada con folio 2259 en libro de compras de septiembre de 2011 y declarada en F29 Folio 5233819236. Recibida por concepto de compra de diversas piezas de pino oregón. Pagada a través de cheque. Factura N° 1520 de 12.05.2011 por un valor neto de $2.444.698, IVA464.493, registrada con folio 224 en libro de compras de junio de 2011 y declarada en F29 Folio 5167121666. Recibida por concepto de compra de diversas piezas de pino oregón. Pagada a través de cheque por la suma de $1.521.054 y $1.200.000 en dinero en efectivo. 4)  Servicios  TTT Ltda.,  RUT  XXX-X, Giro “Venta al por mayor de maquinaría, herramientas, equipo y materiales, venta al por mayor de otros productos N.C, grandes establecimientos (venta de alimentos) hipermercados, alquiler de otros efectos personales y enseres domésticos N.C.P”. Factura N° 423 de 09.06.2011 por un valor neto de $20.592.250, IVA 3.912.528, registrada con folio 234 en libro de compras de agosto de 2011 y declarada en F29 Folio 5189803476. Recibida por concepto de compra de 12.250 Kgs. de leche en polvo, pagada a 60 y 90 días. Factura N° 426 de 17.06.2011 por un valor neto de $32.252.350, IVA 6.127.947, registrada con folio 234 en libro de compras de agosto de 2011 y declarada en F29 Folio 5189803476. Recibida por concepto de compra de 19.175 Kgs. de leche en polvo, pagada a 60 y 90 días. Factura N° 530 de 22.09.2011 por un valor neto de $27.000.000, IVA 5.130.000, registrada con folio 260 en libro de compras de septiembre de 2011 y declarada en F29 Folio 5233819236. Recibida por concepto de compra de leche en polvo, pagada al contado, 30 y 60 días. Por las consideraciones expuestas y normas citadas, el contribuyente solicita se tenga por interpuesto el reclamo en contra de las Liquidaciones N°s 27410, 27411 y 27412 de fecha 21 de julio de 2014, dejándolas sin efecto. Acompaña a su presentación los siguientes documentos: 1.- Copia liquidaciones reclamadas; 2.- Copia de la sentencia definitiva dictada por S.S con fecha 21 de octubre pasado en los autos sobre reclamación caratulados “RRR Ltda. con SII”, RIT GR 12-00067-2013; 3.- Copia autorizada de mandato judicial que acredita personería, otorgado por escritura pública de fecha 4 de noviembre de 2014 en la notaría San Miguel, de doña PPP. A fojas 53, rola resolución que solicita acreditar fecha de notificación de liquidación reclamada. A fojas 55, se da cumplimiento a lo ordenado y acompaña copia notificación N°306 de 21 de julio de 2014. A fojas 57, se tuvo por interpuesto el reclamo, confiriéndosele traslado al Servicio de Impuestos Internos por el término legal. A fojas 63, comparece debidamente representado, el Servicio de Impuestos Internos a través de III, domiciliada en XXX, quien evacúa traslado y solicita sea rechazado en su totalidad, el reclamo deducido en contra de las liquidaciones Nos 27410, 27411 y 27412, todas de fecha 21 de julio de 2014, por las siguientes consideraciones. Señala que durante los años 2011 y 2012 el contribuyente detentaba la calidad de socio de la Sociedad RRR Ltda., RUT N° XXX-X, con un 30% de participación social. Que con motivo de la revisión practicada a la sociedad ya individualizada, se detectaron diferencias de impuestos referidas al IVA declarado en períodos tributarios de octubre, noviembre y diciembre de 2010, enero febrero, marzo, abril, mayo, junio, julio, agosto y septiembre de 2011, y al impuesto a la Renta declarados en los años tributarios 2011 y 2012, citándosele por medio de Citación N° 2.415 de fecha 26 de noviembre de 2012, para acreditar conforme a lo dispuesto al artículo 63 del Código Tributario: 1) Diferencias entre ingresos declarados en F22 de declaración anual de renta y F29 de declaración mensual y pago simultáneo de impuestos referidos al año comercial 2011. 2)Diferencias   entre   ingresos   declarados   en   F22 correspondientes al AT 2012, en relación a lo consignado en Declaraciones Juradas N° 1879 y 1887, por conceptos de gastos por remuneraciones, toda vez que conforme a los antecedentes en poder del Servicio, estos serían excesivos. 3) Utilización de crédito fiscal y costos por adquisiciones no acreditadas fehacientemente con facturas originales, conforme a lo establecido en el N°1 de los artículos 23 y 25, de la Ley Sobre Impuesto a las Ventas y Servicios. 4) Utilización de crédito fiscal y costos por adquisiciones de automóviles station wagon y similares. 5) Diferencias de IVA por la utilización indebida de crédito fiscal, correspondiente al impuesto recargado en operaciones de compra de bienes o servicios que no dicen relación con el giro del contribuyente. Las facturas objetadas y contenidas en las liquidaciones practicadas por el servicio a Sociedad RRR Ltda. corresponden a los proveedores MMM, RUT N° XXX-X, Facturas Nos. 91344, 91502, 91601, 91704 y 91077; CCC, RUT N° XXX-X, Factura N°65524; JJJ, RUT N° XXX-X, Facturas Nos. 1420 y 1548; Servicios TTT Ltda., RUT N° XXX-X, Facturas Nos. 423, 426 y 530. Al respecto señala que durante el proceso de fiscalización la sociedad no logró acreditar fehacientemente los ingresos y gastos correspondientes a los años tributarios 2011 y 2012, ni la procedencia del crédito fiscal por concepto de IVA consignado en los períodos tributarios de agosto y septiembre de 2011, razón por la cual con fecha 27 de marzo de 2013 se le emitieron las liquidaciones Nos. 12791, 12792, 12793 y 12794, dos de las cuales incidirían directamente en las liquidaciones de autos, siendo estas: a) Liquidación N°12793 practicada a Sociedad RRR Ltda., compuesta por ingresos correspondientes a la venta de vehículo tipo camioneta, marca DODGE, modelo RAM 4x4 4.7, placa patente XXX, por un monto de $8.089.440, situación reconocida por la sociedad en respuesta a la Citación N°2.415 de fecha 26.11.2012. Y por gasto rechazado derivado de la adquisición de vehículo Station Wagon jeep Compass, por un monto de $11.590.000. b) Liquidación 12794 practicada a Sociedad RRR Ltda., compuesta por diferencias entre ingresos declarados en F22 y F29 de año comercial 2011. Diferencias entre ingresos declarados en F22 AT 2012, en relación a lo consignado en declaraciones juradas N° 1879 y 1887, por concepto de gastos por remuneraciones, toda vez que conforme a los antecedentes éstos serían excesivos; Utilización de crédito fiscal y costos por adquisiciones no acreditadas fehacientemente con facturas originales, conforme a lo establecido en el N°1 del artículo 23 y en el artículo 25, ambos de la Ley sobre Impuesto a las Ventas y Servicios. Y por último, ingresos por venta de vehículo, tipo station wagon, marca Chrysler, modelo Caravan Voyager, placa patente XXX, situación reconocida por la sociedad en respuesta a citación N°2.415 de fecha 26.11.2012. Aclara que en consecuencia de la participación del contribuyente en calidad de socio de Sociedad RRR Ltda., con un 30% de participación social, es que las sumas rechazadas se presumen como retiradas en proporción a su participación en la sociedad, siendo éstas incluidas en la renta líquida imponible del actor en los años tributarios 2011 y 2012, para efectos de cálculo del impuesto Global Complementario que le afecta. Motivo por el cual el servicio emite la liquidación N° 27410, por concepto de reintegros establecidos en el artículo 97 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, correspondientes al AT 2011, y N°27411 y 27412 por concepto de Impuesto Global Complementario correspondiente a los AT 2012 y 2011 respectivamente. Fundamentos del reclamo e improcedencia del mismo El servicio hace presente que la presentación en la cual versa el reclamo a las liquidaciones mencionadas, sólo esgrime argumentos que ameritarían dejar sin efecto la liquidación N° 27411, sin expresar razones por las cuales reclama las liquidaciones Nos 27410 y 27412, motivo por el cual solicita al Tribunal no dar lugar en esta parte por no existir asunto controvertido a su respecto. Así como también se solicita no dar lugar al reclamo en contra de la liquidación N°27411 en atención a los fundamentos de hecho y de derecho expuestos. De la liquidación N° 27412, emitida al contribuyente por concepto de Impuesto Global Complementario del AT 2011, señala que el escrito se limita a requerir se tenga por presentada sin esgrimir fundamentos que sustenten el reclamo. Reiterando que al respecto éste tribunal no debiese dar lugar a dicho reclamo, al no existir controversia al respecto. Cabe señalar que las partidas que componen la liquidación N°12793 practicada a Sociedad RRR Ltda., de la cual participa el actor y que incide directamente en la determinación de la base imponible del Impuesto Global Complementario que le afecta de acuerdo a su porcentaje participación en dicha sociedad en el año tributario 2011, y por tanto en la liquidación en cuestión dice relación con: a) Ingresos correspondientes al año tributario 2011 percibidos por la Sociedad RRR Ltda., por la venta de un vehículo tipo camioneta, marca Dodge, modelo RAM 4x4 4.7, placa patente XXX, por un monto de $8.089.440, situación reconocida por la sociedad en respuesta a citación N°2.415 de fecha 26 de noviembre de 2012. b) Gasto rechazado derivado de la adquisición de vehículo Station Wagon Jeep Compass, por un monto total de $11.590.000. Insiste en que el contribuyente no se ha referido a ninguno de los puntos señalados en las letras a) y b) precedentes, a fin de desestimar la actuación del servicio al agregar a los ingresos brutos de la sociedad mencionada, los ingresos por la venta de un vehículo como consta en la letra a), ni tampoco a la improcedencia del rechazo del gasto derivado de la compra del vehículo indicado en letra b). Se hace presente además, que la liquidación N°12793 referida al Impuesto a la Renta del año tributario 2011, no fue reclamada por la sociedad, encontrándose a firme. De la liquidación N°27410 emitida por concepto de reintegro contemplados en el artículo 97 de la Ley sobre Impuesto a la Renta del año tributario 2011, el Servicio indica que con fecha 10 de octubre de 2011, se devolvió al contribuyente la suma de $448.623, a través de cheque de Banco Estado N°4652492 por concepto de impuesto correspondientes al año tributario 2011. Señala que el actor se limita a requerir se tenga por reclamada la liquidación señalada, sin esgrimir los fundamentos. Así mismo la falta de fundamentación respecto de la liquidación N°27412 que dice relación con el Impuesto a la Renta del año tributario 2011, mismo año por el cual se realizó la devolución de impuestos con fecha 10 de octubre de 2011, haría improcedente dar lugar al reclamo de la liquidación N°27410 en comento. De la liquidación N°27411 emitida por concepto de Impuesto Global Complementario del año tributario 2012, se fundamenta el reclamo en la sentencia pronunciada por éste tribunal con fecha 21 de octubre de 2014 en causa RUC N°13-9-0001424-9, respecto del reclamo interpuesto por Sociedad RRR Ltda., y que habría acreditado las operaciones cuestionadas por el Servicio en las liquidaciones Nos. 12791, 12792 y 12794, reclamadas con fecha 19 de julio de 2013. Señala que en el caso de autos, el actor habría pretendido acreditar los gastos y el derecho a crédito fiscal del IVA, hechos valer por la Sociedad RRR Ltda., asociados a las facturas Nos. 91344, 91502, 91533, 91601, 91704 y 91077, emitidas a ésta por MMM y a la factura N°65524 emitida a ésta por CCC, haciendo referencia a los documentos originales, (documentos que habiendo sido solicitados en citación N° 2.415, que constituye el antecedente directo de las liquidaciones reclamadas por la sociedad no fueron presentados a su debido tiempo, esgrimiendo “problemas de orden y control” al interior de la empresa). Motivo por el cual señala, los documentos acompañados en etapa judicial no debían ser declarados admisibles, en razón de la situación excepcional del inciso 11 artículo 132 del Código Tributario, que configuraría una especie de inadmisibilidad probatoria. Respecto de las copias autorizadas de las facturas Nos. 1420 y 1548, emitidas a Sociedad RRR Ltda., por don JJJ y de las facturas N° 423, 426 y 530 emitidas por Servicios TTT Ltda., el Servicio hace mención a lo dispuesto en el artículo 25 de la Ley sobre Impuesto a las Ventas y Servicios y que en lo pertinente señala que: “Para hacer uso del crédito fiscal, el contribuyente deberá acreditar que el impuesto le ha sido recargado en las respectivas facturas, o pagado según los comprobantes de ingreso del impuesto tratándose de importaciones, y que estos documentos han sido registrados en los libros especiales que señala el artículo 59 del mismo cuerpo legal. En el caso de impuestos acreditados con facturas, éstos sólo podrán deducirse si se hubieren recargado separadamente en ellas.” Menciona además los Nos. 1 y 5 del artículo 23 de la Ley sobre Impuesto a las ventas y servicios y los artículos 39 y 40 del D.S de Hacienda N° 55 de 1977 que establece el reglamento de la ley antes citada. Alude por otra parte los artículos 52 y 53 de la Ley sobre Impuesto a las ventas y servicios, donde se enumeran las personas que están obligadas a emitir facturas por las operaciones que efectúen, y en la letra A) N°1 del artículo 69 del Reglamento, se exige que las facturas se emitan en triplicado y el original y la segunda copia o copia adicional sea entregada al cliente. Concluyendo respecto de las normas citadas, que el crédito fiscal sólo puede utilizarse cuando se cuenta con el original de la factura. Hecho con anterioridad resuelto por este tribunal en Considerando 7mo de la sentencia de 21 de octubre de 2014, Causa RUC N°13-9-0001424-9, donde se declara la prueba rendida como insuficiente no dando lugar a la petición del actor. Arguye que en mérito de lo expuesto, al no poder la Sociedad RRR Ltda. acreditar ante el servicio los gastos referidos del año tributario 2012, consignados en parte en las facturas impugnadas en Citación N°2.415, que constituye antecedente directo de las liquidaciones de autos , éste habría agregado en forma correcta dichos gastos a la renta líquida de la sociedad, presumiéndose en consecuencia retiradas por el actor las sumas a que ascendían dichos gastos en proporción a su participación dentro de la sociedad e incluidas en la renta líquida imponible determinada por el contribuyente en el año tributario 2012, para efectos de cálculo del Impuesto Global Complementario que le afecta. Cita al respecto el artículo 14 letra A) N° 1 de la Ley sobre Impuesto a la Renta y define la expresión renta bruta global en base a lo comprendido en el N°1 inciso 3° y 5° del artículo 54 de la ley antes señalada. Así mismo hace referencia a lo dispuesto en el artículo 21 de la LIR, concluyendo por tanto que el aumento de la renta líquida determinado en las liquidaciones N°s 12793 y 12794, practicadas a Sociedad RRR Ltda., de la que participa el actor, produjo diferencias en el Impuesto Global Complementario declarado por éste en los años tributarios 2011 y 2012, sumas que deben ser incluidas para efectos de cálculo del Impuesto Global Complementario del ejercicio respectivo para el contribuyente en su calidad de socio. Debiendo reintegrar en virtud del artículo 97 de la LIR, las sumas devueltas en el año tributario 2011. Finalmente de conformidad a lo antes expuesto, y lo dispuesto en los artículos 21, 59, 124 y 132 del Código Tributario, el servicio solicita tener por evacuado traslado del reclamo interpuesto en contra de las Liquidaciones N°s 27410, 27411 y 27412, de fecha 21 de julio de 2014, emitidas por la Unidad de Osorno de la X Dirección Regional Puerto Montt del Servicio de Impuestos Internos, solicitando se rechace el reclamo en todas sus partes, toda vez que las liquidaciones antes señaladas fueron emitidas conforme a derecho. A fojas 68, se tiene por evacuado el traslado. A fojas 70, se ordena acumular antecedentes de la causa RUC 14-9-0001837, RIT GR-12-00054-2014, a la presente causa. A fojas 72, en causa acumulada, comparece don EEE MMM, RUT N° XXX-X, abogado, en representación de don SSS, RUT N° XXX-X, ingeniero civil industrial, ambos con domicilio para estos efectos en AAA comuna de La Reina, Región Metropolitana, quien interpone reclamo tributario en contra de las liquidaciones Nos. 27403, 27404 y 27405 todas de fecha 21 de julio de 2014, emitidas por la Unidad de Osorno de la Dirección Regional Puerto Montt del Servicio de Impuestos Internos, en conformidad a lo dispuesto en el artículo 123 y siguientes del Código Tributario, solicitando acogerlo y se deje sin efecto las liquidaciones reclamadas en la forma solicitada en su presentación. En cuanto a los actos impugnados. Señala que las liquidaciones tienen su origen en el proceso de fiscalización y posteriores liquidaciones practicadas por el Servicio, a la sociedad RRR Ltda., RUT N° XXX-X, sociedad en la cual el contribuyente fue socio hasta el día 15 de diciembre de 2011 en una proporción de 30% de derechos de capital social. Que con motivo del referido proceso de fiscalización, el servicio emitió a RRR Ltda. las siguientes liquidaciones: liquidación 12.792 por concepto de impuesto al valor agregado del período agosto 2011 por un total de $23.487.452; liquidación 12.791 por concepto de impuesto al valor agregado del período septiembre de 2011 por un total de 39.326.967 y la liquidación 12.794 por concepto de impuesto a la renta primera categoría del AT 2012 por un total de $49.315.582. Que dichas liquidaciones fueron reclamadas ante éste tribunal, dictándose sentencia definitiva con fecha 21 de octubre de 2014, que acogió parcialmente el reclamo. Que dicha sentencia no se encuentra ejecutoriada por lo que señala el contribuyente, se deducirá el correspondiente recurso de apelación a fin de que la Iltma. Corte de Apelaciones acoja el reclamo en la parte que no fue acogida. Añade que la liquidación 27404 que se reclama en esta presentación nace del rechazo a RRR Ltda. del costo y el crédito fiscal utilizado por las operaciones registradas en las facturas que a continuación se detallan y que fueron acogidas en parte por éste tribunal en causa RIT GR-12-00067-2013. 1)  MMM,  RUT  XXX-X,  Giro “Distribución de abarrotes, almacén de comestibles, rotisería y fiambrería, transporte de carga por carretera”; Factura N° 91.344 de 11.09.2011 por un valor neto de $5.672.269, IVA 1.077.731, registrada con folio 260 en libro de compras de septiembre de 2011 y declarada en F29 Folio 5233819236. Recibida por concepto de compra de azúcar importada. Pagada a través de cheques N°s 1233 y 1234 de la cuenta corriente Banco N°000. Factura N° 91.502 de 22.09.2011 por un valor neto de $11.974.790, IVA2.275.210, registrada con folio 260 en libro de compras de septiembre de 2011 y declarada en F29 Folio 5233819236. Recibida por concepto de compra de leche en polvo. Pagada a través de cheques N°s 1229, 1230 y 1231 de la cuenta corriente Banco N°000. Factura N° 91.533 de 23.09.2011 por un valor neto de $3.468.908, IVA659.093, registrada con folio 260 en libro de compras de septiembre de 2011 y declarada en F29 Folio 5233819236. Recibida por concepto de compra de aceite trisol vegetal. Pagada a través de cheque N°1226992 de la cuenta corriente Banco N°000, por el monto de $2.028.000 y una transferencia electrónica desde cuenta corriente del Banco de Chile N°00-020-00281-05, a la cuenta corriente de MMM del Banco N°41007567 por la suma de 2.100.0000. Factura N°91.601 de 27.09.2011 por un valor neto de $3.781.513, IVA 718.487, registrada con folio 260 en libro de compras de septiembre de 2011 y declarada en F29 Folio 5233819236. Recibida por concepto de compra de azúcar importada. Pagada a través de cheque N°1232 de la cuenta corriente Banco N°000. Factura N° 91.704 de 27.08.2011 por un valor neto de $3.859.000, IVA733.210, registrada con folio 261 en libro de compras de septiembre de 2011 y declarada en F29 Folio 5233819236. Recibida por concepto de compra de azúcar importada. Pagada a través de cheque N°1227 de la cuenta corriente Banco N°000. Factura N° 91.077 de 27.08.2011 por un valor neto de $1.887.731, IVA 358.669, registrada con folio 261 en libro de compras de septiembre de 2011 y declarada en F29 Folio 5233819236. Recibida por concepto de compra de aceite fino vegetal. Pagada a través de cheque N°1228 de la cuenta corriente Banco N°000. 2) CCC, RUT XXX-X,  Giro  “Distribución  de  abarrotes  al  por  mayor  y  menor”;  Factura  N°  65.524  de 30.09.2011 por un valor neto de $50.451.261, IVA 9.585.739, registrada con folio 260 en libro de compras de septiembre de 2011 y declarada en F29 Folio 5233819236. Recibida por concepto de compra de arroz Tttt, azúcar económica, azúcar Zzzz, leche LLL blanca, y leche UUU. Pagada a través de cheques N°s 1235, 1236, 1237,1238, 1239,1240, 1241, 1242, 1243, 1244, 1245 y 1246 de la cuenta corriente Banco N°000. 3)  JJJ,  RUT  XXX-X,  Giro “Carpintería de Obras, fabricación de material refractario, barraca de madera, corta de madera, productos forestales, cortados de leña. Agricultor. Cría de ganado bovino para producción de carne, ganado reproductor y lechero”. Factura N° 1548 de 28.09.2011 por un valor neto de $2.286.600, IVA 434.454, registrada con folio 2259 en libro de compras de septiembre de 2011 y declarada en F29 Folio 5233819236. Recibida por concepto de compra de diversas piezas de pino Oregón. Pagada a través de cheque. Factura N° 1520 de 12.05.2011 por un valor neto de $2.444.698, IVA464.493, registrada con folio 224 en libro de compras de junio de 2011 y declarada en F29 Folio 5167121666. Recibida por concepto de compra de diversas piezas de pino Oregón. Pagada a través de cheque por la suma de $1.521.054 y $1.200.000 en dinero en efectivo. 4)  Servicios  TTT Ltda.,  RUT  XXX-X, Giro “Venta al por mayor de maquinaría, herramientas, equipo y materiales, venta a

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 2128