# Jurisprudencia SII - GS-09-00001-2019

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 15324
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 56
- articulo_nombre: 97
- fecha: 2019-08-23
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Magallanes y la Antártica Chilena
- codigo_pronunciamiento: GS-09-00001-2019
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Iva crédito fiscal - uso de facturas falsas -

## Contenido
Ciento uno 101 Punta Arenas, a veintitrés de agosto de dos mil diecinueve. VISTOS: Que a fojas 22 y siguientes rola Acta de Denuncia N° 001 de fecha 09 de enero del año 2019, emanada del Servicio de Impuestos Internos, XII Dirección Regional, en contra de la contribuyente Comercial Xiaoben Limitada, R.U.T. N° 76.296.828-2, cuyo giro es ventas al por mayor de productos textiles, prendas de vestir, de otros enseres domésticos y de otros productos y venta al por menor de calzado, cristales, loza, porcelana, menaje, representada por don Disi Chen, R.U.T. 23.456.407-2, ambos domiciliados en calle Carlos Bories N° 738 de la ciudad de Punta Arenas, por haber incurrido en infracción al artículo 97 N° 4 inciso 2° del Código Tributario, consistente en que se contabilizó en su informe electrónico de compras y declaró en el formulario N° 29 un Impuesto al Valor Agregado (IVA) Crédito Fiscal mayor al que le correspondía, con la finalidad de rebajar su carga tributaria mensual, causando un perjuicio para el Fisco de Chile. En dicha Acta de Denuncia se contiene lo siguiente: a) En cuanto a los antecedentes del procedimiento de fiscalización: 1.- Origen del caso. La Denunciante manifiesta que el mismo partió ante la XII Dirección Regional Metropolitana Santiago Centro, con la toma de declaración jurada al representante ya individualizado de la contribuyente de autos siendo la finalidad de dicha diligencia indagar en las operaciones realizadas por aquella con sus proveedores conforme un cuadro que rola a fojas 22 vuelta de autos; ello en relación a la detección en la misma Dirección Regional del Servicio de Impuestos Internos (SII) de una red de traspasadores de IVA Crédito Fiscal, que operaba iniciando actividades a terceras personas a fin de constituir sociedades que emitían facturas electrónicas falsas por operaciones que no se llevaban a cabo, lo que permitía aumentar indebidamente el IVA Crédito Fiscal a varias sociedades entre ellas la denunciada, determinándose respecto de la misma la utilización de 4 facturas por un monto total de IVA por $1.380.588.- Siendo por ello que la contribuyente fue seleccionada en un programa de fiscalización “Factura de Proveedores” para la revisión de la correcta declaración y pago del IVA de los periodos tributarios de mayo de 2015 a abril de 2018 y de los Impuestos a la renta de los años tributarios 2016, 2017 y 2018 con el objeto de determinar la correcta utilización de facturas de compras. 2.- Descripción económica y tributaria de la contribuyente. Se expresa en el Acta de Denuncia que la contribuyente se dedica a la Documento firmado electrónicamente por don/ña Carla Andrea ines Garbarino Arcaya, el 23-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 367bb8eb-651f-4aa5-b973-950d81613aae Timbre Electrónico comercialización de diferentes productos para el hogar como también de prendas de vestir, entre otros, en calle Bories N° 738 de esta ciudad, en local arrendado. Agrega que inició actividades el 14/06/2013 en la ciudad de Santiago pero cambió de domicilio a la ciudad de Punta Arenas. Se indica además que la contribuyente para realizar sus funciones en el local comercial personal el que según Declaración Jurada 1887 de 19 de marzo de 2018 “Declaración Jurada Anual sobre Rentas del Art. 42° N° 1 (Sueldos)” en el año tributario 2018 era de 21 trabajadores, sin que presentara dicha declaración para los años tributarios 2016 y 2017, no presentando tampoco la Declaración Jurada 1879 “Declaración Jurada Anual sobre Retenciones efectuadas conforme a los Arts. 42° N° 2 y 48° de la L.I.R.”. Expresa además que la denunciada es contribuyente de IVA por lo que afecta las ventas del giro con el Impuesto al Valor Agregado y deduce IVA Crédito Fiscal de las facturas de proveedores que recibe en la determinación de los impuestos mensuales que declaraba bajo Formulario 29. De igual modo, en materia de Impuesto a la Renta declara su renta efectiva en base a un Balance General según contabilidad completa determinada conforme los artículos 29 al 33 de la Ley de Renta, y se encuentra afecta al Impuesto de Primera Categoría e Impuesto Único del artículo 21 de la Ley de Renta. 3.- Verificaciones y procedimientos realizados. Se expresa en el acta que se verificaron Formularios 29 de los periodos tributarios de mayo de 2015 a abril de 2018; se revisó la Información Electrónica de Compras y Ventas (IECV) por los periodos tributarios de agosto de 2016 a abril de 2018, además de realizarse varias Notificaciones a la contribuyente de autos; y se tomaron también declaraciones juradas conforme lo dispuesto en los artículos 34 y 60 inciso penúltimo del Código Tributario. b) Sobre las irregularidades detectadas. 1.- Marco teórico. En el Acta de Denuncia se hace referencia a las normas que regulan el IVA, artículo 20 y siguientes del decreto Ley N° 825 de 1974, y artículo 35 y siguientes del Decreto Supremo N° 55 de Hacienda, que establece el Reglamento sobre IVA, explicando luego la operatoria del referido impuesto. Por su parte y en cuanto al Impuesto a la Renta, señala la regulación del mismo en el Decreto Ley N° 824 de 1974 y la operatoria para su determinación. También menciona el acta los libros y registros que está obligada a llevar la contribuyente y las obligaciones accesorias a que se encuentra sujeta la misma. 2.-Descripción de las irregularidades detectadas. 2.1.- PRIMERA IRREGULARIDAD. En el acta aludida se concluye que la “contribuyente registra e incluye facturas falsas en la sumatoria del IVA Crédito Fiscal en los respectivos registros e información electrónica de compras, en el Formulario N° 29 de los periodos Documento firmado electrónicamente por don/ña Carla Andrea ines Garbarino Arcaya, el 23-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 367bb8eb-651f-4aa5-b973-950d81613aae Timbre Electrónico Ciento dos 102 tributarios abril, mayo y junio del año 2017, declarando un Impuesto al Valor Agregado menor al que le correspondía.”. 2.1.1.- Sobre proveedores de Comercial Xiaoben Limitada. Se menciona a este respecto, según Informe de Recopilación de Antecedentes N° 108/1 de 10 de abril de 2018 de la XIII Dirección Regional Metropolitana Santiago Centro, que la contribuyente utilizó facturas de proveedores con IVA Crédito Fiscal improcedentes por falta de veracidad de las operaciones contenidas en ellas, proveedores involucrados en la red de traspasadores de IVA, detectándose como proveedores de la denunciada a los siguientes: - Comercial Rovid SPA, RUT N° 76.616.443-9. - Comercial Kevin SPA, RUT N° 76.616.506-0. - Electrónica Contreras SPA, RUT N° 76.483.943-9. - Electrónica Allejo SPA, RUT N° 76.604.864-1. Detallándose ciertas características de los mencionados proveedores: 1. Se trata de sociedades por acciones compuesta por un accionista, manteniendo al mismo desde un inicio. 2. Se iniciaron con un capital social de $2.000.000.- manteniendo el mismo. 3. Informaron domicilios virtuales al SII “(Observación 1019 “Contribuyente utiliza domicilio virtual”).”. 4. Presentan “anotación 45 “No ubicado en la verificación de actividades o facturas””, esto es que al ser visitadas por funcionarios del SII no fue posible verificar las actividades declaradas o la emisión de facturas. 5. Tanto Rovid SPA como Kevin SPA presentan incio de actividades con fecha 22 de noviembre de 2016 e informan como correo de contacto: comercialulisesspa@gamil.com. Por su parte Contreras SPA inició actividades el 14 de octubre de 2015 y Allejo SPA el 04 de octubre de 2016. 6. Las cuatro sociedades tienen domicilio en la Región Metropolitana, tres en la comuna de Santiago Centro y una en la comuna de Providencia. 7. Rovid SPA y Contreras SPA informan el mismo número de teléfono N° 225557426. 8. Kevin SPA, Rovid SPA y Contreras SPA presentan como última fecha de timbraje de facturas electrónicas los días 25 o 26 de septiembre de 2017. 9. Ninguna de las sociedades Kevin SPA, Rovid SPA ni Allejo SPA, acreditaron y/o verificaron ante el SII su actividad económica (Anotación 1101). 10. Las sociedades Kevin SPA, Rovid SPA y Contreras SPA presentan las siguientes anotaciones negativas: 4320 y 4321 por no enviar la información electrónica de compras y ventas al SII en varios periodos tributarios del año 2017. Documento firmado electrónicamente por don/ña Carla Andrea ines Garbarino Arcaya, el 23-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 367bb8eb-651f-4aa5-b973-950d81613aae Timbre Electrónico 11. Las sociedades Kevin SPA, Rovid SPA y Contreras SPA presentan compras y ventas declaradas en Formulario N° 29 de similares montos, generando una nula diferencia impositiva a enterar respecto del IVA. 12. Entre los accionistas de Rovid SPA, don David Rodrigo Cartes Pulgar, RUT N° 14.063.483-2, y de Kevin SPA, don Kevin Alejandro Pérez Cartes, RUT N° 19.156.326-3, existe una relación de parentesco de tercer grado, esto es, don David es tío de don Kevin. 13. Existe un solo accionista con varias sociedades, constituidas en la misma fecha. 14. Similar conformación del nombre de la razón social. 15. Las cuatro sociedades, según detalle en recuadro acompañado por el SII, presentan alta emisión de documentos tributarios electrónicos en el año comercial 2017. 16. Según base de datos del SII ninguna de las cuatro sociedades presenta Declaración Jurada N° 1879 sobre “Retenciones efectuadas conforme a los Arts. 42° N° 1 (Sueldos)” para el año tributario 2018 /año comercial 2017). Como resumen de lo anterior se señala en el Acta de Denuncia “que es prácticamente inverosímil que estas empresas hayan realizado las operaciones consignadas en las facturas emitidas en el año comercial 2017, razón por la cual son calificadas por este Servicio, como integrantes de una red de traspasadores de IVA Crédito Fiscal.”. 2.1.2.- Facturas de proveedores incluidos en la red de traspasadores de IVA Crédito Fiscal y utilizadas por la contribuyente de Comercial Xiaoben Limitada. A este respecto se indica en el Acta de Denuncia que la contribuyente registró y declaró en su Formularios 29: de 04/2017, Folio N° 6354540446; de 05/2017, Folio N° 6377774796 y 06/2017 Folio N° 6392706406, 16 facturas electrónicas correspondientes a cuatro proveedores, conforme cuadro con detalle que indica en la referida acta. Señalando también a este respecto que en el informe electrónico de compras de la Denunciada el IVA Crédito Fiscal proveniente de las referidas facturas de proveedores corresponde al 36% de su IVA Crédito Fiscal total declarado en los periodos tributarios abril, mayo y junio de 2017, “aumentando indebidamente su IVA Crédito Fiscal en la suma de $5.096.884 declarando un impuesto menor al que le correspondía.”. Se agrega que con fecha 19 de diciembre de 2017 se tomó Declaración Jurada al representante de la contribuyente, señor Disi Chen RUT N° 24.185.437- K, indicando en lo pertinente que “es él quien, la mayoría de las veces se encarga, personalmente, de contactar a los proveedores y que viaja aproximadamente una vez al mes a la ciudad de Santiago para estos efectos. Documento firmado electrónicamente por don/ña Carla Andrea ines Garbarino Arcaya, el 23-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 367bb8eb-651f-4aa5-b973-950d81613aae Timbre Electrónico Ciento tres 103 Asimismo, al preguntarle por algunos proveedores, entre ellos, Comercial Rovid SPA y Comercial Kevin SPA, señaló no recordarlos con el nombre en español.”. De igual manera se expresa en el acta que el representante manifestó no reconocer a los representantes legales de los proveedores don David Cartes Pulgar y don Kevin Pérez Cartes, siendo que éstos son los únicos socios y a la vez representantes legales" de los proveedores consultados. Agrega que no se aportaron datos de contacto de los proveedores como tampoco antecedentes que acrediten los requisitos del pago de las facturas, para efectos de la correcta utilización del IVA Crédito Fiscal de las facturas objetadas por el SII, como tampoco se "acreditó la forma en que los productos, supuestamente comprados en la ciudad Santiago fueron trasladados a Punta Arenas para su venta en el local comercial de la contribuyente.". 2.1.3.- Sobre las propuestas de rectificatorias del Formulario N° 29 presentadas por la contribuyente. Se indica en el Acta de denuncia a este respecto que con fecha 14 de febrero de 2018 la contribuyente presentó propuestas rectificatorias de Formularios 29 de los periodos tributarios 02/2017 a 07/2017 "en las que elimina facturas del informe electrónico de compras correspondientes a los proveedores objetados por este Servicio, proponiendo una declaración de un menor IVA Crédito Fiscal que el declarado originalmente en su formulario" lo que llevó a una propuesta de mayor impuesto a pagar; agrega que las propuestas se presentaron con posterioridad a la Declaración Jurada de 19 de diciembre de 2017, prestada por el representante de la contribuyente, y que "después de tomar conocimiento de la información proporcionada por este Servicio, en cuanto a que registra facturas observadas por la XIII Dirección Regional Metropolitana Centro, provenientes de proveedores de una red de traspasadores de IVA Crédito Fiscal.". Se agrega además que doña Mónica Nahuelcar Soto, RUT N° 16.066.350- 2, en Declaración Jurada de 29 de junio de 2018, en su calidad de contadora que trabaja en la oficina de asesoría contable de don Hugo Guala Soto que es el contador de la contribuyente, señala en relación a las propuestas rectificatoria que con su jefe trabajó en ellas eliminando a alguno proveedores que el SII señaló que no existían, expresa según lo mencionado en el acta que: “en un principio se eliminarían respecto de dos periodos, pero después al encontrarse los mismos proveedores en otros periodos, se decidió eliminaros también.”, se indica también que se le consultó por un listado de facturas de los periodos tributarios abril y mayo de 2017 que se eliminaron en las propuestas rectificatorias de Formularios 29 indicando “que Disi Chen no pudo dar respuesta de quienes eran los proveedores en Declaración Jurada tomada en el Servicio, y por esto se eliminaron aquellas facturas.”. Documento firmado electrónicamente por don/ña Carla Andrea ines Garbarino Arcaya, el 23-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 367bb8eb-651f-4aa5-b973-950d81613aae Timbre Electrónico 2.2.- SEGUNDA IRREGULARIDAD. Se expresa en el acta que la misma consiste en aumentar de manera ficticia el IVA Crédito Fiscal en los periodos tributarios de febrero y de abril de 2018, sin que exista documentación tributaria que sustente la efectividad de las compras ni el monto del IVA Crédito Fiscal. 2.2.1.- Periodo abril de 2018. Al respecto se indica que la contribuyente fue seleccionada en Pauta de Revisión de Cumplimento por la Dirección Nacional denominado “Subdeclaración de IVA Débito Fiscal” a fin de verificar la declaración de IVA débito Fiscal del periodo correspondiente al año comercial 2018, generándose como consecuencia de la misma “la Observación W08 relativa a que el IVA Crédito Fiscal declarado en su Formulario N° 29 del periodo tributario 04/2018, Folio N° 6570558516, declaró $4.543.097 monto que resulta mayor al IVA Crédito Fiscal registrado en su Registro de Compras (RC), que asciende a $2.093.949.”. Se agrega que el 18 de octubre de 2018 concurrió al SII la contadora doña Mónica Nahuelcar Soto que aportó una propuesta de rectificatoria de Formulario 29 del periodo tributario de abril de 2018. Y como el sistema del SII arrojó la observación ya mencionada, la contribuyente presentó en octubre de 2018 una segunda propuesta “en la que disminuyó el IVA Crédito Fiscal declarado en el F29, para quedar consistente con el Registro de Compras electrónico.”. Agregándose a este respecto en el acta que aquello “constituye el reconocimiento por parte de la contribuyente del aumento indebido del IVA crédito fiscal en que incurrió.”. 2.2.2.- Periodo febrero de 2018. Se indica respecto de este periodo que la contribuyente “declaró en el Formulario N° 29 Folio N° 6527298516 un IVA Crédito Fiscal por $6.439.718, monto que resulta mayor al IVA Crédito Fiscal contabilizado en su registro de Compras que asciende a $2.205.709, sin ningún tipo de respaldo de las respectivas operaciones que sirve de sustento al aumento del IVA Crédito Fiscal.”. 2.2.3.- Aumento indebido del IVA Crédito Fiscal. En relación a los puntos anteriores se expresa en el acta que la Denunciada aumentó su IVA Crédito Fiscal en los Formularios 29 “de manera ficticia, ya que lo incorporado en su Registro de Compras electrónico da cuenta de un crédito menor” acompañando al efecto un cuadro ilustrativo, expresando que “la contribuyente aumentó ficticiamente su IVA Crédito Fiscal en la suma de $6.683.157, pues no hay ningún documento tributario que sustente ni las operaciones de compras ni el monto de este IVA Crédito Fiscal abultado improcedentemente.”. Documento firmado electrónicamente por don/ña Carla Andrea ines Garbarino Arcaya, el 23-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 367bb8eb-651f-4aa5-b973-950d81613aae Timbre Electrónico Ciento cuatro 104 c) En cuanto a los medios de prueba: La denunciante señala disponer de los medios de prueba adecuados y suficientes para acreditar la comisión de las infracciones, entre esos antecedentes menciona el Informe N° 005 de 16 de noviembre de 2018, emitido por la fiscalizadora doña Sandra Vargas Zúñiga y un cuaderno de antecedentes de 333 fojas. d) Respecto de la tipificación de la conducta: El Acta de Denuncia de fojas 22 y siguientes establece que todos los antecedentes reunidos dan cuenta de la existencia de irregularidades constitutivas del delito previsto y sancionado en el artículo 97 N° 4 inciso 2° del Código Tributario. Agrega el SII que este tipo penal se comete sólo por contribuyentes afectos al Impuesto a las Ventas y Servicios (IVA) u otros impuestos sujetos a retención o recargo, elemento que concurre en la especie ya que la contribuyente de autos se encuentra afecta al IVA. De igual modo que concurre otro elemento cual es la realización maliciosa de maniobras tendientes a aumentar los créditos que tiene derecho a hacer valer en relación a la cantidad que debe pagar, lo que en la especie también se configura toda vez que “la contribuyente contabilizó en su informe electrónico de compras y declaró en el formulario N° 29 de los periodos, abril, mayo y junio del año 2017, un IVA Crédito Fiscal mayor al que le correspondía, provenientes de 16 facturas emitidas por proveedores que forma parte de una red de traspasadores de IVA detectada por la XIII Dirección Regional Metropolitana Santiago Centro y, además, abultó su IVA Crédito Fiscal de manera ficticia en los periodos tributarios de febrero y abril de 2018, de acuerdo a su registro electrónico de compras y lo declarado en sus formularios 29.”. e) Sobre la participación de la infractora. Respecto a los hechos descritos en el Acta de Denuncia, señala el SII, le corresponde a la denunciada Comercial Xiaoben Limitada, R.U.T. N° 76.296.828- 2, representada por don Disi Chen, R.U.T. 23.456.407-2, la calidad de autora en los hechos referidos conforme a lo dispuesto en el artículo 15 N°1 del Código Penal. f) Sobre circunstancias agravantes o atenuantes que concurren: Se expresa en la respectiva acta que no concurren circunstancias modificatorias de responsabilidad penal. g) Respecto del perjuicio fiscal: Se señala en el acta que el perjuicio fiscal por el aumento indebido de IVA Crédito Fiscal declarado en los Formularios 29, asciende a $6.890.256.-(fojas 268 de la Custodia N° 2-2019), el que actualizado a noviembre de 2018 alcanza a la suma de $7.027.467.-, conforme detalle indicado en un cuadro resumen al efecto. Documento firmado electrónicamente por don/ña Carla Andrea ines Garbarino Arcaya, el 23-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 367bb8eb-651f-4aa5-b973-950d81613aae Timbre Electrónico Finaliza el SII manifestando que respecto del Impuesto a la Renta no es posible determinarlo ya que no hay certeza que las facturas electrónicas que indica son falsas hayan sido contabilizadas para la determinación de los costos y/o gastos de la Denunciada para la determinación de su Renta Líquida Imponible del Impuesto de Primera Categoría, así como tampoco se puede determinar que existan desembolsos susceptibles de tributar con el Impuesto Único del artículo 21 de la Ley sobre Impuesto a la Renta ello dado que el SII no pudo verificar la contabilidad de la contribuyente por no haber sido esta aportada. A fojas 34 y siguientes se formularon descargos al Acta de Denuncia N° 001 de fecha 09 de enero de 2019 por la contribuyente Comercial Xiaoben Limitada, R.U.T. N° 76.296.828-2, representada por el abogado don Marcos Alvarado Sotomayor, RUT Nº 8.279.833-1, ambos con domicilio para estos efectos en avenida Colón N° 1144, segundo piso, oficinas 1 y 2, de esta ciudad, al respecto al Denunciada divide su escrito en dos partes: a) Relativa a consideraciones previas. En ella resume partes del Acta de Denuncia N° 001 de fecha 09 de enero de 2019, por lo que por economía procesal nos remitiremos a este respecto a lo ya desarrollado. b) Sobre peticiones concretas. En este punto el abogado de la Denunciada manifiesta que aquella jamás buscó eludir su cumplimiento tributario “sino más bien se vio involucrada en una lamentable relación con determinada sociedad que resultó pertenecer a una red de traspasadores de IVA de Crédito Fiscal.”. Agrega que la contribuyente “durante todo el desarrollo de su actividad comercial…ha tenido un intachable comportamiento…”. Señala además que a la fecha del referido escrito de descargos, 21 de enero del año en curso, “se encuentra en estado de regularizar su situación contable, procurando una correcta utilización de las facturas de compras en el presente y el porvenir, prueba de ello son las propuestas de rectificación de Formularios N° 29 de los periodos tributarios 02/2017 a 07/2017, en las que elimina facturas del informe electrónico de compras correspondientes a los proveedores objetados por dicho servicio, proponiendo una declaración menor de IVA Crédito Fiscal que el declarado originalmente en su formulario, con la consecuente variación en la determinación del Impuesto al Valor Agregado, generando una propuesta de un mayor impuesto a pagar.”. Agrega que la contribuyente “está dispuesta a pagar todos los impuestos que puedan adeudarse, con sus reajustes e intereses correspondientes y las multas que sean procedentes.”. Finaliza la Denunciada solicitando se tengan por efectuados los descargos, y se ordene en definitiva el giro de los impuestos correspondientes a Documento firmado electrónicamente por don/ña Carla Andrea ines Garbarino Arcaya, el 23-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 367bb8eb-651f-4aa5-b973-950d81613aae Timbre Electrónico Ciento cinco 105 fin de proceder a su pago, con los reajustes, intereses y multas que correspondan. A fojas 47 y siguientes comparece el abogado del SII don Juan Pablo Contreras Barría evacuando el traslado a los descargos formulados por la Denunciada, solicitando que los mismos sean rechazados en todas sus partes y en definitiva se condene a la denunciada al máximo de la sanción que establece la ley, con expresa condenación en costas, de conformidad con los fundamentos de hecho y de derecho que expone a continuación: I.- ANTECEDENTES. A este respecto la Denunciante señala: a) Que por Minuta N° 0006 de 19 de abril de 2018 emitida por el departamento de Fiscalización se informó al Comité de Análisis de Casos, regulado por Circular N° 8 de 2010, los hechos que podrían ser constitutivos de un ilícito tributario, decidiéndose por el mencionado Comité iniciar la recopilación de antecedentes lo que consta en Acta N° 100 de 11 de mayo de 2018. b) Que con fecha 16 de noviembre de 2018 se emitió el Informe de Recopilación de Antecedentes N° 05 suscrito por la fiscalizadora del SII doña Sandra Vargas Zúñiga. c) Que con fecha 10 de enero de 2019 se notificó por cédula Acta de Denuncia N° 1 de 09 de enero de 2019 a la contribuyente de autos en su calidad de autora del ilícito del artículo 97 N° 4 inciso 2 del Código Tributario. d) Que con fecha 21 de enero de 2019 la Denunciada presentó descargos ante este Tribunal tributario y Aduanero. II.- LOS HECHOS. La Denunciante los divide en: a) Registro y declaración de facturas falsas provenientes de una red de traspasadores de IVA Crédito Fiscal. En este punto se reitera literalmente lo expresado en el Acta de Denuncia N° 001, a fojas 26 a 27 de autos, y que fuera ya desarrollado en la presente sentencia, al referirse el acta ya mencionada , en el acápite: “2.-Descripción de las irregularidades detectadas. 2.1.- PRIMERA IRREGULARIDAD. 2.1.2.- Facturas de proveedores incluidos en la red de traspasadores de IVA Crédito Fiscal y utilizadas por la contribuyente de Comercial Xiaoben Limitada.” b) Aumento ficticio de IVA Crédito Fiscal. En este punto se reitera literalmente lo expresado en el Acta de Denuncia N° 001, a fojas 27 vuelta y 28 de autos, y que fuera ya desarrollado en la presente sentencia, al referirse el acta ya mencionada, en el acápite: Documento firmado electrónicamente por don/ña Carla Andrea ines Garbarino Arcaya, el 23-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 367bb8eb-651f-4aa5-b973-950d81613aae Timbre Electrónico “2.-Descripción de las irregularidades detectadas. 2.2.- SEGUNDA IRREGULARIDAD. 2.2.1.- Periodo abril de 2018. 2.2.2.- Periodo febrero de 2018. 2.2.3.- Aumento indebido del IVA Crédito Fiscal.”. III.- DESCARGOS PRESENTADOS POR COMERCIAL XIABOEN LTDA. A este respecto la Denunciante reitera lo señalado en escrito de descargos de fojas 34 y siguientes, y que fuera ya expresado en la presente sentencia, al referirse a los descargos, por lo que una vez más y por economía procesal se estará a lo ya mencionado. IV.- ARGUMENTOS DEL SII QUE JUSTIFICAN EL RECHAZO DE LOS DESCARGOS DEDUCIDOS Y LA CONDENA DE LA DENUNCIADA. A este respecto la Denunciante divide sus análisis en tres acápites: A) Ausencia de controversia respecto de los hechos denunciados. Sobre el particular se indica que la contribuyente de autos “no controvierte la efectividad de los hechos reseñados previamente y que constan en detalle en el Acta de Denuncia N° 01 de 2019”, para luego transcribir el artículo 97 N° 4 inciso 2 del Código Tributario, reiterando literalmente lo expresado en el Acta de Denuncia N° 001, a fojas 28 vuelta de autos, y que fuera ya desarrollado en la presente sentencia, al referirse el acta ya mencionada, en el acápite: “d) Respecto de la tipificación de la conducta:” Para luego y en lo relativo al tipo penal objeto de la infracción señalar la Denunciante que del análisis efectuado se logra determinar “la existencia de dolo en la conducta de la investigada, por cuanto las maniobras desarrolladas por ella demuestran una intención clara y precisa de defraudar al fisco de Chile…”, agregando además que “el dolo en la conducta de la investigada se desprende de la reiteración de las maniobras ilícitas llevadas a cabo, las cuales concurren en diversos periodos tributarios revisados.”. Reiterándose además la idea de que no hubo controversia y no obstante las frases de la Denunciada en su escrito de descargos su objeto sería eludir el cumplimiento tributario tanto es así menciona la Denunciante que al tener la contribuyente conocimiento de las objeciones del SII a los proveedores cuestionados “presentó borradores con propuestas rectificatorias de Formulario N° 29, en las que efectivamente eliminó las facturas emitidas por éstos” lo que prueba, a juicio de la Denunciante, el conocimiento del origen fraudulento de las facturas utilizadas y la inexistencia de las operaciones de que daban cuenta las mismas, adicionando a este respecto que intentó “eludir la acción fiscalizadora de este Servicio, pues la contribuyente no presentó toda la documentación requerida al Servicio”. B) Comportamiento de la contribuyente en el cumplimiento de sus obligaciones tributarias. Documento firmado electrónicamente por don/ña Carla Andrea ines Garbarino Arcaya, el 23-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 367bb8eb-651f-4aa5-b973-950d81613aae Timbre Electrónico Ciento seis 106 A este respecto se expresa que la contribuyente burló su obligación principal en materia tributaria cuan es el correcto cumplimiento del pago de los impuestos a que se encontraba obligada no obstante que en su escrito de descargos la Denunciada manifestó tener una conducta intachable a lo que el SII manifiesta que inició sus actividades el 14 de junio de 2013 por lo que “contaba con cuatro años de experiencia a la fecha de la primera maniobra detectada que es constitutiva de ilícito tributario cuya sanción persigue el Acta de Denuncia.”. Para luego analizar los siguientes aspectos en tal sentido: B.1) Anotaciones negativas de la contribuyente. Expresa la Denunciante que durante esos 4 años de funcionamiento la contribuyente acumuló diversas anotaciones negativas las que señala constan en la Cartilla SIIC sobre “Comportamiento del contribuyente” de 09 de abril de 2018, adjuntando un cuadro en el que indica las anotaciones existente a la fecha de presentación del escrito en que se evacúa el traslado a los descargos formulados, anotaciones que “dicen relación con la inconcurrencia de la contribuyente al Servicio en circunstancias de encontrase notificado, ya sea para concurrir por operaciones renta AT 2017 como para aportar antecedentes, constituye un incumplimiento grave de sus obligaciones tributarias.”. B.2) Infracciones cursadas a la contribuyente. A este respecto señala la Denunciante que

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 15324