# Jurisprudencia SII - GR-14-00073-2018

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 15976
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 56
- articulo_nombre: 97
- fecha: 2020-06-01
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Valparaíso
- codigo_pronunciamiento: GR-14-00073-2018
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
PPUA – Pérdida Tributaria – Artículos 59 y 200 del Código Tributario –  Artículo 97 de la Ley sobre Impuesto a la Renta

## Contenido
RENTAS ARDANTZA LTDA. RUT N° 78.013.550-6 Cuantía UTM 637,11 Valparaíso, uno de junio de dos mil veinte. VISTO: Que a fojas 1 y siguientes comparece don Mauricio Cisternas López, abogado, RUT N° 14.244.075-K, con domicilio en Avenida Libertad 67 oficina 403, Viña del Mar, Región de Valparaíso, en representación de RENTAS ARDANTZA LTDA., RUT N° 78.013.550-6, del giro de su denominación, con domicilio en Ruta F-74 Kilómetro 9, Casablanca, Región de Valparaíso, V Región, quien interpuso Reclamo General Tributario en virtud de las siguientes consideraciones: 1. Indica que dirige su acción en contra de las Liquidaciones N°s 59 y 60, ambas de fecha 09.04.2018, notificadas por correo electrónico con fecha 25.04.2018, correspondientes al Año Tributario 2015 (AT 2015). 2. Señala que con fecha 30.04.2015, presentó su Declaración de Renta Formulario N°22, folio N°236807975, Año Tributario 2015, solicitando devolución de $11.849.059 correspondiente a Pagos Provisionales por Utilidades Absorbidas (PPUA), declarando una pérdida tributaria de $78.993.727. 3. Indica que luego de esta solicitud, el Servicio informó con fecha 30.07.2015 que existían diferencias, solicitando antecedentes con fecha 16.02.2016, de los años comerciales 2013 y 2014, para validar la Pérdida Tributaria declarada, cuyos antecedentes aportó con fecha 07.03.2016, y luego de ello el mismo Servicio autorizó el 31.03.2016 la devolución de $11.849.059 correspondientes a los PPUA solicitados, actuación que indica pone término al proceso de fiscalización sobre la petición de devolución relacionada con la absorción de pérdidas regulada conforme las normas del artículo 59 del Código Tributario, vigente al momento de la presentación de su solicitud, esto es, al 30.04.2015, conforme al Formulario N°22, folio N°236807975. 4. Argumenta que la fiscalización de las pérdidas tributarias se encontraba regulada por el artículo 59 del Código Tributario, vigente a la fecha de la solicitud, resolviendo el Servicio esta solicitud dentro del plazo de doce meses como lo indica la normativa en comento, autorizando el pago y su devolución, ejerciendo su facultad de fiscalizar y resolver. 5. Sin embargo, y de manera extemporánea con fecha 17.08.2017 el Servicio notifica Citación N°124, a través de la cual solicita acreditar algunas partidas con las que se determinó la devolución de PPUA. 6. Indica que respondió dicha Citación, previa solicitud de prórroga, señalando los argumentos expuestos, sin embargo, el Servicio procedió a emitir con fecha 09.04.2018, las Liquidaciones N°59, identificando una diferencia de impuesto de primera categoría y N°60, solicitando el reintegro de PPUA autorizado, las cuales notificó a través de correo electrónico con fecha 25.04.2018. 7. Señala que el Servicio de Impuestos Internos erróneamente, a través de la Circular N°33 del año 2015, se fabrica un nuevo plazo de fiscalización para auditar nuevamente la solicitud de PPUA, en base a las modificaciones que implementó la Ley 20.780 (Reforma Tributaria), aplicando retroactivamente el nuevo artículo 97 de la Ley de Impuesto a la Renta. 8. Explica que conforme al Principio de Reserva Legal que tiene plena aplicación en materia tributaria y considerando que las facultades interpretativas del Servicio de Impuestos Internos, solo pueden interpretar la ley pero no crear nuevas normas, es que se solicita que a través de la resolución de este reclamo se determine la ilegalidad de dicho actuar. 9. Indica que a través de las Liquidaciones reclamadas el Servicio pretende volver a generar una instancia de auditoría de PPUA en un caso en que la misma autoridad administrativa ya había emitido un acto administrativo terminal conforme a la ley vigente a la fecha de presentación de la solicitud de PPUA, atribuyendo la reclamada con dicho actuar un efecto retroactivo a la nueva norma legal del artículo 97 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, aplicándola a solicitudes y plazos de revisión de PPUA que temporalmente no estaban regulados bajo la nueva disposición. 10. En cuanto a la facultad de fiscalizar y resolver solicitudes relacionadas con absorción de pérdidas tributarias, explica que la reforma tributaria contenida en la Ley N°20.780 modificó la regulación existente sobre la fiscalización de peticiones relacionadas a pérdidas absorbidas (PPUA), indicando que el artículo 59 del Código Tributario, vigente a la fecha de presentación de la solicitud de devolución de PPUA, regulaba los plazos de caducidad que recaían sobre el SII respecto de su actividad fiscalizadora sobre ciertas materias en particular, estableciéndose en el inciso final de dicha disposición un plazo de caducidad específico referido a la facultad de fiscalizar y resolver peticiones de devolución relacionadas a pérdidas absorbidas. 11. Citando jurisprudencia sustenta su posición e indica que respecto de este plazo de caducidad ya habían quedado plenamente despejados durante la vigencia del anterior artículo 59 y de la Circular N°49 de 2010, que proporcionaba instrucciones sobre su aplicación, lo siguiente: a) El plazo para fiscalizar y resolver las peticiones relacionadas con las pérdidas absorbidas, se cuenta desde la presentación de las solicitudes; b) Dichos plazos son fatales y constituyen plazos de caducidad; c) La solicitud debe ser expresa; d) La facultad de fiscalizar y resolver es una obligación copulativa; e) El plazo contenido en el inciso final del anterior artículo 59 del Código Tributario es fatal. 12. Expresa que la Ley N°20.780, vigente a partir del 30.09.2015, eliminó el inciso final del artículo 59 del Código Tributario y lo modificó, eliminando la expresión “fatal”, lo que trae como consecuencia que solo respecto de las solicitudes de PPUA futuras y efectuadas a partir de la entrada en vigencia de dicha ley, podrán ser revisadas por el SII aún con posterioridad a los plazos descritos en el artículo 59 del Código Tributario hasta el cumplimiento de los plazos de prescripción del artículo 200 del mismo cuerpo legal, regulándose ahora la materia en el inciso final del artículo 97 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, lo anterior salvo que la misma ley modificatoria abarque sus efectos temporales para hechos ocurridos con anterioridad a la fecha de su vigencia. 13. Señala que el artículo décimoquinto transitorio de la Ley N° 20.780 estableció que la sustitución del inciso final del artículo 59 del Código Tributario, por el cual se eliminaba la alusión a que “El servicio dispondrá de un plazo de doce meses, contados desde la fecha de la solicitud para fiscalizar y resolver las peticiones de devolución relacionadas con absorciones de pérdidas”, entra en vigencia transcurrido un año desde la publicación de la ley, es decir, el 30.09.2015. 14. Explica que el Servicio, a través de la Circular N°33 de 2015 instruyó sobra la aplicación operativa de lo dispuesto en el artículo 59 del Código Tributario, arrogándose facultades de fiscalización no conferidas por la Ley y evadiendo artificialmente plazos de caducidad de la acción fiscalizadora para hipótesis que la Ley N°20.780 no ha contemplado eliminar. 15. Alega que la Liquidación de marras e incluso la Citación previa, efectuada por el Servicio, se basan en una aplicación retroactiva de la ley, infringiendo dicha interpretación administrativa el principio de legalidad tributaria consagrado en los artículos 19 N°20, 60 y 63, todos de la Constitución Política de la República. 16. Agrega que el numeral 10 de la Circular N°33 de 2015 transgrede las restricciones de las facultades interpretativas del SII y las normas legales, por cuanto dispone que la entrada en vigor de la sustitución efectuada por el legislador respecto del inciso final del artículo 59 del Código Tributario le beneficia desde un momento anterior al fijado por la Ley N°20.780, al señalar que “Respecto de las solicitudes de devolución relacionadas con absorción de pérdidas presentadas antes del 30 de septiembre de 2015, se debe tener presente que si los doce meses que establecía el inciso final del artículo 59 del Código, vencen antes del 30 de septiembre, la norma es plenamente aplicable y, en consecuencia, en la fecha que corresponda, habrá precluido la facultad del Servicio para fiscalizar y resolver la petición de que se trate. Por el contrario, si dicho plazo de doce meses se encuentra aún pendiente al 30 de septiembre de 2015, desde esa fecha queda sin efecto la limitación temporal y la fiscalización respectiva deberá ajustarse a lo señalado en el N°8 precedente”. 17. Señala que en el numeral anterior el Servicio establece una nueva fecha de entrada en vigencia de la ley y con ello la aplica retroactivamente, sin que norma de rango legal así lo establezca, por cuanto de manera implícita aplica los efectos de la Ley N°20.780 referidos a la eliminación del plazo de caducidad de 12 meses para solicitudes presentadas con posterioridad a su entrada en vigencia (30.09.2015) a situaciones jurídicas que configuraban derechos para el contribuyente y obligaciones para el SII con anterioridad. 18. Explica que conforme a lo anterior, la reclamada fiscalizó y resolvió la solicitud de devolución de PPUA presentada antes de la entrada en vigencia de la Ley N°20.780 dentro del plazo de caducidad establecido en el anterior artículo 59 del Código Tributario, esto es, el 31.03.2016, sin embargo agrega que el Servicio no puede volver sobre los mismos hechos y períodos tributarios, dada la naturaleza fatal de dichos plazos, conforme la ley vigente al momento de presentación de la solicitud, cobrando relevancia lo dispuesto en el artículo 26 del Código Tributario, por cuanto el contribuyente se acogió a la instrucción vigente a la fecha de la solicitud de PPUA, esto es, la Circular N°49/2010. 19. Alega la ilegalidad del acto reclamado fundado en que el Servicio fuera del plazo de caducidad establecido en el artículo 59 del Código Tributario, en su versión vigente al momento de presentarse la respectiva solicitud, a través de la Citación N°124 de fecha 17.08.2017, le solicita que justifique la solicitud de PPUA del AT 2015, la cual fue debidamente contestada por el contribuyente, aún cuando dicha solicitud y hechos habían sido zanjados por un acto administrativo previo, emitiendo fuera del plazo de caducidad las liquidaciones reclamadas, pretendiendo aplicar el nuevo artículo 97 inciso final de la Ley sobre Impuesto a la Renta, a situaciones anteriores a su entrada en vigencia, infringiéndose con dicho actuar los artículos 6 y 7 de la Constitución Política del Estado y el artículo 23 y 52 de la Ley N°19.880, desconociéndose, además, el derecho adquirido por el contribuyente, sobre las sumas ya determinadas de PPUA, que quedaron firmes después del proceso de fiscalización y resolución ejecutado a su respecto, afectándose el principio de buena fe reconocido en el artículo 26 del Código Tributario. PARTIDAS LIQUIDADAS Y DETERMINACIÓN DE NUEVA RENTA LÍQUIDA IMPONIBLE. 20. Indica que la pérdida tributaria que se pretende probar corresponde al ejercicio comercial 2014 y ocurre como consecuencia de una operación en particular, cual es la corrección monetaria del capital propio inicial. Agrega, que el Servicio en su liquidación establece un agregado a la Renta Líquida Imponible AT 2015 por la cantidad de $88.923.858, debido a que se consideró que la rebaja efectuada por el contribuyente a la Renta Líquida Imponible por concepto de “corrección monetaria” del capital propio tributario no correspondía debido a que los saldos de las cuentas de activos “Otras Inversiones” por la suma de $595.056.667 y “Cta.Cte. Afiliadas” por la suma de $965.011.066, no deberían formar parte del Capital Propio por tratarse de cuentas cuya naturaleza sería la de un “Valor INTO”, de forma que la reclamada repone en la renta líquida imponible la suma de $88.923.858, junto a otras partidas que agrega de “locomoción” y “movilización”, reversando la pérdida tributaria declarada de ($78.993.727) transformándola en una base imponible afecta a impuesto de primera categoría por la suma de $13.530.131. 21. Arguye que la cuenta “Otras Inversiones” tiene origen en un contrato de Cuenta Corriente Mercantil que fue suscrito entre Rentas Ardantza Ltda. y BIMF Financial Group Ltd., suscrito en el año 2009, otorgándole ese tratamiento contable hasta su liquidación con fecha 31.12.2014, y que, posteriormente, sin cambio de nombre, se consideró como una cuenta de Gestión o cuenta por cobrar en los términos del artículo 603 del Código de Comercio. 22. Respecto de la “Cuenta Corriente Afiliados”, señala que corresponde a una simple cuenta por cobrar, la que registra tres préstamos a otras entidades como son, Inversiones Altavista S.A., Inversiones Vergara Rourke Dos y Sociedad Casablanca. Agrega que nunca ha sido tratada como una cuenta corriente mercantil. 23. Por lo anterior, sostiene que ambas cuentas contables corresponden a cuentas de activo, solicitando que se considere la corrección monetaria del patrimonio tributario que se deduce de la Renta Líquida Imponible para el AT 2015 y la devolución solicitada. 24. Conforme todo lo expuesto, solicita declarar ilegalidad e improcedencia de las Liquidaciones reclamadas y dejar sin efecto las diferencias de impuesto de primera categoría y el reintegro de PPUA del AT 2015. Que a fojas 46 y siguientes compareció la letrada doña Ingrid Jeria Césped, en representación de la V DIRECCIÓN REGIONAL DEL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, ambas domiciliadas en Melgarejo N° 669, quinto piso, ciudad de Valparaíso, V Región, solicitando se niegue lugar al reclamo en atención a las siguientes consideraciones: 1. Indica que con fecha 30.04.2015, la reclamante presentó su declaración de Impuesto a la Renta, correspondiente al año tributario 2015, folio 236807975, en la cual declaró una pérdida tributaria de $78.993.727 y solicitó una devolución de $11.849.059, por concepto de Pago Provisional por Utilidades Absorbidas (PPUA). 2. Agrega que el 30.07.2015 se practicó notificación por carta certificada en el domicilio de la reclamante, señalándose que en concordancia con lo dispuesto en el artículo 59 del Código Tributario, el Servicio disponía de un plazo de doce meses para fiscalizar y resolver, contados desde la fecha de la solicitud, sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso final del artículo 97 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. 3. Señala que la contribuyente solo aportó parte de los antecedentes solicitados, no obstante lo cual, se dio cumplimiento al plazo de los doce meses previsto en el artículo 97 citado, procediéndose a la devolución solicitada, sin perjuicio de lo cual se mantuvo vigente el plazo de tres años previsto en el artículo 200 del Código Tributario para revisar la devolución realizada. 4. Arguye, que conforme a lo anterior, el 18.08.2017 se procedió a notificar al contribuyente de la Citación N°124, por la cual se le solicitaba acreditar con documentación fehaciente, la correcta tributación del Impuesto de Primera Categoría, como asimismo, acreditar la procedencia de la devolución solicitada, requiriéndole determinados antecedentes. 5. Señala que el contribuyente dio respuesta a la Citación, sin embargo, no acreditó la correcta determinación del Impuesto de Primera Categoría y de la devolución solicitada, por lo que procedió a emitir la Liquidación impugnada en estos autos. 6. Luego de exponer la normativa aplicable, en referencia a la alegación del reclamante relativa a que la Citación y Liquidación de autos se habrían emitido fuera del plazo establecido en la ley, indica que la Ley N°20.780 con vigencia 01.01.2017, incorpora en su N°50 la modificación al artículo 97 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. 7. Agrega que el artículo primero de las disposiciones transitorias de la Ley N°20.780, establece que las modificaciones de esta ley contenidas en el artículo 1°, entrarán en vigencia a contar del 01.01.2017, con excepción, entre otras, de la modificación establecida en el N°50, que es precisamente la del artículo 97 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, la cual entrará en vigencia “a partir del primer día del mes siguiente al de su publicación”, esto es, el 01.10.2014. 8. Arguye que habiéndose presentado la Declaración de Impuesto a la Renta materia del presente reclamo el 30.04.2015, le resulta plenamente aplicable el artículo 97 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. 9. En relación a las pérdidas declaradas, indica que el N°1 del artículo 41 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, instruye a contribuyentes que declaren sus rentas de acuerdo al artículo 20 de la misma, a la que deben reajustar el Capital Propio, cuyos registros se deben reflejar contablemente, cargando la cuenta “Corrección Monetaria”, y se abona al pasivo no exigible en una cuenta denominada “Revalorización del Capital Propio”. 10. Señala que la reclamante, en su declaración de Renta del año tributario 2015 (AT 2015), dedujo de su Renta Líquida Imponible por concepto de Corrección Monetaria asociada al ajuste de Capital Propio la cantidad de $88.293.858, sin embargo, para este cálculo consideró cuentas contables que no corresponden a su calidad de activo, por lo que no procede su deducción. 11. Luego de describir la fiscalización de autos, indica que la reclamante, en la etapa de auditoría no acreditó como cuentas de activo las siguientes cuentas del balance del año comercial 2014: - Cuenta individualizada como “Otras Inversiones”. - Cuenta individualizada como “Cta. Cte. Afiliadas”. 12. Respecto a la cuenta “Otras Inversiones” señala que corresponde a una cuenta corriente mercantil, la que se regula según las disposiciones del Código de Comercio, por lo que no corresponde considerarla como una cuenta de activo, de acuerdo a sus características, puesto que a la fecha de balance no se encontraba liquidada, y antes de su conclusión, ninguna de las partes es considerada como acreedor o deudor, por lo tanto, no debió ser incluida dentro del Capital Propio, sino que como un valor INTO. 13. Respecto a la cuenta “Cta. Cte. Afiliadas” señala que la reclamante la considera como una simple cuenta por cobrar, con origen en préstamos a tres sociedades, no obstante que en su respuesta a Citación indicó que se trataba de una “cuenta corriente empresas relacionadas”, acompañando reconocimiento de deuda del año 2007 con plazo de pago de 5 años, la que a la fecha de balance no ha sido pagada, y se le ha otorgado un trato de cuenta corriente entre distintas empresas, sin presentar exigibilidad, y en la cual tampoco se observa que se hayan realizado acciones para determinar su incobrabilidad, por lo tanto, no corresponde a un tratamiento de cuenta de activo, y no debió ser considerada dentro del Capital Propio. 14. Indica que se acuerdo a las partidas cuestionadas de “Movilización” y “Colación” no ha entregado argumentos para desvirtuar dichos montos liquidados. 15. Conforme todo lo anterior, solicita se confirmen las actuaciones reclamadas, desechando el reclamo de autos, con costas. Los Antecedentes del Proceso: A fojas 43, se tiene por interpuesto el reclamo. A fojas 45, la reclamada asume representación, acredita personería y solicita aviso de notificación, lo que se provee a fojas 53. A fojas 53, se tiene por evacuado el traslado y por contestado el reclamo. A fojas 55, se cita a Audiencia de Conciliación. A fojas 57, Audiencia de Conciliación. A fojas 58, Certificación Audiencia de Conciliación. A fojas 59, se recibe la causa a prueba. A fojas 62, escrito de la reclamada, interpone reposición y apelación en subsidio, lo que se provee a fojas 63. A fojas 65, escrito de la reclamante, interpone reposición, apelación en subsidio y evacua traslado, lo que se provee a fojas 67. A fojas 69, escrito de la reclamada evacuando traslado, el que se provee a fojas 70. A fojas 72, se resuelve derechamente la reposición de fojas 62 y 65 y se provee apelación subsidiaria. A fojas 74, escrito de la reclamada acompañando lista de testigos, el que se provee a fojas 75. A fojas 77, escrito de la reclamante acompañando lista de testigos, el que se provee a fojas 78. A fojas 80, Certificación llamado a Audiencia de Prueba Testimonial. A fojas 81, escrito de la reclamante acompañando documentos, el que se provee a fojas 216. A fojas 185, Audiencia de Prueba Testimonial. A fojas 190, escrito de la reclamada acompañando documentos y solicitando se traiga a la vista expediente que indica, lo que se provee a fojas 216. A fojas 218, escrito de la reclamante acompañando documentos, el que se provee a fojas 255. A fojas 257, escrito de la reclamante observando documentos, el que se provee a fojas 260. A fojas 262, escrito de la reclamante con observaciones a la prueba, el que se provee a fojas 276. A fojas 278, Oficio N°182-2019, 26.06.2019. A fojas 279, Certificación compulsas. A fojas 288, a sus antecedentes, compulsas y actuaciones judiciales agregadas de fojas 280 a 287. A fojas 290, Citación a oír Sentencia. Los Documentos siguientes: A fojas 30, comprobante de notificación 25.04.2018; a fojas 31-40, Liquidaciones N°59 y N°60 de fecha 09.04.2018; a fojas 41-42, Mandato Judicial; a fojas 61, comprobante de notificación; a fojas 83, notificación Liquidación N°59 y N°60 de fecha 25.04.2018; a fojas 84-94, Liquidación N°59 y N°60 de fecha 25.04.2018; a fojas 95-96, Balance Tributario 01.01.2014 al 31.12.2014 Folio 1077 a N°1078; a fojas 97-111, análisis de cuentas 31.12.2014 Folio N°1080 a Folio N°1094; a fojas 112-137, Libro Mayor 01.01.2014 a 31.12.2014 Folio N°1050 a N°1074; a fojas 138-167, Libro Diario 01.01.2014 a 31.12.2014 Folio N°1020 a N°1049; a fojas 168-170, FUT al 31.12.2014 Folio N°1151 a N°1153; a fojas 171, Renta Líquida Imponible al 31.12.2014 Folio N°1079; a fojas 172-175, copia legalizada Declaración Renta AT 2015 F22 Folio N°236807975; a fojas 176, observación SII declaración Renta AT 2015 22.05.2015; a fojas 177-178, Consulta Estado Declaración Renta 2015 sitio web SII de fecha 18.08.2017; a fojas 179-181 vuelta, copia escritura Pública Reconocimiento de Deuda entre Altavista S.A. y Vergara Rourke y Cía. Ltda., hoy Rentas Ardantza Ltda. de fecha 29.11.2007; a fojas 182-184, copia legalizada Contrato Cuenta Corriente Mercantil 10.09.2009 entre Vergara Rourke y Cía. Ltda., hoy Rentas Ardantza Ltda. y BIMF Financial Group Ltd.; a fojas 191, Declaración Renta Año Tributario 2015, folio 236807975; a fojas 192-194, Contrato Cuenta Corriente Mercantil 10.09.2009; a fojas 195, Declaración y recibo 30.09.2009 firmado por Matías Vergara Rourke por FIMF Financial Group Ltd.; a fojas 196-197, Liquidación Cuenta Corriente Mercantil 06.02.2017, entre Rentas Ardantza Ltda. y BIMF Financial Group Ltd.; a fojas 198-201, Citación N°124 de fecha 17.08.2017; a fojas 202-205, escritura reconocimiento de deuda 29.11.2017, entre Inversiones Altavista S.A. a Vergara Rourke y Cía. Ltda.; a fojas 206-212, Libro Mayor folios 1521 a 1527; a fojas 213-215, Balance y determinación Renta Líquida Imponible 31.12.2014 folios 1077 a 1079; a fojas 221-223, copia legalizada pagaré a plazo fijo de fecha 05.11.1998 por UF 23.359,98203 entre Matías Vergara Rourke a favor de Juana Patricia Rourke Ramírez; a fojas 224, copia legalizada formulario Impuesto de Timbres y Estampillas; a fojas 225-226, copia legalizada pagaré plazo fijo 05.11.1998 por UF 23.359,98203 UF entre Matías Vergara Rourke en favor de Juanita Patricia Rourke Ramírez; a fojas 227, copia legalizada formulario pago impuesto timbres y estampillas por pagaré; a fojas 228, cheque 169293 por $71.583.269 de fecha 04.11.1998 pagadero a ka orden de Casablanca Ltda.; a fojas 229, copia cheque 163445 por $34.520.333 de fecha 04.11.1998 pagadero a la orden de Insert S.A.; a fojas 230-232, copia legalizada 3 depósitos a la vista de Banco Edwards tomados por Vergara Rourke y Cía. Ltda.; a fojas 233, copia legalizada cartola cuenta corriente Banco Edwards de Vergara Rourke y Cía. Ltda. (actual Rentas Ardantza) mes noviembre 1998, cuenta N°26-64-854003; a fojas 234- 239, copia legalizada 3 depósitos a la vista de Banco Edwards tomados por Vergara Rourke y Cía. Ltda.; a fojas 240-241, copia legalizada pagaré plazo fijo 13.02.1999 por UF 13.365 UF entre Matías Vergara Rourke en favor de Juanita Patricia Rourke Ramírez; a fojas 242, copia legalizada formulario Impuesto de Timbres y Estampillas; a fojas 243, copia legalizada cartola cuenta corriente Banco Edwards de Vergara Rourke y Cía. Ltda. cuenta N°26-64- 854003 al 29.01.99; a fojas 244-247, copia legalizada depósito a la vista Banco Edwards tomado por Vergara Rourke y Cía. Ltda. (actual Rentas Ardantza Ltda.), por un monto de $196.485.146 de fecha 14.01.1999 endosado a favor de Inversiones Altavista S.A.; a fojas Documento firmado electrónicamente por don/ña Lily Paola Feliu Azzar, el 01-06-2020. 248-249, copia legalizada pagaré plazo fijo de fecha 19.08.1999 por UF 847,9434111 entre Matías Vergara Rourke en favor de Juanita Patricia Rourke Ramírez; a fojas 250, copia legalizada formulario Impuesto de Timbres y Estampillas de fecha 27.07.1999; a fojas 251- 252, copia legalizada formulario Impuesto de Timbres y Estampillas de fecha 27.07.1999; a fojas 253, copia legalizada depósito a la vista Banco Edwards tomado por Inmobiliaria e Inversiones El Pellín Ltda. y endosado en favor de Vergara Rourke y Cía. Ltda. (actual Rentas Ardantza Ltda.), por un monto de $12.635.934 de fecha 21.07.1999; a fojas 254, copia legalizada cartola cuenta corriente Banco Edwards de Vergara Rourke y Cía. Ltda. cuenta N°26-64-854003 al 30.07.99; a fojas 280 a 287, compulsas y actuaciones judiciales. CONSIDERANDO: 1. Que a fojas 1, compareció la parte reclamante antes individualizada, quien dedujo su acción conforme a las consideraciones antes ya referidas y a las cuales nos remitimos. 2. Que a fojas 46, compareció la parte reclamada antes individualizada, quien contestó el reclamo conforme las consideraciones ya referidas y a las cuales también nos atenemos. I. HECHOS NO CONTROVERTIDOS: 3. Que conforme aparece de los escritos de fojas 1 y 46, como de sus respectivos antecedentes acompañados, no ha sido objeto de controversia en el período de discusión: a) Que la contribuyente reclamante tiene el giro de Sociedades de Inversión y Rentistas de Capitales mobiliarios en general y se encuentra afecta al Impuesto de Primera Categoría, debe declarar sus Rentas Efectivas sobre la base de Contabilidad Completa y determina su Renta Líquida Imponible según las normas de los artículos 29 al 33 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. b) Que la misma contribuyente presentó Declaración de Impuesto a la Renta del Año Tributario 2015, con fecha 30.04.2015, según Formulario 22 Folio 236807975, declarando una Pérdida Tributaria por $78.993.727, y solicitando una devolución de Pagos Provisionales por Utilidades Absorbidas (PPUA) por $11.849.059. c) Que dicha declaración fue observada por el Servicio de Impuestos Internos, y puesta en conocimiento a la reclamante a través de notificación N°150100170 de fecha 30.07.2015, presentándose el contribuyente al Servicio con fecha 21.01.2016, sin aportar antecedentes. d) Que la autoridad tributaria procedió a la fiscalización de dicha Declaración de Impuesto a la Renta del Año Tributario 2015, solicitando antecedentes con fecha 16.02.2016, de los años comerciales 2013 y 2014, a la que la contribuyente reclamante dio respuesta parcial con fecha 07.03.2016. e) Que con fecha 31.03.2016 el Servicio de Impuestos Internos autorizó la devolución de PPUA solicitado, mediante la liberación y pago de los mismos. f) Que con posterioridad a ello, el Servicio procedió a emitir la Citación N°124 de fecha 17.08.2017, notificada por correo electrónico con fecha 18.08.2017, en la que se le solicitó que acreditara con documentación fehaciente la correcta tributación del Impuesto de Primera Categoría de las rentas obtenidas durante el AT 2015 y la correcta determinación de la Renta Líquida Imponible del mismo período, como asimismo, que acreditara la procedencia de la devolución solicitada por concepto de Utilidades Absorbidas por Pérdidas, solicitándosele diversos antecedentes que allí se detallan. g) Que, con fecha 12.09.2017, la reclamante solicitó prórroga de un mes del plazo para contestar la Citación, dando respuesta a esta con fecha 12.10.2017 acompañando la documentación y argumentando la extemporaneidad de la fiscalización por cuanto la devolución de PPUA ya había sido fiscalizada y autorizada la respectiva devolución. h) Que, a juicio de la autoridad tributaria, en dicha respuesta de la contribuyente no se aportaron suficientes antecedentes que permitieran acreditar la calidad de Activos de las cuentas Otras Inversiones y Cta. Cte. Afiliados, estimándose que no procedía en consecuencia la utilización de su corrección monetaria en el cálculo de la Renta Líquida Imponible, y de las partidas Movilización y Colación, resolviendo que no procede la devolución solicitada por PPUA, procediéndose a dictar las Liquidaciones N°59 y N°60, reversando Pérdida Tributaria declarada de $78.993.727, determinando una nueva Renta Líquida Imponible y ordenando el reintegro de PPUA. II. HECHOS CONTROVERTIDOS: 4. Que conforme la resolución de fojas 59, 72 y 286, se fijaron los siguientes hechos sustanciales, pertinentes y controvertidos: a) Concurrencia de los supuestos de la caducidad alegada; b) Efectividad de haber el Servicio de Impuestos Internos dictado las actuaciones de autos con infracción a las disposiciones legales aplicables y c) Procedencia de la devolución solicitada. Cumplimiento de los requisitos legales. III. NORMATIVA APLICABLE: 5. Que el artículo 1, del DFL N°7, de 1980, Ley Orgánica del Servicio de Impuestos Internos, dispone: “Corresponde al Servicio de Impuestos Internos la aplicación y fiscalización de todos los impuestos internos actualmente establecidos o que se establecieren, fiscales o de otro carácter en que tenga interés el fisco y cuyo control no esté especialmente encomendado por la ley a una autoridad diferente.” 6. Que conforme lo ordena el artículo 16 del Có

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 15976