# Jurisprudencia SII - GR-13-00003-2015

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 1486
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 56
- articulo_nombre: 97
- fecha: 2015-10-13
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo
- codigo_pronunciamiento: GR-13-00003-2015
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
LEY N° 18.320 – ARTÍCULO 200 DEL CÓDIGO TRIBUTARIO - ARTÍCULO 97 DE LA LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA

## Contenido
El numeral 3° de la Ley N° 18.320 faculta al ente fiscalizador para ampliar el período de revisión de 36 meses a 6 años, en los casos que concurra alguna de las hipótesis que contempla, pero en ningún caso concede atributos para extender el plazo de los 6 meses, dejando a su arbitrio el momento en que se decida practicar las actuaciones. Ley N° 18.320 – Artículo 200 del Código Tributario - Artículo 97 de la Ley sobre Impuesto a la Renta Plazo ESPECIAL de 6 meses PARA FISCALIZACIÓN El Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Aysén del General Ibáñez del Campo acogió un reclamo interpuesto en contra de unas liquidaciones mediante las cuales se determinaron diferencias por concepto de Impuestos a las Ventas y Servicios, Impuesto de Primera Categoría y reintegro del artículo 97 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. La controversia se centró principalmente en los siguientes aspectos: a) La facultad del Servicio de Impuestos Internos para citar, liquidar o girar más allá del plazo de 6 meses que establece la Ley N° 18.320, frente a lo cual la contribuyente señaló que el ente siempre estaba obligado a respetar este plazo. En tanto que la reclamada indicó que si el contribuyente quedaba marginado del beneficio de esta ley por alguna de las causales que esta misma señalaba, el plazo de seis meses no le regía; b) La concurrencia de las causales contenidas en el numeral 3° del artículo único de la Ley N° 18.320. Al respecto, la contribuyente consideró que debía mantenerse dentro del margen del beneficio en cuanto al plazo de revisión, argumentando que había adjuntado la totalidad de la documentación relevante que le había sido requerida. Por su parte, el Servicio manifestó que el contribuyente no había aportado la totalidad de los antecedentes requeridos y que concurría la causal de haber cometido infracciones a las leyes tributarias sancionadas con pena corporal; y c) La concurrencia de la malicia que exige el artículo 200 del Código Tributario para aumentar a seis años el plazo de prescripción. El sentenciador determinó que, al momento de iniciar la fiscalización, el Servicio quedaba limitado a revisar 36 periodos mensuales y a manifestar el resultado de su revisión por medio de las actuaciones correspondientes en el plazo de 6 meses, mismo resultado que se expresaba por la no emisión de algunas de estas actuaciones administrativas. Además, añadió que, el legislador no dispuso ninguna excepción a la regla de citar, liquidar o girar dentro del plazo fatal de 6 meses y tampoco exigía al contribuyente aportar todos los antecedentes requeridos, resultando desproporcionado que mediante la omisión del capital propio tributario se justificara una consecuencia mayor como era ampliar el período de revisión a 6 años. En el mismo sentido, estableció que el numeral 3° de dicho cuerpo legal, únicamente facultaba al ente fiscalizador para ampliar el período de revisión que inicialmente era de 36 meses a 6 años, en los casos que concurriera alguna de las hipótesis que contemplaba, pero en ningún caso le concedía atributos para extender el plazo de los 6 meses, dejando a su arbitrio el momento en que se decidiera practicar las actuaciones. Por consiguiente, declaró que la Citación que excedió con creces los 6 meses y que servía de antecedente a las liquidaciones reclamadas, había sido practicada fuera del plazo de caducidad que establecía la precitada ley, y en consecuencia la reclamada había ejercido sus facultades fiscalizadoras al margen de las normas legales y los plazos establecidos en ellas, contraviniendo lo dispuesto en los artículos 6° y 7° de la Constitución Política del Estado y 2° de la Ley Orgánica de Bases de la Administración del Estado. El texto de la sentencia es el siguiente: “Coyhaique, a trece de octubre de dos mil quince. V I S T O S: UNO. El escrito de fojas 1 y siguientes, mediante el cual comparece don AA, abogado, actuando en representación de la Sociedad BB Ltda., RUT Nº XX.XXX.XXX-X, con domicilio en XX, Coyhaique, por medio del cual deduce reclamación en contra de las liquidaciones números 1 a 11, todas notificadas con fecha 27 de enero de 2015, que determinan diferencias de Impuesto a las Ventas y Servicios en los períodos tributarios de marzo a diciembre de 2010, por la suma neta de $48.933.923.-; diferencias por impuesto de primera categoría en el año tributario 2011 por $15.213.789.-, y por Reintegro de Devolución obtenida también en el año tributario 2011 por la cantidad de $22.012.986.- El fundamento de las liquidaciones radica en el rechazo de facturas que fueron emitidas por los proveedores QQ y WW Ltda. las que fueron tachadas de falsedad por el Servicio de Impuestos Internos, redundando en el rechazo del crédito fiscal IVA, del impuesto específico al combustible y del gasto o costo asociado a tales documentos. Para dejar sin efecto esta liquidación, presenta los siguientes descargos: Expresa el reclamante que al interior de la empresa contribuyente y a modo de respuesta de la actividad fiscalizadora desplegada por el Servicio, están realizando las investigaciones internas para determinar la efectividad de la falsedad de las facturas y esclarecer cómo llegaron a la contabilidad de la sociedad. Al respecto afirma que la administración de la empresa desconocía que tales facturas fueran falsas y que no desplegaron ninguna actividad dolosa tendiente a aumentar el crédito fiscal, los costos ni los gastos. Prosigue reiterando que no hubo un proceder malicioso de parte de la administración de la empresa contribuyente, pues desconocía las irregularidades que afectaban a las facturas en cuestión, ni menos tuvo la intención de evadir impuestos en sus declaraciones actuando de buena fe al declarar sus tributos, entendiendo que tales facturas correspondían a operaciones realizadas, esto es a compras de combustibles efectuadas por los choferes de camiones de la empresa en la región Metropolitana. Agrega que la inclusión de tales facturas en la contabilidad se debe al accionar de personal subalterno que las incorporó con el objetivo de justificar salidas de dinero de caja en su propio beneficio. Por consiguiente, concluye, la sociedad fue víctima de la acción delictiva de empleados subalternos que se apropiaron de dineros de la empresa por medio de la presentación e ingreso de facturas irregulares en la contabilidad, de lo que derivó la presentación de declaraciones de impuestos erróneas. En relación a su defensa y fundamentos por los cuales se alza en contra de las liquidaciones, alega la preclusión de la actuación fiscalizadora por aplicación de las normas de la ley 18.320 y la prescripción del inciso primero del artículo 200 del Código Tributario. Justifica sus alegaciones en que mediante la notificación N°13482 de fecha 18 de enero de 2012 el ente fiscalizador efectúa un requerimiento de información al contribuyente en relación a los períodos tributarios de enero de 2009 a diciembre de 2011. Posteriormente mediante notificación N°5643 de 10 de enero de 2013 se vuelve a requerir documentación tributaria a la empresa; y destaca que la Citación N°16 se practicó el día 19 de noviembre de 2014, por lo que desde la entrega de los antecedentes requeridos en la segunda notificación y hasta la fecha de la citación transcurrieron más de 21 meses. En el orden jurídico sostiene que el N°4 de la ley 18.320 prescribe que el Servicio de Impuestos Internos dispondrá del plazo fatal de seis meses para citar para los efectos del artículo 63 del Código Tributario, liquidar o girar, contados desde el vencimiento del término que tiene el contribuyente para presentar los antecedentes requeridos en la notificación señalada en el N°1 de dicha ley. Expresa que conforme a la notificación de 10 de enero de 2013, el Servicio tenía plazo fatal hasta el 10 de agosto de 2013 para citar, liquidar o girar, precluyendo desde esa fecha sus facultades para hacerlo. Agrega que tales actuaciones extemporáneas fueron efectuadas fuera de su competencia o de la forma prescrita por la ley, y por lo tanto son nulas conforme a lo dispuesto en el artículo 7° inciso tercero de la Constitución. En relación a los argumentos del Servicio de tratarse de infracciones tributarias sancionadas con pena corporal y de no haberse acompañado los antecedentes requeridos, sostiene que mientras no se declare la existencia de delito tributario no es lícito al Servicio utilizar dicha causal para extender el plazo para el ejercicio de sus facultades fiscalizadoras. Y en cuanto a los documentos omitidos, la revisión del caso en nada tiene que ver con dichos antecedentes, los cuales no han sido objeto ni de la liquidación ni de la querella presentada por la administración tributaria. Finalmente sostiene sobre la prescripción, que el plazo es de 3 años contados desde las respectivas declaraciones de impuestos, y que al haberse objetado declaraciones mensuales de marzo a diciembre de 2010 más la declaración de renta del año tributario 2011, se tiene que al 19 de noviembre de 2014, fecha de la citación, tales períodos se encontraban prescritos, correspondiendo al Servicio de Impuestos Internos probar el cumplimiento de los presupuestos legales para ampliar el plazo de prescripción a seis años. Concluye entonces que las actuaciones de fiscalización son extemporáneas y nulas, y los períodos liquidados se encuentran prescritos, por lo que solicita acoger el reclamo planteado y que se dejen sin efecto las liquidaciones números 1 al 11 notificadas con fecha 27 de enero de 2015. DOS. La presentación de fojas 63 y siguientes de autos, por medio del cual el Servicio de Impuestos Internos contesta el reclamo con los siguientes argumentos: Expresa que con fecha 18 de enero de 2012 se llevó a efecto la notificación N°13.482 conforme a las prescripciones del N°1 de la ley 18.320, mediante la cual se solicitó al contribuyente antecedentes para acreditar el IVA crédito fiscal de los períodos de enero de 2009 a diciembre de 2011, más la determinación del impuesto a la renta de los años tributarios 2010 a 2011. El contribuyente dio cumplimiento parcial con fecha 12 de marzo de 2012, según el acta de recepción de documentos de la misma fecha, ya que no aportó facturas de ventas no afectas o exentas, copias de notas de crédito emitidas y la determinación del capital propio tributario. Señala que se le practica una segunda notificación para que acredite el IVA crédito fiscal desde diciembre de 2009 a noviembre de 2012 por medio de facturas de proveedores y libro de compras; el IVA débito fiscal, con facturas de ventas emitidas, copias de las facturas de venta emitidas no afectas o exentas, copias de notas de crédito y libros de ventas; y el impuesto a la renta de primera categoría, acreditando la renta efectiva de los años tributarios 2010 a 2012 por medio de la contabilidad completa. Agrega que a esta notificación también se dio respuesta parcial, por cuanto faltaron las copias de las facturas de venta no afectas o exentas, copias de notas de crédito y la determinación del capital propio tributario. Manifiesta que como las facturas falsas se encuentran pagadas de conformidad a sus registros contables, estos pagos correspondían a desembolsos que deberían haberse afectado con los impuestos finales de los socios de la sociedad y concluye que según lo expuesto no procede la aplicación de la ley 18.320 de conformidad al N°3 de dicho cuerpo legal. Sostiene que el Tribunal es incompetente para resolver la nulidad de derecho público y cita al respecto jurisprudencia del Tribunal Tributario y Aduanero de la región de Los Lagos. Adicionalmente en relación a la caducidad de la ley 18.320, tanto la liquidación como las notificaciones y acta de recepción de documentos permiten concluir que el reclamante no aportó las facturas de ventas, copias de notas de crédito ni la determinación del capital propio. Como el contribuyente no acompañó la totalidad de los documentos requeridos, resulta aplicable el numeral tercero de la ley 18.320, en cuanto a que el Servicio está facultado para examinar los períodos tributarios que se encuentren dentro de los plazos de prescripción establecidos en el artículo 200 del Código Tributario. Expresa en relación al argumento de haberse practicado la citación fuera del plazo de seis meses del numeral 4° de la ley 18.320, que de toda la información recopilada se detectó el uso de facturas falsas, hechos que satisfacen las tipificaciones de infracciones tributarias que son sancionadas con pena corporal, por lo que concurre una segunda causal de exclusión de los beneficios que otorga la ley 18.320. Sobre el particular manifiesta que las limitaciones que dispone la ley a las facultades del Servicio, solo son aplicables al contribuyente que presenta una situación tributaria sin reparos u objeciones por parte del propio Servicio, pues si en el término que la ley lo autoriza a practicar el examen, se detectan irregularidades, estas pueden ser objeto de revisión por los lapsos de prescripción del artículo 200 del Código Tributario. Agrega que cuando el régimen de la ley 18.320 no resulta aplicable, se retorna al régimen del Código Tributario, de ahí que la referencia al artículo 200 no solo ha de entenderse con los períodos a revisar, sino también con los márgenes de actuación con que cuenta la administración durante el proceso de fiscalización, en que la citación no tiene más plazo que el de prescripción de la acción fiscalizadora. Aclarado que el reclamante se encuentra en una de las hipótesis de exclusión del numeral tercero, ha de ser fiscalizado conforme al régimen general del Código Tributario, sin los beneficios del sistema excepcional de la ley 18.320, por lo que el Servicio de Impuestos Internos no está compelido a emitir citación dentro del lapso de seis meses del numeral 4° de la mencionada ley. En relación a la prescripción, sostiene que se desprende de los hechos expuestos, que tanto su declaración de renta como sus declaraciones mensuales son maliciosamente falsas, por lo tanto las facultades fiscalizadoras del Servicio se extienden automáticamente a seis años, por lo que en base a todo lo ya reseñado solicita el rechazo del reclamo en todas sus partes, con costas. TRES. La resolución de fojas 78 que tuvo por evacuado el traslado conferido al Servicio de Impuestos Internos para contestar el reclamo de autos. CUATRO. La resolución de fojas 80 que recibió la causa a prueba. CINCO. La resolución de fojas 88 y siguientes que concedió la apelación subsidiaria impetrada por la reclamada, en contra de la resolución que recibió la causa a prueba, elevando en el solo efecto devolutivo compulsas a la I. Corte de Apelaciones de Coyhaique. SEIS. La resolución de fojas 202 que provee autos para fallo. C O N S I D E R A N D O: PRIMERO: Que, ha comparecido en esta causa don AA en representación de la Sociedad BB Ltda., deduciendo reclamación en contra de las liquidaciones Nos. 1 a 11 de fecha 27 de enero de 2015, según la cual se le ha determinado diferencias en el Impuesto a las Ventas y Servicios de los períodos tributarios de marzo a diciembre de 2010, Impuesto de Primera Categoría del año tributario 2011, y en el Reintegro del artículo 97 de la Ley de la Renta del período de mayo de 2011. SEGUNDO: Que, por su parte, a fojas 63 ha comparecido la Directora Regional del Servicio de Impuestos Internos, evacuando el traslado de autos, señalando que la reclamación debe ser rechazada por los fundamentos que expone y que han quedado descritos en los Vistos de esta sentencia. I.HECHOS NO CONTROVERTIDOS TERCERO: Que, para resolver el conflicto de autos y analizar la prueba aportada por las partes, resulta pertinente establecer que no constituyen hechos controvertidos los siguientes: a.Que mediante Notificación N°13482 de fecha 18 de enero de 2012, el Servicio de Impuestos Internos, efectúa al contribuyente el requerimiento de información bajo las prescripciones de la ley 18.320, en relación a los períodos tributarios de enero de 2009 a diciembre de 2011. b.Que con fecha 12 de marzo de 2012, el contribuyente presenta su respuesta a dicha notificación. c.Que a través de la Notificación N°5.643 de fecha 10.01.2013, el Servicio efectúa un segundo requerimiento de información bajo las prescripciones de la ley 18.320, en relación a los períodos tributarios de diciembre de 2009 a noviembre de 2012. d.Que con fecha 8 de febrero de 2013, el contribuyente presenta su respuesta a tal notificación. e.Que con fecha 19 de noviembre de 2014 el Servicio de Impuestos Internos emite la Citación N°16 a la sociedad BB Ltda. f.Que con fecha 27 de enero de 2015, el Servicio de Impuestos Internos emite las liquidaciones 1 a 11. g.Que, en la contabilidad de la empresa YY, se registraron facturas falsas provenientes de los proveedores QQ y WW Ltda. II.ESTABLECIMIENTO DEL ASUNTO CONTROVERTIDO CUARTO: Que el asunto controvertido en estos autos se puede describir de la siguiente manera: 1°La facultad del Servicio para citar, liquidar o girar más allá del plazo de seis meses que establece la ley 18.320. El contribuyente señala que el Servicio siempre está obligado a respetar este plazo, en tanto que la reclamada ha dicho que si el contribuyente queda marginado del beneficio de esta ley por alguna de las causales que la misma ley señala, el plazo de seis meses no le rige. 2°La concurrencia de las causales contenidas en el numeral 3° del artículo único de la ley 18.320, por cuanto el Servicio alega que el contribuyente no aportó la totalidad de los antecedentes requeridos y que a su haber concurre la causal de haber cometido infracciones a las leyes tributarias sancionadas con pena corporal. Por su parte el contribuyente pretende mantenerse dentro del margen del beneficio que le concede la ley 18.320, en cuanto al plazo de revisión, argumentando que adjuntó la totalidad de la documentación relevante que le fue requerida, puesto que aquellos documentos que la administración tributaria expresa no haber aportado, carecen a su juicio de pertinencia en relación a los impuestos sujetos a revisión. En cuanto a la comisión de infracciones sancionadas con pena corporal, expresa que no existe sentencia condenatoria alguna de un tribunal que haya determinado su responsabilidad penal en tal sentido. 3°La concurrencia de la malicia civil-tributaria que exige el artículo 200 del Código Tributario para aumentar a seis años la revisión de los impuestos sujetos a declaración. Si bien el contribuyente admite la falsedad de las facturas, alega haber actuado sin malicia, con lo que pretende mantenerse dentro del margen de los tres años que dispone el inciso primero de la norma, como plazo de prescripción. Por su parte, el Servicio defiende que sí existió en el agente la malicia a que alude la precitada norma, justificando que los montos involucrados y la estructura organizativa de la empresa demuestran que el representante legal sí tuvo conocimiento de estar incorporando documentos falsos en la contabilidad que sustentaba las declaraciones de impuestos de la sociedad contribuyente. Sobre la base de estas controversias y considerando los hechos substanciales y pertinentes, se recibió la causa a prueba fijándose los siguientes puntos: 1.Efectividad que se cumplen los presupuestos que dan lugar a la exclusión de las limitaciones a las facultades fiscalizadoras en casos de infracciones a leyes tributarias sancionadas con pena corporal. 2.Efectividad que las declaraciones de impuesto del contribuyente correspondientes a los períodos liquidados son maliciosamente falsas, en el sentido de haber sido realizadas con el conocimiento de estar adjuntando documentos no fidedignos. III.MEDIOS PROBATORIOS APORTADOS POR LAS PARTES QUINTO: Que, en apoyo de su pretensión el reclamante aportó los siguientes medios de prueba en el reclamo y término probatorio: 1.Copia de las liquidaciones 1 a 11, de fecha 27 de enero de 2015, con su respectiva acta de notificación, que rolan de fojas 5 a 19 de autos. 2.Copia de la citación N°16 más su respectiva acta de notificación, que rolan de fojas 20 a 25 del expediente. 3.Copias de actas de recepción de documentos de fechas 8 de febrero y 12 de marzo de 2013, rolantes a fojas 26 y 27. 4.Copia de querella criminal de fecha 12 de enero de 2015 y de su proveído, de fojas 28 a 41 de autos. 5.Copia de la escritura de constitución de la sociedad BB Ltda. de fojas 42 a 54. 6.Copia autorizada de la escritura pública de mandato judicial, rolante a fojas 60. 7.Copia de la querella criminal y su proveído, que fuera interpuesta por YY en contra de su ex empleado PP, de fojas 162 a 168 de autos. SEXTO: Que, por su parte la reclamada acompañó los siguientes documentos y medios probatorios en la contestación y durante el término probatorio: 1.Cuadro anexo con indicación de las facturas que el proceso de fiscalización consideró falsas, a fojas 76 y 77. 2.Copia del informe pericial de recopilación de antecedentes N°175 de fecha 22 de noviembre de 2013 de la fiscalizadora del SII, NN, de fojas 110 a 129. 3.Copia del informe pericial contable N°17 de fecha 16 de junio de 2015, elaborado por BB, perito contador del laboratorio de criminalística regional de Coyhaique de la Policía de Investigaciones, rolante a fojas 130 a 143. 4.Cuaderno de recopilación de antecedentes confeccionado con motivo de la fiscalización al contribuyente, cuya identificación rola a fojas 144 de autos. 5.Declaraciones de los testigos NN, RR y JJ, que se encuentran en el acta que rola de fojas 147 a 158 de autos. 6.Copia de finiquito de trabajo entre YY y LL, de fojas 171 y 172. 7.Copia de querella interpuesta por YY en contra de LL, rolante a fojas 173 a 178. 8.Certificado N°7 emitido por la Jefa (S) de Plataforma del SII doña SS, de fojas 179 a 181 de autos. IV.VICIOS EN EL PROCEDIMIENTO SÉPTIMO: Que, como primer asunto controvertido, la reclamante formuló una alegación relativa a defectos formales en las liquidaciones reclamadas que producen su nulidad, consistente en que no se observó el término de 6 meses previsto en el N°4 del artículo único de la ley 18.320, para la emisión de la citación. Sobre el particular el actor sostiene que conforme a la notificación efectuada con fecha 10 de enero de 2013, el Servicio de Impuestos Internos tenía plazo fatal hasta el 10 de agosto de 2013 para citar, liquidar o girar, precluyendo desde esa fecha sus facultades para hacerlo, expresando que por consiguiente sus actuaciones extemporáneas fueron realizadas al margen de su competencia y de la forma prescrita por la ley, de lo que deviene su nulidad conforme a lo dispuesto en el artículo 7° inciso 3° de la Constitución Política del Estado. OCTAVO: Que, la reclamada expresa acerca de este asunto que el Tribunal es incompetente para pronunciarse sobre la nulidad de derecho público, por cuanto de conformidad a los artículos 123 y 124 inciso 1° se desprende que dicha acción es propia de la justicia ordinaria e incompatible con el Procedimiento General de Reclamaciones de competencia de los Tribunales Tributarios y Aduaneros. En cuanto al fondo de la alegación, sostiene que las limitaciones a las facultades fiscalizadoras que contiene la ley 18.320 no son aplicables cuando concurren algunas de las causales del numeral 3° del artículo único de dicha ley, y que en este caso al contribuyente le afectan dos de ellas: No aportar la totalidad de los documentos requeridos y haberse detectado infracciones tributarias susceptibles de ser sancionadas con pena corporal, según se expresó con mayor latitud al reseñar la contestación del Servicio en la parte expositiva de esta sentencia. NOVENO: Que con relación a la alegación de que el Tribunal carece de competencia para resolver sobre la nulidad de derecho público en el Procedimiento General de Reclamaciones, se aprecia que esta dista de la interpretación que han venido sosteniendo los Tribunales Superiores de Justicia, v.gr. en el caso Inmobiliaria Las Delicias S.A. con Báez Subiabre, Rol 8742-2014, en que la Excma. Corte Suprema reafirmó el criterio de rechazar el ejercicio de la acción de nulidad de derecho público cuando existe un contencioso especial; expresando en el considerando séptimo de dicho fallo que “(…) la acción de nulidad de derecho público debe ser entendida e interpretada armónicamente dentro del ordenamiento jurídico, de modo que su aplicación ha de ser reconocida no solo en virtud de la Carta Fundamental, sino también a la luz de los diversos medios que la legislación otorga a quien se ve agraviado por un acto de la administración que ha nacido al margen del derecho. Por ello al existir vías específicas de reclamación contra el acto impugnado, deben prevalecer dichos procedimientos antes que el ejercicio de la acción genérica de nulidad de derecho público.” Por consiguiente, cuando exista un contencioso administrativo especial como el Procedimiento General de Reclamaciones, diseñado para revisar la legalidad de los actos de la administración tributaria, no existe otra instancia para que los tribunales conozcan la alegación de vicios en el procedimiento administrativo que derivó en el acto terminal liquidación contra la cual se alza el contribuyente. DÉCIMO: Que, además, la impugnación del contribuyente apunta al modo en que se realizó el procedimiento fiscalizador cuyo resultado es un acto administrativo que le afecta y ha sido el propio Servicio que ha alegado sostenidamente ante los Tribunales Tributarios y Aduaneros que éstos deben limitarse a revisar las alegaciones de vicios de forma en el proceso previo de fiscalización o en el acto mismo que pudiera afectar su validez, o bien, revisar las alegaciones de fondo solo en cuanto, habiendo acreditado en sede administrativa su resultado tributario, sus argumentos y antecedentes hubieran sido desestimados por el órgano fiscalizador, restándole mérito y rechazando su petición. Pues bien, la alegación que se revisa apunta a un vicio de forma que se habría cometido en la etapa de fiscalización, que el Tribunal tiene el deber de revisar pues de ella depende la validez del acto posterior, de modo que aunque se menciona como una alegación de nulidad de derecho público, en los hechos se trata de una alegación de fondo que se dirige al corazón de la actuación de fiscalización porque, en opinión de la reclamante, ésta ha producido un acto ejecutado más allá de las facultades del Servicio en cuanto al plazo dentro del cual debió realizarlo, viciando completamente el procedimiento que la trajo a la luz. UNDÉCIMO: Que, en virtud de lo anterior, este Tribunal estima pertinente conocer de esta alegación por constituir una impugnación formal acerca de la legalidad de la actuación fiscalizadora que incide directamente en la validez de los actos administrativos posteriores, reclamados en autos. DUODÉCIMO: Que, en cuanto al fondo de la discusión sobre si resulta aplicable al caso la limitación temporal que el numeral 4° del artículo único de la ley 18.320 establece al Servicio de Impuestos Internos para citar, liquidar o girar, la reclamada ha sostenido que tal beneficio (desde el punto de vista del administrado) se aplica únicamente a los contribuyentes que observen una recta conducta impositiva. Añade que la propia ley en su numeral 3° estipula los casos en que no rige tal limitación temporal para citar, liquidar o girar y que la sociedad de BB Ltda. se encontraría entre los casos en que la limitación temporal no resulta aplicable. DECIMOTERCERO: Que, en primer término cabe expresar que el artículo único de la ley 18.320 es claro al prescribir que “El ejercicio de las facultades del Servicio de Impuestos Internos para examinar la exactitud de las declaraciones y verificar la correcta determinación y pagos mensuales de los impuestos contemplados en el decreto 825 de 1974, solo podrá sujetarse a las siguientes normas: (…)”, para a continuación referirse a los cinco números que integran dicho artículo. Por consiguiente una primera aproximación a la disposición, revela la intención legislativa de que todas (y sin excepción) las fiscalizaciones de los impuestos contemplados en el Decreto 825, de 1974, siendo el Impuesto a las Ventas y Servicios el más importante, someten y refrenan las facultades revisoras del Servicio a las reglas de dicha ley, de ahí entonces lo extraño que resulte establecer -como pretende la reclamada- una diferenciación que el legislador no previó, distinguiendo para efectos de su aplicación si se trata de un contribuyente cumplidor, en cuyo caso las limitaciones al Servicio sí regirían; o incumplidor, evento en el cual las restricciones a sus facultades no surtirían efecto alguno. Aparte del argumento literal, cabe recordar en relación a la tesis de la reclamada los adagios que prefieren la interpretación capaz de producir efectos y tienden a evitar un resultado que conduzca al absurdo. En efecto, si el Servicio se entiende sujeto a la restricción de actuar en el plazo de seis meses solamente tratándose de contribuyentes fieles y cumplidores de sus obligaciones, en la práctica esta norma no tendría razón de existir, porque precisamente por ser cumplidores de sus obligaciones difícilmente se vería en la necesidad de citar, liquidar o girar para establecer diferencias impositivas. DECIMOCUARTO: Que con relación al numeral 3°, de conformidad a su propio tenor, la excepción que contempla radica en que de concurrir alguna de las causales ahí descritas, se altera la regla general plasmada en el numeral 1° consistente en que el Servicio procederá al examen y verificación de los últimos treinta y seis períodos mensuales por los cuales se presentó o debió presentarse declaración, anteriores a la fecha en que se practique el requerimiento, facultándose al Servicio para examinar o verificar todos los períodos comprendidos dentro de los plazos de prescripción del artículo 200 del Código Tributario. Entonces el mismo numeral 3° define la consecuencia para el caso que el contribuyente incurra en alguna de las causales que menciona y ésta sólo tiene relación con los períodos a revisar y no con el 

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 1486