# Jurisprudencia SII - GR-12-00008-2012

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 4921
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 56
- articulo_nombre: 97
- fecha: 2013-01-24
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Los Lagos
- codigo_pronunciamiento: GR-12-00008-2012
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Código Tributario – Artículo 21 – Ley sobre Impuesto a la Renta – Artículo 31 N° 3

## Contenido
Para acceder al reclamo y ordenar la devolución de impuestos provenientes de pagos provisionales por utilidades absorbidas, el contribuyente debe acreditar la existencia de la pérdida tributaria con la documentación sustentatoria correspondiente. Código Tributario – Artículo 21 – Ley sobre Impuesto a la Renta – Artículo 31 N° 3 COMPETENCIA DEL TRIBUNAL – PAGO PROVISIONAL POR UTILIDADES ABSORBIDAS – TRIBUNAL TRIBUTARIO Y ADUANERO DE PUERTO MONTT – RECLAMO – RECHAZADO El Tribunal Tributario y Aduanero de Puerto Montt rechazó un reclamo deducido por un contribuyente en contra de una resolución emitida por el Servicio de Impuestos Internos, mediante la cual denegó una petición de devolución de impuestos solicitada por el contribuyente en su declaración de impuesto a la renta del año tributario 2011. La reclamada señaló que el tribunal sólo podía conocer de la legalidad del actor reclamado, teniendo en consideración los antecedentes que el ente fiscalizador tuvo a la vista al momento de resolver. El sentenciador rechazó esta tesis, ya que el fallo en que se apoyaba el Servicio fue dictado por la Excma. Corte Suprema con anterioridad a la entrada en vigencia de la Ley N° 20.322 en la región respectiva; de otra parte, la institución que regulaba la inadmisibilidad probatoria no era aplicable al caso concreto; la tesis de la reclamada afectaba la independencia del tribunal y, teniendo presente que se admitía en segunda instancia antecedentes no aportados en primera, con mayor razón podían aportarse documentos en juicio que no se tuvieron a la vista al momento de practicarse la fiscalización. Por lo anteriormente expuesto, consideró que era competente para analizar el fondo del asunto, ponderando los antecedentes presentados en juicio En efecto, el órgano jurisdiccional estableció que se acreditó la existencia y el monto de los pagos provisionales mensuales pagados y del crédito SENCE. Sin embargo, estimó que en juicio, el contribuyente no aclaró las observaciones formuladas en la resolución reclamada, pues los ingresos declarados en el formulario 29 del año comercial 2010 efectivamente presentaban una diferencia con los indicados en el formulario 22 del año tributario 2011, que no fue solucionada por el actor; se constató la existencia de diferencias entre los valores indicados en las declaraciones juradas como correspondientes a remuneraciones y los consignados en la declaración de impuesto a la renta y, en cuanto a la utilización del crédito del artículo 33 bis de la Ley sobre Impuesto a la Renta, el magistrado señaló que no se acompañó el libro de compraventa del año comercial 2010 con su documentación soportante, de forma tal que no era posible determinar el porcentaje del crédito fiscal que tenía derecho a utilizar, ya que presumiblemente realizaba operaciones afectas y exentas o no gravadas.  Por tanto, estimó que el contribuyente en juicio no acreditó el resultado del ejercicio comercial 2010 ni su monto, razón por la cual no era posible acceder al reclamo. El texto de la sentencia es el siguiente: “Puerto Montt, veinticuatro de enero de dos mil trece. VISTOS: A fojas 1, comparece don AAAA, factor de comercio, cédula nacional de identidad número A.AAA.AAA-A, en representación de XXXXX, Rut XX.XXX.XXX-X; ambos domiciliados en Avenida Bellavista N°123, Puerto Montt. Quien interpone reclamo tributario en contra de la resolución exenta del Servicio de Impuestos Internos N° 6070 de fecha 22 de diciembre de 2011, emitida por la Dirección Regional de los Lagos de dicha entidad, solicitando se acoja y se deje sin efecto la resolución reclamada total o parcialmente. Sustenta su reclamo en los siguientes fundamentos de hecho y de derecho: Con fecha 16 de junio de 2011 la contribuyente es notificada por carta certificada por el Servicio de Impuestos Internos, oportunidad en la cual se le informa que la declaración de Impuesto a la Renta año tributario 2011 presentaba diferencias respecto de la información que poseía ese Servicio; para lo cual, a fin de regularizar su situación, se le indica que debe asistir a las oficinas del Servicio de Impuestos Internos de Puerto Montt el día 9 de agosto de 2011. El contribuyente señala que dio cumplimiento a este requerimiento, aportando los antecedentes solicitados. Señala que, sin embargo, en vista de que faltaban antecedentes, la fiscalizadora otorgó una prórroga de un mes, hasta el 9 de septiembre de 2011, mediante Notificación de Operación Renta identificada con el Código de Atención N°421358-11. Agrega que, al notificarse personalmente en la oficina del Servicio de Impuestos Internos se indica por parte del Servicio que la contribuyente concurrió en la fecha estipulada y que no se recibieron los antecedentes. Posteriormente, con fecha 22 de diciembre de 2011, sin mediar ningún tipo de advertencia o recordatorio, el Servicio emite la resolución exenta N°6070. En dicha resolución se deniega la devolución solicitada mediante formulario 22 folio N°98568161 del año tributario 2011, sobre la base de no haber concurrido el contribuyente y no haber acompañado los antecedentes que permitieran aclarar las inconsistencias observadas por el Servicio por un monto de $9.738.949, monto que corresponde a excedente por pagos provisionales mensuales y al crédito por gastos de capacitación SENCE, luego de haber sido imputados parcialmente al Impuesto de Primera Categoría. Respecto a las objeciones específicas planteadas por el Servicio de Impuestos Internos, la reclamante señala lo siguiente: 1.- Respecto a la observación correspondiente al código A08, control a contribuyentes de primera categoría que no declaran ingresos en Renta Líquida Imponible que declaran ingresos según Formulario 29 y vectores : la reclamante señala que estos antecedentes fueron aportados en la primera fecha indicada en la carta de Operación Renta, sin embargo, no fue recibida al considerarla incompleta la fiscalizadora. La reclamante analiza la observación realizada por el Servicio, que se relaciona con el cruce que esa entidad realiza entre los ingresos declarados en el Formulario 29 y los declarados al reverso del Formulario 22. Explica la diferencia debido a que en la contabilidad hay facturas de venta emitidas que se registraron como un menor gasto y no como ingreso, es decir, no está aumentando las cuentas de ingreso sino que disminuyendo cuentas de gasto, lo que, sin embargo, no generaría alteración alguna en el reconocimiento de los mismos. En relación a lo anterior indica que $256.232.399 se registraron en cuentas de ingresos del giro de la sociedad y que $2.690.963 se registraron como ingresos, pero en cuentas de gastos, que no sería evidente, mediante la sola lectura del balance, que estos ingresos están registrados, para lo cual su parte adjunta los comprobantes contables. Señala que el Servicio debe autorizar la completa devolución de los impuestos y créditos tributarios solicitados por el contribuyente, más aún si las observaciones formuladas no tienen relación alguna con los montos retenidos, toda vez que no se está cuestionando la procedencia ni del pago de los Pagos Provisionales Mensuales ni del Crédito por Gastos de Capacitación. Indica además que todos los antecedentes y análisis fueron entregados anteriormente al Servicio de Impuestos Internos en Revisión de Actuación Fiscalizadora presentada con fecha 29 de febrero de 2012, la que fue denegada por Resolución EX. N°1984 de 9 de mayo de 2012. 2.- Respecto a la observación correspondiente al código A09, control de la rebaja como gasto por remuneraciones efectuada por contribuyente de Primera Categoría : el reclamante señala que la diferencia observada por el Servicio se refiere a que el gasto por remuneraciones informado al reverso del Formulario 22, en el código 631, podría ser excesivo. Señala que si el Servicio de Impuestos Internos realiza el cruce de información del reverso del Formulario 22, código 631, con las declaraciones juradas de remuneraciones correspondientes al formulario N°1887, es evidente encontrar diferencias, ya que las instrucciones de llenado para cada formulario son distintas, por lo que no todo los conceptos asociados a remuneración se informan en él. Agrega que hay otros conceptos que se informan en el formulario de declaración juradas de honorarios N° 1879, e inclusive puede haber otros que no se informan en ninguna declaración, como los servicios o asesorías que son prestados por sociedades de primera categoría, los que son documentados con facturas, no obstante ser informados en el código 631 del reverso del Formulario 22. Indica además que todos los antecedentes y análisis fueron entregados anteriormente al Servicio de Impuestos Internos en Revisión de Actuación Fiscalizadora presentada con fecha 29 de febrero de 2012, la que fue denegada por Resolución EX. N°1984 de 9 de mayo de 2012. 3.- Respecto de la observación correspondiente al código A98, control del crédito por adquisiciones de bienes físicos del activo inmovilizado del art. 33 bis de la Ley de la Renta : la reclamante hace presente que aportó los antecedentes para aclarar esta observación en la primera fecha indicada por la carta de operación renta, pero que no fueron recibidos al estimar el fiscalizador que no estaba toda la información. Indica además, que todos los antecedentes y análisis fueron entregados anteriormente al Servicio de Impuestos Internos en Revisión de Actuación Fiscalizadora presentada con fecha 29 de febrero de 2012, la que fue denegada por Resolución EX. N°1984 de 9 de mayo de 2012. La reclamante señala, además, que ha sido privada en tiempo y forma de un derecho adquirido, concepto que difiere notoriamente de las meras expectativas; esto, por cuanto los contribuyentes, al cumplir con determinadas condiciones establecidas por el legislador, pueden beneficiarse de créditos tributarios, lo que se traduce en una cuenta por cobrar al Fisco, que ya forma parte del patrimonio del contribuyente. Lo anterior, sostiene el contribuyente, se aplicaría a los siguientes conceptos: 1.- Crédito SENCE, en cuanto cumple con todos los requisitos establecidos por el legislador. De este modo, seria un derecho adquirido que formaría parte de su patrimonio. En relación a lo anterior cita el artículo 36 de la Ley N°19.518 sobre Estatuto de Capacitación y Empleo en relación al artículo 39 del mismo cuerpo legal. 2.- Los Pagos Provisionales Mensuales; en conformidad a lo establecido en los artículos 84 inciso primero, 96 y 97 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. En el Derecho, la reclamante invoca como argumento sustentador de su reclamo el Art. 8 del Código Tributario. En relación a los gastos, el Art. 31 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. En cuanto a Pagos Provisionales Mensuales, el inciso primero del artículo 84 de la Ley Sobre Impuesto a la Renta en concordancia con los artículos 96 y 97 del mismo cuerpo legal. Respecto al crédito por Compras del Activo Fijo, el arts. 33 bis de la Ley de Impuesto a la Renta y lo establecido por la Ley N°20.289, artículo primero. En relación a las normas reguladoras de la prueba, invoca los artículos 2º, 17, 18, 21, y 32 del Código Tributario; artículos 32 y 39 del Código de Comercio; artículo 1713 del Código Civil, y artículos 426 y 346 N°3 del Código de Procedimiento Civil. Finalmente, solicita tener por interpuesto reclamo tributario contra la Resolución Exenta número 6070 emitida con fecha 22 de diciembre de 2011 por la Dirección Regional de los Lagos del Servicio de Impuestos Internos, resolviendo dejar sin efecto dicha Resolución total o parcialmente. La reclamante acompaña a su presentación la siguiente documentación: 1.- Copia simple de resolución exenta del Servicio de Impuestos Internos N° 6070 del 22 de diciembre de 2011; 2.- Análisis con identificación de las diferencias de ingresos; 3.- Original de duplicados y quintuplicados de facturas de ventas contabilizadas como un menor gasto. Facturas N° 2411, 2488, 2363, 2379, 2392, 2410, 2423, 2439, 2459, 2473, 2487, 2504, 2521, 2535 y 3236; 4.- Comprobantes contables que demuestran que estos ingresos se contabilizaron en otras cuentas como un menor gasto; 5.- Original de balance tributario al 31.12.201O timbrado folios 13025 a 13028; 6.- Copias Simples F29 año comercial 2010; 7.- Copia Simple F22 año tributario 2011; 8.- Muestra de facturas con honorarios o remuneraciones ; 9.- Original de libro de retención de honorarios 2010 timbrado, folios 12223 al 12230; 10.- Copia simple de mayor honorarios 2010; 11.- Original de libro de compras 2010 timbrado, folios 12173 al 12184; 12.- Muestra de facturas por honorarios; 13.- Original de facturas por compras de activo fijo; 14.- Auxiliar de activo fijo 201O timbrado, folio 13024; 15.- Detalle de activo fijo y cálculo del crédito por compras; 16.- Original libro fondo de utilidades tributarias empastado timbrado, folios 1 al 15; 17.- Copia simple de Revisión de Actuación Fiscalizadora presenta con fecha 29 de febrero de 2012; 18.- Copia simple de Resolución Ex. N° 1984 que declara inadmisible la Revisión de Actuación Fiscalizadora presentada. A fojas 137, se tuvo por interpuesto el reclamo y se confiere traslado al Servicio de Impuestos Internos por el término legal. A fojas 142, comparece y evacúa traslado don Christian Soto Torres, director regional de la X Dirección Regional del Servicio de Impuestos Internos, por la parte reclamada, domiciliado en San Martin N°80, cuarto piso, Puerto Montt; quien solicita el rechazo total del reclamo deducido en contra de la Resolución Exenta del Servicio del Impuestos Internos N°6070 de fecha 22 de diciembre de 2011 por las siguientes consideraciones: Como consta de los fundamentos de la resolución reclamada, la contribuyente solicitó en su declaración de renta del año tributario 2011, la devolución de un saldo a favor ascendente a la suma de $9.738.949, por lo cual, a fin de verificar la exactitud de la declaración presentada por la contribuyente, el Servicio de Impuestos Internos le requirió por medio de Carta N° 310219606 de fecha 23 de junio de 2011, que acreditara la procedencia de la devolución solicitada, ya que la declaración presentaba diferencias respecto de la información que poseía el Servicio; lo anterior en conformidad a lo establecido en el artículo 21 del Código Tributario y el artículo 97 de la Ley sobre Impuesto a La Renta. Indica que en la carta citada, se le señaló al contribuyente que las diferencias existentes entre lo consignado en su declaración de impuestos anuales a la renta del año tributario 2011 y la información que posee el Servicio de Impuestos Internos en sus sistemas, dio origen a las observaciones referidas, consistentes en que los ingresos obtenidos durante el año, declarados en el reverso de su Formulario 22, de dicho año tributario, no se encontrarían totalmente declarados; que el monto utilizado como gasto por remuneraciones, podría ser excesivo y que el crédito declarado por concepto de adquisiciones de bienes físicos del activo inmovilizado es excesivo o no procedería. Sostiene que requirió al contribuyente para concurrir el día 09 de agosto de 2011 a las oficinas del Servicio en la ciudad de Puerto Montt, en horario de atención de público, que el contribuyente concurrió en la fecha antes indicada, y que, al verificar la fiscalizadora que faltaban antecedentes, se le otorgó un mayor plazo para su presentación, hasta el día 9 de Septiembre de 2011; circunstancia que el propio reclamante reconoce en su presentación. La reclamada agrega que, finalmente, el contribuyente nunca aportó los antecedentes requeridos, y que, por tanto, no justificó ante el Servicio las observaciones formuladas. Debido a lo anterior se emitió la resolución reclamada que no dio lugar a la devolución solicitada en la declaración de renta del año tributario 2011. Señala que la reclamante no puede pretender que el Servicio de Impuestos internos le envíe un “recordatorio” de una actuación debidamente emplazada. Agrega que la devolución solicitada corresponde a excedentes de Pagos Provisionales Mensuales y al crédito por gastos de capacitación SENCE, imputados parcialmente al impuesto de primera categoría. Al respecto, señala que las diferencias detectadas en la declaración de renta año tributario 2011 del contribuyente, tienen relación directa con la procedencia y la efectividad del monto de la devolución solicitada por la reclamante, atendido a que la declaración de renta es una sola por lo tanto puede analizarse separadamente su contenido. En consecuencia, la reclamada señala que el contribuyente no aportó la documentación requerida en su oportunidad para acreditar su derecho a la devolución solicitada, ni subsanó las observaciones realizadas a su declaración de renta año tributario 2011, por lo que no pude pretender que por vía jurisdiccional se anule un acto realizado por el Servicio de Impuestos Internos en el marco de sus facultades legales y con estricto cumplimiento a las disposiciones que regulan la materia. La reclamada complementa lo anterior con jurisprudencia emanada de Excelentísima Corte Suprema en fallo de fecha 15 de diciembre de 2011 dictado en causa Rol 6160-2009. La reclamada sostiene que, teniendo presente lo dispuesto en el artículo 21 del Código Tributario , para que el contribuyente pretenda acreditar en sede judicial la procedencia de la devolución solicitada y el monto de la misma, debe justificar con la correspondiente documentación, su origen, el cumplimiento de los requisitos legales establecidos en cada caso y el correcto cálculo de la misma. En lo que se refiere a la observación A 08, la reclamada hace presente que esta observación se refiere a los contribuyente de primera categoría que subdeclaran sus ingresos en recuadro N° 2 del formulario 22 de acuerdo a información que posee el Servicio en base a los formulario 29 que presenta el propio contribuyente y la información que proviene de las declaraciones juradas y nóminas en las cuales viene informado. Al respecto la reclamada indica que se generó esta observación debido a que el contribuyente en formulario 22 folio 98568161, en códigos 628, 651 y 629 declara ingresos por$ 256.232.399.- pero según formularios 29 presentados por el propio contribuyente, los ingresos totalizan $258.845.222.-, existiendo una diferencia por subdeclaración de ingresos de $ 2.612.823.- a acreditar por parte del contribuyente. Así mismo, indica que en la contabilidad de la reclamante hay facturas registradas como un "menor gasto" y no como ingreso. Por otra parte la documentación acompañada no es suficiente por si sola para acreditar la diferencia de subdeclaración de ingresos. En relación a la observación A 09, señala la reclamada que se refiere a contribuyentes de primera categoría que deducen sus gastos por remuneraciones en código 631 del recuadro N° 2 del formulario 22, en forma superior a lo declarado por medio de sus declaraciones juradas de honorarios, remuneraciones y sueldos. Esta observación nace producto que el contribuyente en formulario 22 folio 98568161, declara en código 631 remuneraciones por $107.129.798.-, monto que resulta ser superior a lo informado en las declaraciones juradas realizadas en formularios Nº 1887 y 1879 del año tributario 2011, las cuales informan remuneraciones, sueldos y honorarios por $36.925.118.-, existiendo un monto utilizado como gastos por estos conceptos, que resulta excesivo y que el reclamante no ha aclarado. Finalmente, en lo que respecta a la observación A 98, la reclamada señala que ella se refiere a créditos imputables al Impuesto de Primera Categoría, del reverso del Formulario 22; en este caso, por concepto de adquisición de bienes físicos del activo inmovilizado, establecido en el Art. 33 bis de la Ley sobre Impuesto a la Renta. Sostiene que corresponde al contribuyente acreditar con los documentos respectivos la adquisición de estos bienes y que el crédito declarado por tal concepto es procedente y no excesivo. Finaliza solicitando tener por evacuado el traslado del reclamo presentado y que éste sea rechazado con expresa condenación en costas. La reclamada acompaña a su presentación la siguiente documentación: Copia simple de Resolución SIIPERS N°609 de fecha 8 de agosto de 2011 en la que consta la calidad de Director Regional de la X Dirección Regional Puerto Montt del Servicio de Impuestos Internos de don Christian Soto Torres. A fojas 148, se recibe la causa a prueba, fijándose los siguientes puntos de prueba: 1° Efectividad de ascender el excedente de pagos provisionales mensuales efectuados y los gastos de capacitación soportados por la reclamante XXXXX, RUT XX.XXX.XXX-X, durante el año comercial 2012, a la suma total de $9.738.949 pesos. 2° Hechos y circunstancias que justifican la decisión de la reclamada para denegar la devolución de la suma de $9.738.949 pesos, solicitada por la reclamante en el año tributario 2011; especialmente por concepto de subdeclaración de ingresos, gasto excesivo por remuneraciones y crédito por concepto de adquisiciones de bienes físicos del activo inmovilizado excesivo o improcedente durante el año comercial 2010. 3° Hechos, circunstancias y antecedentes que explican las observaciones formuladas por la reclamada para denegar la devolución de la suma de $9.738.949 pesos, según el contribuyente reclamante. A fojas 151, la parte reclamada, interpone recurso de reposición y apelación subsidiaria en contra de la resolución de fojas 148, que recibe la causa a prueba, solicitando modificar los puntos de prueba fijados por el Tribunal, al respecto solicita se fije un solo punto de prueba que abarque todos los hechos sustanciales, pertinentes y controvertidos. La reclamada en el mismo escrito acompaña además lista de testigos. A fojas 161, se rechaza la reposición solicitada por la reclamada, concediéndose el recurso de apelación deducido en forma subsidiaria. A fojas 168, se acompaña lista de testigos por parte de la reclamante y los siguientes documentos: 1.- Cuadro análisis con detalle de pagos provisionales mensuales históricos y actualizados del año tributario 2011; 2.- Libro mayor timbrado de la cuenta pagos provisionales mensuales, año comercial 2010, folio N°12316; 3.- Comprobantes contables con la contabilización de la obligación mensual de los pagos provisionales mensuales del año comercial 2010; 4.- Comprobantes contables con el registro del pago de los pagos provisionales mensuales del año 2010; 5.- Cartolas bancarias del banco BCI con el cargo en la cuenta corriente por el pago de los impuestos mensuales declarados en el formulario 29, entre los cuales se encuentran los pagos provisionales mensuales del año 2010; 6.- Sentencias RIT GR-08-00030-2011 y RIT GR-08-00024-2011; 7.- Registro de ingresos, agentes retenedores y otros del año tributario 2011, impreso de la página del Servicio de Impuestos Internos; 8.- Detalle de pagos provisionales mensuales impreso de la página del Servicio de Impuestos internos del registro de ingresos, agentes retenedores y otros del año tributario 2011. La reclamante solicita además se oficie al Director Regional de Puerto Montt del Servicio de Impuestos Internos y al Servicio Nacional de Capacitación. A fojas 248, la reclamante aclara la enumeración de los documentos acompañados en escrito de fojas 168, acompañando además las sentencias mencionadas en dicho escrito. A fojas 263 y siguientes, rola declaración testimonial de doña Lorena Gisela Sepúlveda Caro y de don Juan Almonacid Alfaro, testigos de la reclamada. A fojas 268, se adjunta oficio recibido del Director Regional del Servicio de Impuestos Internos, Décima Dirección Regional Puerto Montt, solicitado en escrito de fojas 168. A fojas 269, rola certificación del Tribunal, consistente en que audiencia testimonial decretada en autos a fojas 237, fue celebrada sólo con la asistencia del apoderado de la parte reclamada y en ausencia del apoderado de la parte reclamante. Asimismo, se certifica que efectuado el llamado de rigor no se presentó el testigo de la parte reclamante don Luis Andrés Concha Briones. A fojas 449, se adjunta oficio recibido del Director Regional del Servicio de Capacitación y Empleo Región de los Lagos, solicitado en escrito de fojas 168. A fojas 453, la parte reclamada presenta observaciones a la prueba rendida y solicita certificación del término probatorio vencido. En cuanto a las observaciones a la prueba señala que es posible constatar que los documentos acompañados por el reclamante en sustento de su pretensión, no han logrado acreditar los puntos de prueba fijados en autos. En relación al punto de prueba N°1, señala la reclamada que el objeto de la prueba consiste en determinar la efectividad de que el excedente de Pagos Provisionales Mensuales y gastos de capacitación asciende a $9.738.949. Al respecto, sostiene que por constituir el excedente un resultado determinado de acuerdo a lo señalado por el artículo 96 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, se hace necesario que para determinar la efectividad de dicho monto se deban acreditar, en primer lugar, la efectividad de los montos que el reclamante declaró como pagos provisionales mensuales y como gastos de capacitación en el Formulario 22 presentado para el año tributario 2011, para luego determinar si existieron impuestos anuales que puedan imputarse a dichos ítems, de donde se genere un saldo a favor del contribuyente igual al monto que se solicitó como devolución. Para acreditar la efectividad de los montos declarados como pagos provisionales mensuales, consta en el proceso el Ord. N° 314 de 04 de septiembre de 2012, enviado por el Director Regional del Servicio de Impuestos Internos, Décima Dirección Regional, al Sr. Juez Tributario y Aduanero de la Región de los Lagos, en el cual señala que el monto de dichos pagos efectuados para el año tributario 2011 por la sociedad reclamante ascienden a la suma de $11.032.986. Por lo tanto, no existe controversia en cuanto a la efectividad de haberse realizado los pagos provisionales mensuales en tal período, ni el monto de los mismos. Agrega la reclamada que para acreditar el monto declarado por la reclamante como crédito por gasto en capacitación, consta en el proceso el Ord. N° 2356 del 3 de septiembre de 2012 enviado por el Director Regional de SENCE Región de Los Lagos, a US., en el cual señala que para el año tributario 2011, la reclamante "presenta un gasto por aporte a OTIC de $10.020 en cuanto a la utilización de la Franquicia Tributaria". Por lo tanto, al igual que en el caso de los pagos provisionales mensuales, no existe controversia en cuanto a la efectividad ni el monto utilizado como crédito al Impuesto de Primera Categoría por concepto de gastos de capacitación. En relación al punto de prueba N°2, sostiene que una vez más, tal como ocurrió en la etapa administrativa, la reclamante no ha logrado acreditar la efectividad del monto señalado en el código 20 de su declaración de Impuesto a la Renta del año tributario 2011 folio 98568161, como Impuesto de Primera Categoría sobre Rentas Efectivas, por $1.304.057. La reclamada señala que lo anterior se debe a que la contribuyente no ha aclarado las partidas que fueron cuestionadas por el Servicio de Impuestos Internos y que fundaron la resolución denegatoria reclamada, referidas a la subdeclaración de ingresos, gasto excesivo por remuneraciones, y crédito por concepto de adquisiciones de bienes físicos del activo inmovilizado. La reclamada señala que, en lo que se refiere a la subdeclaración de ingresos, se debe tener presente que la propia contribuyente reconoció en su reclamo que existe una diferencia de ingresos de $2.612.823 entre lo declarado en su Formularios 29 del año comercial 2010 y lo declarado en su formulario 22 correspondiente al año tributario 2011. Dicha diferencia, señaló, se debería a que en su contabilidad existen facturas de venta emitidas que se registraron como menor gasto y no como ingreso, sin que se haya explicado o acreditado en el proceso la razón por la cual operaciones facturadas y declaradas en los Formularios 29 de la sociedad, correspondientes al año comercial 2010, constituirían un menor gasto en lugar de tratarse de un ingreso. En segundo lugar, respecto del gasto excesivo por remuneraciones, la observación realizada por el Servicio de Impuestos Internos se refiere a que la contribuyente declaró remuneraciones por $107.129.798 en el código 631 de su Formulario 22 del año tributario 2011. Sin embargo, en declaraciones juradas 1887 y 1879 del año tributario 2011, la misma contribuyente informó remuneraciones sueldos y honorarios por $36.295.118, sin que exista una fundamentación coherente y documentada que explique tal diferencia. Indica que la reclamante sostiene que dicha diferencia por concepto de remuneraciones se refiere a servicios o asesorías que, si bien corresponden a remuneraciones u honorarios, le son prestados por sociedades de primera categoría y por tanto documentados con facturas. Sin embargo, no aportó las facturas de estas supuestas operaciones, así como tampoco aportó el libro de remuneraciones del año comercial 2010, ni acompañó los contratos por estos servicios o asesorías, por lo que mal se podrían dar por acreditadas las afirmaciones hechas por la contribuyente en su escrito de reclamo. Finalmente, en lo que respecta al crédito por concepto de adquisiciones de bienes físicos del activo inmovilizado, reitera que la contribuyente no aportó los antecedentes en sede administrativa que fundamentaran su derecho al crédito. En relación a los testigos presentados por la reclamada, ésta señala que se reiteraron los cuestionamientos realizados por este Servicio a la declaración de Impuesto a la Renta realizada por la contribuyente para el año tributario 2011, que desembocaron en el rechazo a la devolución solicitada. Sostiene que ha presentado dos testigos que son contestes en señalar las circunstancias que derivaron en la resolución reclamada, que consisten en que la contribuyente no acreditó ni en sede administrativa ni en sede judicial la

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 4921