# Jurisprudencia SII - 83-2018

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 14824
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 56
- articulo_nombre: 97
- fecha: 2019-05-03
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Corte de Apelaciones de Valparaíso
- codigo_pronunciamiento: 83-2018
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
SE CONFIRMA - TTA RECHAZA RECHAZA RECLAMO - Giros por diferencia IVA, renta y reintegros - Acción SII se encontraba prescrita, las liquidaciones no fueron reclamadas en su oportunidad -

## Contenido
Foja:226Doscientos VeintiseisLlgC.A.Valpara so.  í Valparaíso, tres de mayo de dos mil diecinueve. Vistos: Se reproduce la sentencia apelada. Considerando y teniendo además presente:1º  Que en la especie la reclamante ha impugnadolos giros que tienen su origen en las Liquidacionesnúmeros 46 a 66 emitidas por el Servicio deImpuestos Internos, con fecha 6 de noviembre de2016, por conceptos de impuesto al valor agregado,impuesto a la renta y reintegros del artículo 97 dela Ley de Impuesto a la Renta, mismas que fueronnotificadas con fecha 9 del mismo mes y año a lacontribuyente, Alvarita Alfaro Servicios Agrícolas E.I.R.L, Rut 76.336.533-6, las que no fueron objetode reclamación. 2º  Que por su parte, los giros correspondientesa las liquidaciones antes referidas, fueron emitidosdentro de los diez primeros días del mes de agostode 2017 y notificados el día 23 del mismo mes. 3º  Que atendido el texto expreso del inciso 1º delartículo 200 del Código tributario, el Serviciopodrá liquidar un impuesto, revisar cualquieradeficiencia en su liquidación y girar los impuestosa que hubiere lugar, dentro del término de tres añoscontado desde la expiración del plazo legal en quedebió efectuarse el pago, más el aumento de 3 mesesen caso de haberse efectuado citación alcontribuyente. 4º  Que para efectos de resolver las alegaciones dela apelante, se tendrá presente que conforme lo hadefinido el autor Pedro Massone Parodi en su obra“principios de Derecho Tributario” Tomo II, pág.1884, Tercera Edición, el giro,  “es una ordenescrita mediante la cual la administracióntributaria dispone el pago de un impuesto.” El mismo autor señala que el giro deberá hacerseantes del vencimiento de los plazos (de caducidad)que contempla el artículo 200 del Código Tributario(tres o seis años, según corresponda). 5º  Que los giros Nºs 1406685, 1406697, 1406669,1406711, 1406723, 1406729 y 1406733, se efectuaronfuera del plazo establecido en el artículo 200 delCódigo tributario y por consiguiente la acción del XJYBKXHXPD Servicio reclamado para tales efectos, se encontrabaprescrita. 6º  Que a su vez, los giros Nºs 1406743, 1406747,1480707, 1480711, 1480717, 1480723, 1480727,1480729, 1487263, 1487303, 1490093, 1490141,1490187 y 1490243, confirmaron las liquidacionesrespectivas, dado que éstas, no fueron reclamadas ensu oportunidad, sin que en la presente reclamaciónse haya denunciado que el respectivo giro no seencuentra conforme con la liquidación que le sirvede fundamento. 7º  Que por lo razonado precedentemente, cabeconcluir que la sentencia impugnada se ajustaplenamente a derecho.Por estas consideraciones y visto además, lodispuesto en los artículos 124, 139 y 200 del CódigoTributario y 186 y siguientes del Código deprocedimiento civil, se declara:Que se  confirma  la sentencia apelada de fechacatorce de noviembre de dos mil dieciocho, escrita afojas 187 y siguientes, sin costas, por haber tenidoel apelante motivo plausible para litigar.Regístrese, notifíquese y devuélvase en suoportunidad.Redactada por la Ministra Sra. Eliana Quezada M. Nº Tributario y Aduanero -83-2018No firma el Ministro Suplente Sr. Maggiolo, noobstante haber concurrido a la vista y acuerdo delpresente fallo, por haber cesado en sus funcionesante esta Corte de Apelaciones. XJYBKXHXPD Pronunciado por la Segunda Sala de la C.A. de Valparaíso integrada por los Ministros (as) Eliana Victoria QuezadaM., Silvana Juana Aurora Donoso O. Valparaiso, tres de mayo de dos mil diecinueve.En Valparaiso, a tres de mayo de dos mil diecinueve, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resoluciónprecedente. XJYBKXHXPD Este documento tiene firma electrónica y su originalpuede ser validado en http://verificadoc.pjud.cl o en latramitación de la causa.A contar del 07 de abril de 2019, la hora visualizadacorresponde al horario de invierno establecido en ChileContinental. Para la Región de Magallanes y la AntarticaChilena sumar una hora, mientras que para Chile InsularOccidental, Isla de Pascua e Isla Salas y Gómez restardos horas. Para más información consultehttp://www.horaoficial.cl.

Foja:226Doscientos VeintiseisLlgC.A.Valpara so.  í Valparaíso, tres de mayo de dos mil diecinueve. Vistos: Se reproduce la sentencia apelada. Considerando y teniendo además presente:1º  Que en la especie la reclamante ha impugnadolos giros que tienen su origen en las Liquidacionesnúmeros 46 a 66 emitidas por el Servicio deImpuestos Internos, con fecha 6 de noviembre de2016, por conceptos de impuesto al valor agregado,impuesto a la renta y reintegros del artículo 97 dela Ley de Impuesto a la Renta, mismas que fueronnotificadas con fecha 9 del mismo mes y año a lacontribuyente, XXXXXXXX, Rut XXXXXXXX, las que no fueron objetode reclamación. 2º  Que por su parte, los giros correspondientesa las liquidaciones antes referidas, fueron emitidosdentro de los diez primeros días del mes de agostode 2017 y notificados el día 23 del mismo mes. 3º  Que atendido el texto expreso del inciso 1º delartículo 200 del Código tributario, el Serviciopodrá liquidar un impuesto, revisar cualquieradeficiencia en su liquidación y girar los impuestosa que hubiere lugar, dentro del término de tres añoscontado desde la expiración del plazo legal en quedebió efectuarse el pago, más el aumento de 3 mesesen caso de haberse efectuado citación alcontribuyente. 4º  Que para efectos de resolver las alegaciones dela apelante, se tendrá presente que conforme lo hadefinido el autor Pedro Massone Parodi en su obra“principios de Derecho Tributario” Tomo II, pág.1884, Tercera Edición, el giro,  “es una ordenescrita mediante la cual la administracióntributaria dispone el pago de un impuesto.” El mismo autor señala que el giro deberá hacerseantes del vencimiento de los plazos (de caducidad)que contempla el artículo 200 del Código Tributario(tres o seis años, según corresponda). 5º  Que los giros Nºs 1406685, 1406697, 1406669,1406711, 1406723, 1406729 y 1406733, se efectuaronfuera del plazo establecido en el artículo 200 delCódigo tributario y por consiguiente la acción del XJYBKXHXPD Servicio reclamado para tales efectos, se encontrabaprescrita. 6º  Que a su vez, los giros Nºs 1406743, 1406747,1480707, 1480711, 1480717, 1480723, 1480727,1480729, 1487263, 1487303, 1490093, 1490141,1490187 y 1490243, confirmaron las liquidacionesrespectivas, dado que éstas, no fueron reclamadas ensu oportunidad, sin que en la presente reclamaciónse haya denunciado que el respectivo giro no seencuentra conforme con la liquidación que le sirvede fundamento. 7º  Que por lo razonado precedentemente, cabeconcluir que la sentencia impugnada se ajustaplenamente a derecho.Por estas consideraciones y visto además, lodispuesto en los artículos 124, 139 y 200 del CódigoTributario y 186 y siguientes del Código deprocedimiento civil, se declara:Que se  confirma  la sentencia apelada de fechacatorce de noviembre de dos mil dieciocho, escrita afojas 187 y siguientes, sin costas, por haber tenidoel apelante motivo plausible para litigar.Regístrese, notifíquese y devuélvase en suoportunidad.Redactada por la Ministra Sra. Eliana Quezada M. Nº Tributario y Aduanero -83-2018No firma el Ministro Suplente Sr. Maggiolo, noobstante haber concurrido a la vista y acuerdo delpresente fallo, por haber cesado en sus funcionesante esta Corte de Apelaciones. XJYBKXHXPD Pronunciado por la Segunda Sala de la C.A. de Valparaíso integrada por los Ministros (as) Eliana Victoria QuezadaM., Silvana Juana Aurora Donoso O. Valparaiso, tres de mayo de dos mil diecinueve.En Valparaiso, a tres de mayo de dos mil diecinueve, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resoluciónprecedente. XJYBKXHXPD Este documento tiene firma electrónica y su originalpuede ser validado en http://verificadoc.pjud.cl o en latramitación de la causa.A contar del 07 de abril de 2019, la hora visualizadacorresponde al horario de invierno establecido en ChileContinental. Para la Región de Magallanes y la AntarticaChilena sumar una hora, mientras que para Chile InsularOccidental, Isla de Pascua e Isla Salas y Gómez restardos horas. Para más información consultehttp://www.horaoficial.cl.

SE CONFIRMA - TTA RECHAZA RECHAZA RECLAMO - Giros por diferencia IVA, renta y reintegros - Acción SII se encontraba prescrita, las liquidaciones no fueron reclamadas en su oportunidad -

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 14824