# Jurisprudencia SII - GR-08-00039-2018

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 15597
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 56
- articulo_nombre: 97
- fecha: 2019-09-17
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de la Araucanía
- codigo_pronunciamiento: GR-08-00039-2018
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
pérdida tributaria - acreditación necesariedad gastos - castigo deudas incobrables - gastos por indemnización voluntaria -

## Contenido
Temuco, diecisiete de septiembre de dos mil diecinueve. VISTOS: A fojas 1, comparece don Gonzalo Meza Osses, abogado, cédula de identidad N° 12.709.807-7, domiciliado en calle Antonio Varas N° 854, oficina N° 1001 de la ciudad de Temuco, en representación de la contribuyente SAPROSEM S.A., RUT N° 96.938.990-8, sociedad del giro de venta de semillas, fertilizantes y maquinaria agrícola, domiciliada en Ruta 5 Sur N° 2735, comuna de Padre las Casas, Región de La Araucanía, quién viene en deducir reclamo en contra de la Liquidación N°146, de 27 de marzo de 2018, la que dispone el reintegro del artículo 97 de la Ley de Impuesto a la Renta por la suma de $61.682.663, más reajustes, intereses y multas correspondiente a la declaración de renta del año tributario 2016 de la contribuyente, fundado en los argumentos que seguidamente se exponen: 1.- Antecedentes: Manifiesta que su representada presentó su declaración de impuesto a la renta correspondiente al año tributario 2016 declarando como base imponible del impuesto de primera categoría una pérdida tributaria por la suma de $264.663.069. Luego, con fecha 20 de enero y 11 de mayo de 2017, señala que le fue requerido por el Servicio de Impuestos Internos una serie de documentos y antecedentes que detalla, dando cumplimiento la Sociedad a dichos requerimientos. Agrega que no obstante haber presentado todos los antecedentes requeridos, el Servicio emitió la Citación N°125, la que en términos generales señalaba que, de la revisión de los antecedentes contables de su representada, declaraciones de impuestos y antecedentes que obran en poder del Servicio, se determinaron diferencias en la determinación de la pérdida tributaria declarada correspondiente al ejercicio comercial 2015, en especial que algunas partidas no se encontraba acreditada debidamente la necesidad del gasto para producir la renta conforme a los artículos 30, 31 y 33 de la Ley de la Renta. Indica que la sociedad dio respuesta a la citación con fecha 7 de septiembre de 2017, entregando la contabilidad junto con la documentación que sirvió de base a Documento firmado electrónicamente por don/ña Orlando Ivan Cuevas Reyes, el 17-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 29278d66-b17f-4587-8949-ecd723c06ce6 Timbre Electrónico las anotaciones contables del ejercicio comercial 2015 y de las partidas cuestionadas, señalando los fundamentos que permitían dejar sin efecto las objeciones formuladas por el Servicio, no considerándolas este último y procediendo a la emisión de la liquidación N°146 que reclama en autos. 2.- Argumentos de fondo: Partida 1 - Deudores Incobrables: Respecto del deudor incobrable Agrícola Ganadera Viento Sur Limitada, señala que el Servicio estimó acreditado el cumplimiento de los requisitos del artículo 31 de la Ley de la Renta y la Circular N° 24, del año 2008, únicamente respecto de tres facturas, rechazando el castigo respecto de otras diez por la suma de $42.252.267. Expone que el cliente se encuentra registrado en el Registro Tributario de Castigo de Deudas incobrables, que se presentaron al Servicio todos los antecedentes del deudor incobrable, se acompañaron las facturas que dieron origen a los créditos, y que también se acreditó la contabilización de las facturas, así como las gestiones de cobranza judicial con los respectivos informes de avance de las gestiones de cobranza emitidas por el estudio jurídico. Indica que el fundamento de la objeción del Servicio radica en que tratándose de este deudor, con fecha 2 de febrero de 2015 se emitió certificado de incobrabilidad considerando trece facturas, sin embargo la quiebra respecto de este deudor sólo fue solicitada por tres facturas, las números 042605, 042619 y 0491499 las que en su totalidad suman $134.300.894, rechazando el crédito incobrable respecto de las otras diez facturas, por considerar que respecto de ellas Saprosem no habría agotado prudencialmente los medios de cobro. Aduce que lo anterior implica un desconocimiento del Servicio respecto del procedimiento de cobro al amparo de la Ley Nº 18.575, pues de acuerdo a esa ley cualquiera de los acreedores podía solicitar la quiebra acompañando tres títulos ejecutivos y vencidos, independiente de que con posterioridad se pudieran verificar todos los créditos que posean. En cuanto al requisito de que se hayan agotado prudencialmente los medios de cobro, señala que, de acuerdo a las reglas de interpretación del Código Civil, lo que el legislador entiende por prudencialmente y exige al contribuyente, es actuar con Documento firmado electrónicamente por don/ña Orlando Ivan Cuevas Reyes, el 17-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 29278d66-b17f-4587-8949-ecd723c06ce6 Timbre Electrónico buen juicio y sensatez en sus gestiones de cobranza, de modo de no incurrir en mayores costos para obtener la solución de su crédito. Manifiesta que el proceso concursal se inició a solicitud de Saprosem en Causa Rol C-122-2011 del Juzgado de Letras Rio Bueno, asumiendo como Síndico don Nabor Urzúa Becerra. Agrega que en la primera Junta de Acreedores se informó que el activo no superaba las 2.000 UF y que no existía la posibilidad de pago a los acreedores valistas, ya que existían créditos preferentes como los laborales, previsionales y del Fisco. Hace presente que si bien Saprosem solicitó la quiebra acompañando tres facturas, el 15 de marzo de 2014 verificó los otros créditos que poseía en contra del deudor fallido, incluyendo las facturas objetadas por el Servicio, agotando de esta forma prudencialmente los medios de recupero de los respectivos créditos, a pesar de existir certeza de que no sería posible obtener el cobro de los créditos. Partida 2 - Otros egresos fuera de explotación. Reembolso SQM: Refiere que en el año comercial 2015 la contribuyente registró en el Libro Mayor y Balance General en la cuenta resultado “pérdida” un monto de $13.429.399 correspondiente al pago efectuado a Soquimich S.A (SQM) de acuerdo a transacción de 31 de marzo 2012. Explica al respecto que mantenía un convenio de distribución de productos con SQM, producto del incumplimiento en el pago de las ventas realizadas en el marco de este convenio y en atención a que en virtud del contrato Saprosem debía asumir las deudas directas o indirectas, costos, gastos, reajustes, intereses, multas, costas procesales, gastos de cobranza judicial y/o prejudicial, se generó un crédito en contra de su representada por la suma de $69.611.903, acordando que el reembolso se efectuaría en cuotas anuales, en el caso de la cuarta cuota con vencimiento al 30 de marzo de 2015 por la suma de $13.902.923. Explica las razones comerciales que tuvo en vista para celebrar el contrato con Soquimich, señalando que la transacción no es más que un acuerdo para ordenar y liquidar con exactitud los montos que según el contrato su representada debía reembolsar a SQM por los incumplimientos, esta obligación nace del contrato de 1988, es decir con la transacción no se ha creado una nueva obligación, sino que se reconoce las ya existentes. En cuanto al devengamiento señala que el Servicio Documento firmado electrónicamente por don/ña Orlando Ivan Cuevas Reyes, el 17-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 29278d66-b17f-4587-8949-ecd723c06ce6 Timbre Electrónico incurre en un error por cuanto cada año se produjeron operaciones de reembolso y se cargaban como gastos del periodo así como los ingresos derivados de esto, al momento de la transacción no ha nacido una nueva obligación, solo se ha establecido un plazo determinado para su reembolso, tal es así que al momento de la transacción se desconocía el monto total, ya que si un agricultor pagaba este monto debía ser descontado del monto total a reembolsar, ya que la obligación se extinguía por el deudor principal. 3.- Otros Gastos - Indemnización pagada a Andrea Gesswin: Expresa que esta partida corresponde al pago de una transacción suscrita con fecha 25 de junio de 2015 como consecuencia del incumplimiento de su representada en la calidad y germinación de semillas de trigo, las que presentaron problemas con porcentaje de germinación por debajo del mínimo establecido tratándose de una semilla certificada, lo cual genera la responsabilidad de su representada en la venta de este producto, de acuerdo a la legislación vigente. Refiere que con fecha 26 de mayo de 2015 efectuó la venta de 3.500 kilos de semilla de trigo miradeux a doña Andrea Gesswin Rosenkivst, constatando en terreno y análisis de laboratorio que la semilla no cumplía con el mínimo de germinación de un 85%, siendo muy debajo del mínimo legal. Explica que al momento de la venta el producto si cumplía con los requisitos mínimos de germinación pero que al tratarse de productos biológicos éstos pueden presentar alteraciones que impliquen una merma en la germinación. Hace presente que la Ley de Semillas, contenida en el D.L. Nº 1764 y su Reglamento exige un porcentaje de 85% de germinación como mínimo. Expone que analizadas semillas del mismo origen que la vendida se pudo establecer que ésta presentaba un 59% de germinación, lo cual implica que dado su carácter biológico ésta perdió su calidad, lo cual no era responsabilidad de la compradora. Habiendo constatado esta situación y determinados los costos en que ésta debió incurrir, se suscribió la transacción por la cual se asumió la responsabilidad de los costos de la siembra y se efectuó el pago. Indica que lo anterior se acredita con factura de venta, guía de despacho, informe oficial de análisis de semilla, informe técnico de visita a terreno, transacción suscrita entre las partes y egreso y comprobante de pago. Documento firmado electrónicamente por don/ña Orlando Ivan Cuevas Reyes, el 17-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 29278d66-b17f-4587-8949-ecd723c06ce6 Timbre Electrónico Señala que el Servicio procedió a rechazar el gasto por considerar que se trata de un pago de carácter voluntario, no obligatorio y que no es inevitable de la manera exigida por la Ley, ya que bajo su entendimiento el actuar negligente del contribuyente es evitable. A este respecto, indica que, tal como ha acreditado con la documentación acompañada, el responsable de la mala germinación de la semilla certificada es quien la comercializa, en este caso Saprosem. Estima que, al tratarse de un contrato de compraventa, se entiende que se encuentra comprendida la obligación de saneamiento por un vicio redhibitorio por la no germinación de la semilla, lo cual otorga a la compradora el derecho de solicitar la indemnización. De esta forma, agrega, se trata de un pago obligatorio y en cuanto a la suma acordada indica que ésta consideró sólo el daño emergente y parte del lucro cesante que incluyó el costo de la semilla, de los fertilizantes y parte de la utilidad proyectada. Menciona que la imputación del Servicio respecto del actuar negligente de su representada carece de fundamento, ya que se trata de una actividad de producción de productos vivos sujetos a circunstancias particulares que pueden generar este tipo de defectos, y más aun considerando que en el año 2015 se vendieron 1.831.855 toneladas que generaron ventas por $659.496.032, por lo que el acuerdo objetado representa un 0,0012% del total de ventas del año. 4.- En cuanto a la especificidad del requerimiento de antecedentes de la Citación: En relación a este punto, señala que la expresión “demás antecedentes” utilizado en la Citación es un requerimiento genérico, considerando que, en forma previa a su emisión, la contribuyente aportó múltiples antecedentes tanto de respaldo como contable para sustentar las partidas de gastos. Concluye que no procede declarar la inadmisibilidad de los documentos que se aportarán dentro del término probatorio, aun cuando ello fuera solicitado. Finalmente, solicita el reclamante que se tenga por interpuesto reclamo tributario en contra de la Liquidación N°146, emitida con fecha 27 de marzo de 2018, acogerlo a tramitación y se deje sin efecto el reintegro liquidado y las partidas reclamadas, con expresa condena en costas. Documento firmado electrónicamente por don/ña Orlando Ivan Cuevas Reyes, el 17-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 29278d66-b17f-4587-8949-ecd723c06ce6 Timbre Electrónico DILIGENCIAS DEL PROCESO: A fojas 96, se provee la reclamación confiriendo traslado al Servicio de Impuestos Internos por el término legal. A fojas 98, comparece don CLAUDIO AMBIADO ARAYA, Director Regional de la IX Dirección Regional Temuco del Servicio de Impuestos Internos, con domicilio en calle Claro Solar N° 873, segundo piso de la ciudad de Temuco, quien evacua el traslado conferido con fecha 19 de julio de 2018 en los siguientes términos: 1.- En primer término, se refiere a los antecedentes del proceso de fiscalización llevado a cabo respecto de la reclamante y que precedieron a la emisión de la Liquidación N° 146, reproduciendo al efecto el contenido de dicho acto administrativo. 2.- En cuanto a la improcedencia de las argumentaciones efectuadas por la reclamante, indica que lo reclamado es solo una parte de la Liquidación N°146, ya que solo se ha solicitado dejar sin efecto la Partida N° 1, en la parte referida a la incobrabilidad del deudor Agrícola Ganadera Viento Sur Limitada, la Partida N° 2 y la Partida N° 3. 3.- En cuanto a la parte reclamada de la Partida N°1: Indica que los documentos aportados por este gasto en la instancia administrativa por la contribuyente no fueron suficientes para establecer el castigo de los deudores incobrables efectuado a la Empresa Agrícola y Ganadera Viento Sur Limitada, no siendo posible verificar que dichos gastos cumplan con los requisitos copulativos de la Ley de la Renta, en particular no se acredita o justifica la necesidad del gasto para producir la renta, tal como lo dispone el artículo 31 de dicho cuerpo legal. Indica que respecto de las facturas objetadas no se ha acreditado que se agotaron prudencialmente los medios de cobro. Agrega que el hecho de que haya verificado el resto de los créditos que poseía en contra del deudor fallido no lo libera de acompañar la documentación correspondiente al Servicio de Impuestos Internos de acuerdo a lo establecido en las normas legales y lo instruido en la Circular N°24/2008, todo ello de acuerdo a lo establecido en el artículo 21 del Código Tributario. Documento firmado electrónicamente por don/ña Orlando Ivan Cuevas Reyes, el 17-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 29278d66-b17f-4587-8949-ecd723c06ce6 Timbre Electrónico 4.- En cuanto a la parte reclamada de la Partida N° 2: Señala en este punto que la causa del rechazo del egreso correspondiente a esta partida como gasto necesario para producir la renta consiste en que no cumple con los requisitos del artículo 31 de la Ley del ramo, especialmente por no ser obligatorios y necesarios para producir la renta y por no ser del período. Agrega que lo alegado por la reclamante resulta inadmisible por cuanto el gasto no fue registrado en el año comercial correspondiente y obedece a un acuerdo voluntario entre las partes, no reflejando la obligatoriedad de dicho pago, como tampoco se ha podido verificar el ejercicio de las acciones legales respectivas para conseguir el pago de las ventas efectuadas. Expone que esto no obsta a que dicho pago sea obligatorio atendida la fuerza legal de los contratos, pero a juicio del Servicio los egresos derivados de dicho contrato solo pueden ser reconocidos financieramente, pero no tributariamente como gasto necesario para producir la renta. 5.- En cuanto a la Partida N°3, denominada “Otros Gastos”: Indica que esta partida corresponde al agregado de $8.000.000 por concepto de indemnización de perjuicios pagados a Andrea Gesswin de acuerdo a transacción de 25 de junio de 2015, a fin de resarcir los perjuicios causados por la venta de semilla, que no cumplió con la tasa mínima de germinación. A este respecto señala que de la revisión de la transacción suscrita por Saprosem S.A se puede colegir que ésta corresponde a un acuerdo libre, voluntario y espontáneo para resarcir el daño económico producido por la venta de semillas. Agrega que dado su carácter de pago voluntario no es inevitable, bajo el entendimiento de que el actuar negligente de la contribuyente es del todo evitable, por lo que dicho reembolso a juicio del Servicio no es un gasto necesario para producir la renta y por ende un gasto rechazado afecto al impuesto único del 35% de acuerdo a lo dispuesto 21 inciso 1° de la Ley de la Renta. En relación a los argumentos planteados por la reclamante respecto de este caso, señala que se deberá tener presente lo señalado respecto de la Partida N° 2 y rechazar los argumentos de la reclamante conforme a ellos. Concluye solicitando que se tenga por evacuado el traslado respecto del reclamo de autos en contra de la Liquidación N°146, de fecha 27 de marzo de 2018, declarando Documento firmado electrónicamente por don/ña Orlando Ivan Cuevas Reyes, el 17-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 29278d66-b17f-4587-8949-ecd723c06ce6 Timbre Electrónico en definitiva que se rechaza el reclamo y se confirma la liquidación reclamada en todas sus partes, con expresa condena en costas. A fojas 105, se tiene por evacuado el traslado del Servicio de Impuestos Internos. A fojas 107, se cita a las partes a audiencia de conciliación. A fojas 109 se deja constancia que la conciliación no se produce por la inasistencia de la parte reclamada. A fojas 110, se recibe la causa a prueba. A fojas 119, la parte reclamante acompaña lista de testigos. A fojas 123, la parte reclamada acompaña lista de testigos. A fojas 127 y 128, rola prueba testimonial de la parte reclamada. De fojas 129 a 130, rola prueba testimonial de la parte reclamante. A fojas 131, la parte reclamada acompaña documentos, con citación. A fojas 135, la parte reclamante acompaña documentos, con citación. A fojas 141, se ordena certificar por la Secretaria Abogado del Tribunal la existencia de diligencias pendientes. A fojas 143, rola certificación de la Secretaria Abogado que señala que no existen diligencias pendientes. A fojas 144, se citó a las partes para oír sentencia. Con lo relacionado y, CONSIDERANDO: PRIMERO: Que, el abogado don Gonzalo Meza Osses, en representación de la contribuyente Saprosem S.A., ambos ya individualizados en autos, deduce reclamo en contra de la Liquidación N°146, de 27 de marzo de 2018, mediante la cual el Servicio de Impuestos Internos determinó, en el año tributario 2016, el reintegro conforme al artículo 97 de la Ley de Impuesto a la Renta de la suma de $61.682.663, más reajustes, intereses y multas, fundado en los argumentos ya referidos en la parte expositiva de esta sentencia, acompañando en apoyo de sus alegaciones copia Documento firmado electrónicamente por don/ña Orlando Ivan Cuevas Reyes, el 17-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 29278d66-b17f-4587-8949-ecd723c06ce6 Timbre Electrónico de la Citación N°125, de 3 de julio de 2017; escrito de respuesta a la Citación, de 7 de septiembre del mismo año y copia de la Liquidación reclamada, documentos que rolan de fojas 24 a 93 de autos. SEGUNDO: Que, la reclamada evacuando el traslado conferido, solicita el rechazo de la reclamación en todas sus partes, con expresa condenación en costas, en base a los fundamentos de hecho y de derecho referidos previamente en la parte expositiva de la presente sentencia. TERCERO: Que, conforme al mérito de los antecedentes allegados a la causa, se estableció por parte de este Tribunal la existencia de hechos sustanciales y pertinentes controvertidos, fijándose como puntos a probar a fojas 110 de autos, los hechos y circunstancias que acrediten la procedencia de los gastos hechos valer por la reclamante Saprosem S.A en su declaración de renta del año tributario 2016 consistentes en: 1) Deducción por castigo de créditos incobrables ascendentes a la suma de $42.252.267 por deuda de la sociedad Agrícola Ganadera Viento Sur Ltda., según detalle contenido en partida N° 1 de la liquidación reclamada; 2) Otros gastos fuera de explotación, correspondientes a pago realizado por la reclamante a la empresa Soquimich Comercial S.A. por la suma de $13.902.923, según detalle contenido en la partida N° 2 de la liquidación reclamada y 3) Gastos correspondientes a indemnización pagada a doña Andrea Gesswein Rosenkvist por la suma de $8.000.000.-, según los antecedentes contenidos en la partida N° 3 de la liquidación impugnada. CUARTO: Que, la parte reclamante, durante el término probatorio, rindió prueba documental y testimonial de acuerdo al siguiente detalle: A) Prueba Documental: Antecedentes adjuntos al expediente, según comprobante de fojas 138: 1.- Contrato suscrito con fecha 25 de agosto de 1988 entre Soquimich Comercial Limitada y Sociedad de Producción de Semillas y Comercialización Agrícola Limitada; Documento firmado electrónicamente por don/ña Orlando Ivan Cuevas Reyes, el 17-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 29278d66-b17f-4587-8949-ecd723c06ce6 Timbre Electrónico 2.- Addendum a Contrato de Distribución, suscrito el 1 de marzo de 2006 entre Soquimich Comercial S.A. y Saprosem S.A.; 3.- Transacción y reconocimiento de deuda Saprosem S.A. a Soquimich Comercial S.A. suscrito con fecha 21 de marzo de 2012, anexo y boleta de garantía de cumplimiento del contrato suscrito; 4.- Comprobantes de Egreso N° 13929, N° 11518, N° 8465, N° 5635, de pago de cuotas del crédito adeudado a Soquimich S.A. 5.- Factura Electrónica de Venta N° 4981, de fecha 26 de marzo de 2015, por un monto de $1.968.233; 6.- Guía de Despacho electrónica N° 4629, de fecha 26 de mayo de 2015, por un monto de $1.968.233; 7.- Informe de Inspección Técnica de fecha 10 de junio de 2015; 8.- Informe de análisis de semillas de fecha 18 de mayo de 2015, emitido por el Servicio Agrícola y Ganadero y Resolución Exenta del SAG N° 6559, de 29 de diciembre de 2006 que aprueba normas generales de la certificación de semillas. 9.- Transacción suscrita entre Saprosem S.A. y Andrea Gesswein Rosenqvist, de fecha 25 de junio de 2015; 10.- Comprobante de Egreso N° 14849, de 30 de junio de 2015, cheque y cartola bancaria; 11.- Solicitud de Quiebra presentada por Saprosem S.A. en contra de Agrícola Ganadera Viento Sur Limitada, presentada con fecha 11 de mayo de 2011; 12.- Sentencia definitiva que declara la quiebra de Agrícola Ganadera Viento Sur Limitada, de fecha 4 de abril de 2012, dictada por el Juzgado de Letras, Garantía y Familia de Rio Bueno; 13.- Verificación de Crédito en período ordinario presentado por Saprosem S.A. en Quiebra Agrícola y Ganadera Viento Sur, de fecha 15 de marzo de 2014; 14.- Certificado de incobrabilidad sobre quiebra de Agrícola y Ganadera Viento Sur Limitada. B) Prueba Testimonial: Declararon como testigos de la parte reclamante doña Marcela Huguette Concha Chávez y don Cristian Leonardo Aguilar Maitre, cuyas actas de declaración se agregan de fojas 129 a 130 del expediente. Documento firmado electrónicamente por don/ña Orlando Ivan Cuevas Reyes, el 17-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 29278d66-b17f-4587-8949-ecd723c06ce6 Timbre Electrónico QUINTO: Que, por su parte, el Servicio de Impuestos Internos, durante el término probatorio, rindió prueba documental y testimonial de acuerdo al siguiente detalle: A) Prueba Documental: Antecedentes acompañados mediante escrito de fecha 5 de octubre de 2018, los que se encuentran adjuntos al expediente según comprobante de fojas 132, que consisten en: 1.- Carpeta de auditoría de la contribuyente Saprosem S.A., que consta de 138 fojas. 2.- Archivador individualizado como “Saprosem respuesta citación SII 1”. 3.- Archivador individualizado como “Saprosem respuesta citación SII 2”. 4.- Archivador individualizado como “Saprosem citación SII 3”. 5.- Archivador sin individualización. B) Prueba Testimonial: Declara como testigo de la parte reclamada el fiscalizador don Martin Alexis Padilla Gatica, cuya acta de declaración rola de fojas 127 a 128 del expediente de autos. SEXTO: Que, constituyen hechos establecidos y no controvertidos por las partes, los cuales se acreditan con los antecedentes probatorios que en cada caso se señalan, los siguientes: 1.- La reclamante es una sociedad anónima cerrada, cuyo giro es la venta de semillas, fertilizantes y maquinaria agrícola, siendo contribuyente del Impuesto a la Renta de Primera Categoría y encontrándose obligada a declarar su renta efectiva de acuerdo a los registros de su contabilidad completa, lo anterior según los antecedentes que se contienen en la liquidación reclamada en autos. 2.- La reclamante presentó declaración de impuesto a la renta correspondiente al año tributario 2016 declarando una pérdida tributaria por la suma de $264.663.069 y solicitando devolución de un saldo a favor ascendente a la suma de $98.878.381, según se acredita con los documentos acompañados en el folio 6 de la carpeta de auditoría adjunta al expediente de autos. 3.- Con fecha 27 de marzo de 2018 se emitió la Liquidación N°146, que rechaza ciertos gastos impetrados por la contribuyente en su declaración de impuesto a la renta del año tributario 2016, relacionados con deudores incobrables, otros egresos fuera de explotación y otros egresos relativo a pago de indemnización a Andrea Documento firmado electrónicamente por don/ña Orlando Ivan Cuevas Reyes, el 17-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 29278d66-b17f-4587-8949-ecd723c06ce6 Timbre Electrónico Gesswein Rosenqvist, determinando que ésta debe reintegrar la suma de $61.682.663, ya que la devolución del saldo a favor solicitada por la contribuyente en su declaración de renta corresponde a una suma distinta a la determinada por el ente fiscalizador. I.- EN CUANTO AL FONDO DE LA CUESTION DEBATIDA: SÉPTIMO: Que, la controversia planteada en la presente causa se refiere a tres partidas de gastos rechazadas por el Servicio de Impuestos Internos en la Liquidación reclamada. En primer término, la suma de $42.252.267 por concepto de castigo de deudores incobrables efectuado a Agrícola y Ganadera Viento Sur Limitada por no encontrarse acreditada la deuda y no haberse agotado prudencialmente los medios de cobro; la suma de $13.902.923 pagada por Saprosem S.A. a Soquimich Comercial S.A conforme a reconocimiento de deuda, por tratarse de un acuerdo voluntario entre las partes y la suma de $8.000.000 pagada a doña Andrea Gesswein por un acuerdo voluntario suscrito entre las partes a fin de resarcir el daño económico producido por la venta de semillas que no cumplían con la tasa mínima de germinación, por considerar que se trató de un pago de carácter voluntario, no obligatorio ni inevitable de acuerdo a la ley, debiendo establecerse en estos autos si tales erogaciones corresponden a gastos necesarios para producir la renta de conformidad lo establece el artículo 31 de la Ley de la Renta. 1.- EN CUANTO AL CASTIGO DE DEUDORES INCOBRABLES EFECTUADO A AGRÍCOLA Y GANADERA VIENTO SUR LIMITADA: OCTAVO: Que, en relación con esta partida la reclamante ha señalado que, respecto del deudor incobrable Agrícola Ganadera Viento Sur Limitada, el cliente se encuentra registrado en el registro tributario de castigo de deudas incobrables, que se presentaron al Servicio todos los antecedentes del deudor incobrable, se acompañaron las facturas que dieron origen a los créditos y que también se acreditó la contabilización de las facturas, así como las gestiones de cobranza judicial con los Documento firmado electrónicamente por don/ña Orlando Ivan Cuevas Reyes, el 17-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 29278d66-b17f-4587-8949-ecd723c06ce6 Timbre Electrónico respectivos informes de avance emitidos por el estudio jurídico. Hace presente que Saprosem solicitó la quiebra del deudor acompañando tres facturas, y que con fecha 15 de marzo de 2014 verificó los otros créditos que poseía en contra del deudor fallido, incluyendo las facturas objetadas por el Servicio, agotando de esta forma prudencialmente los medios de recupero de los respectivos créditos, a pesar de existir certeza de que no sería posible obtener el cobro de las acreencias. NOVENO: Que, la reclamada evacuando el traslado respecto de esta partida indica que los documentos aportados respecto de este gasto en la instancia administrativa por la contribuyente, no fueron suficientes para establecer el castigo de deudores incobrables efectuado a la Empresa Agrícola y Ganadera Viento Sur Limitada, no siendo posible verificar que dichos gastos cumplieran con los requisitos copulativos de la Ley de la Renta, en particular la necesidad del gasto para producir la renta, tal como lo dispone el artículo 31, agregando que respecto de las facturas objetadas no se acreditó que se hayan agotado prudencialmente los medios de cobro. DÉCIMO: Que, en cuanto al marco legal aplicable en esta materia, debe señalarse que el artículo 31 Nº 4 de la Ley de la Renta, en su parte pertinente, establece que procede la deducción de la renta bruta del contribuyente, en cuanto se relacionen con el giro del negocio, de los créditos incobrables castigados durante el año, siempre que hayan sido contabilizados oportunamente y se hayan agotado prudencialmente los medios de cobro. UNDÉCIMO: Que, tratándose del deudor Agrícola Ganadera Viento Sur Limitada, cabe consignar que, de acuerdo a los antecedentes allegados al proceso, las acciones de cobro se iniciaron por parte de la reclamante por un monto de $134.300.894, originados en tres facturas impagas por compraventa de insumos

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 15597