# Jurisprudencia SII - GR-03-00012-2013

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 32
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 56
- articulo_nombre: 97
- fecha: 2014-01-24
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Antofagasta
- codigo_pronunciamiento: GR-03-00012-2013
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
ARTÍCULO 124 DEL CÓDIGO TRIBUTARIO – ARTÍCULO 97 DE LA LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA

## Contenido
La sociedad absorbente carece de legitimación activa para reclamar los créditos provenientes de la sociedad absorbida, ya que estos en su carácter de personalísimos sólo pueden ser recuperados por la empresa que los generó. ARTÍCULO 124 DEL CÓDIGO TRIBUTARIO – ARTÍCULO 97 DE LA LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA LEGITIMACIÓN ACTIVA – FUSIÓN – DEVOLUCIÓN DE PPM Y CRÉDITO SENCE El Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Antofagasta rechazó un reclamo en contra de la Resolución que deniega la devolución de impuesto solicitado por el contribuyente, en su declaración Anual de Impuesto a la Renta El reclamante sostuvo que mediante formulario 22 se solicitó una devolución ascendente a $67.828.099, la cual se conformaba por $58.801.106.- por concepto de Pagos Provisionales Mensuales (PPM), y $9.026.993.- por concepto de Crédito por Gastos de Capacitación (SENCE). Con fecha 24 de mayo de 2010, se autorizó la devolución parcial de $13.538.784.-, quedando pendiente la devolución de un saldo ascendente a $ 54.289.315. Posteriormente, mediante Resolución N° 1033, se denegó el saldo de la devolución solicitada, principalmente por el uso del crédito SENCE. Por su parte el Servicio indicó que la contribuyente: (i) No acompañó los documentos necesarios para acreditar la devolución solicitada, no obstante haber sido requerida al efecto; (ii) la reclamación interpuesta es improcedente por el carácter de personalísimos de los créditos solicitados. El Tribunal sostuvo que la discusión se ha trabado respecto de (i) la existencia de vicios de nulidad del acto reclamado; (ii) la procedencia de la devolución del saldo a factor, y (iii) la legitimación activa de la contribuyente para los efectos de reclamar la resolución emitida. En definitiva, en relación a la legitimación activa, el Tribunal concluyó que en autos no existían elementos de convicción que acrediten que las fusiones efectivamente se produjeron, por cuanto no se acompañaron pruebas sobre la inscripción del extracto en el registro de comercio respectivo, como tampoco de la publicación de dicho extracto en el Diario Oficial. Por tanto, y no obstante reconocer que la legislación tributaria solo requiere de un interés actual comprometido para tener legitimación activa,  determinó que la reclamante no se encontraba legitimada para reclamar. En atención a lo anterior, el sentenciador desestimó el reclamo sin pronunciarse sobre el resto de los asuntos controvertidos. El texto de la sentencia es el siguiente: “Antofagasta, a veinticuatro días del mes de enero de dos mil catorce. VISTOS: A fojas 79, comparece don AA, abogado, rol único tributario N° 000-0, con domicilio en calle CCC, Calama, en representación del contribuyente YY, Rol Único Tributario N° 111-1, continuadora legal de XX, Rol Único Tributario N° 222-2 (en adelante XX) con domicilio en calle CCCC, Calama; quien deduce reclamo en contra de la Resolución N° 1033, emitida con fecha 29 de abril de 2013, por la Dirección Regional de Antofagasta del Servicio de Impuestos Internos, mediante la cual se resuelve no dar lugar a la devolución solicitada por el contribuyente, a través del formulario N° 22 correspondiente al Año Tributario 2010, Folio N°88871070. I. Antecedentes relativos a la Resolución N° 1033. Expresa que para el año 2010, mediante formulario 22 Folio N° 88871070 se solicitó una devolución ascendente a $67.828.099, la cual se conformaba por $58.801.106.- por concepto de Pagos Provisionales Mensuales, y $9.026.993.- por concepto de Crédito por Gastos de Capacitación (SENCE). Con fecha 24 de mayo de 2010, se autorizó la devolución parcial de $13.538.784.-, quedando pendiente la devolución de un saldo ascendente a $ 54.289.315.- Posteriormente, mediante Resolución N° 1033 emitida por el SII, con fecha 29 de abril de 2013, se denegó el saldo de la devolución solicitada (por $54.289.315), principalmente por cuanto el contribuyente tendría las siguientes observaciones: Codificación de la Glosa observación “De acuerdo a la información con que cuenta este Servicio, Usted excedió A73 el tope que puede utilizar como crédito para imputar a los PPM en forma mensual y que corresponden al beneficio del monto utilizado por concepto de Gastos de Capacitación”. “Según  antecedentes  con  que  cuenta  este  Servicio,  el  crédito  por A74 capacitación mensual con derecho a devolución declarados en los códigos 859, 860 y 861 del formulario 22 (recuadro N°9) podría ser excesivo”. D04 Según antecedentes con que cuenta este Servicio, el crédito por concepto de donaciones para fines deportivos declarado en Líneas 25 y/o 19, respectivamente, podría ser excesivo”. II. Antecedentes de hecho relevantes. 1.- Indica que al 31 de diciembre de 2009, se pagó por parte de XX, un monto total actualizado de $364.961.204 por concepto de Pagos Provisionales Mensuales (PPM) de conformidad a los artículos 96 y 97 de la Ley de Impuesto a la Renta (LIR). Asimismo se había obtenido como crédito por gastos de Capacitación un monto ascendente a $18.040.762.-de los cuales se imputaron $9.013.769.- a PPM durante el año, restando por tanto un saldo de $ 9.026.993.- esto según la declaración contenida en el F22 del AT 2010. Estos no fueron cuestionados por el Servicio en el acto impugnado. 2.- Para el AT 2012 se determinó una RLI del ejercicio afecta a Primera Categoría de $2.008.588.812 con un impuesto final a pagar de $306.160.098. La diferencia entre el mayor PPM pagado y el impuesto determinado a pagar $58.801.106.-, otorgaría al contribuyente el derecho a solicitar la devolución del Crédito SENCE no imputado mensualmente ascendente a $ 9.026.993.- 3.- Se procedió a solicitar la devolución por $ 67.828.099.-, monto que comprendía la devolución de PPM y de crédito por Gastos de Capacitación. 4.- Con fecha 29 de abril de 2013, el SII emitió Resolución N° 1033 por medio de la cual denegó el saldo de la devolución solicitada (por $54.289.315), por tener observaciones en su declaración de impuestos. 5.- Con fecha 22 de mayo de 2013, se interpuso un recurso administrativo de Revisión de la Actuación Fiscalizadora el cual fue resuelto el 30 de julio de 2013, resolviendo no ha lugar a la solicitud. III. El derecho en su correcta aplicación. 1. Sobre la Nulidad de la Resolución N° 1033. Nulidad de derecho público: Indica que todos los Órganos del Estado deben someter sus actuaciones a la Constitución y a la Ley (artículo 6 de la Constitución Política del Estado); de modo tal, que cualquier acto emanado de la autoridad respecto del cual no se hayan observado las prescripciones constitucionales, legales y reglamentaria aplicables, adolecerá de nulidad de derecho público (artículo 7 de la Constitución Política del Estado). Expresa que una vez producida la infracción, el acto de autoridad carecerá de toda validez jurídica, limitándose el tribunal ante el cual se alega la nulidad a su simple declaración, entendiéndose que el acto viciado jamás ha existido. Infracción a disposiciones de jerarquía legal: Señala que para tener efecto la resolución N° 1033, ésta debe ser fundada conforme lo prescriben los artículos 11, 16 y 41 de la Ley N°19.880, sobre Bases de los Procedimientos Administrativos. Estas normas indican que, toda resolución que emane de un órgano de la administración del Estado, debe estar precisamente fundada, tanto en cuanto a los hechos como al derecho; y que como consecuencia lógica y necesaria, para efectos de entender que una resolución está debidamente fundada, no será suficiente que una determinada resolución se limite a exponer las normas jurídicas que fundamentan su emisión. También resultaría necesario y obligatorio que la resolución exprese detalladamente los hechos que se han tenido a la vista para efectos de la emisión de la resolución. Indica que en el caso de marras, la resolución señala que la declaración se encuentra “observada”, sin señalar mayor fundamento, y revisadas las observaciones, se puede apreciar que estas son de carácter absolutamente genérico, no señalando en ningún caso porque no procede la devolución solicitada en la declaración de renta del AT 2010. Expresa que dos de dichas observaciones señalan: A74) “el crédito por capacitación mensual con derecho a devolución declarados en los códigos 859, 860 y 861 del formulario 22 (recuadro N°9) podría ser excesivo, y D04) “el crédito por concepto de donaciones para fines deportivos declarado en líneas 25 y/o 19, respectivamente podría ser excesivo; es decir, se rechaza el saldo de la devolución solicitada en una posibilidad no determinada. 2. Sobre la procedencia de la devolución solicitada. Pago de PPM: Señala los artículos 96 y 97 de la LIR, de los que resulta claro que para que se verifique la procedencia de la devolución de los PPM, la Ley establece dos requisitos: a) el pago de los PPM, y b) que dicho pago sea en exceso del Impuesto de Primera Categoría a pagar. Expone que concordando las normas citadas y en consideración a que XX posee exceso de PPM pagado en el ejercicio tributario 2010, sería del todo procedente la devolución del monto total del PPM por $ 58.801.106, por cuanto estos excedían la obligación de pago del Impuesto de Primera Categoría en el periodo tributario 2010, generándose por ello un saldo a favor del Contribuyente, que de acuerdo al artículo 97 citado, debió ser devuelto reajustado por IPC al contribuyente. Sobre la devolución del Crédito por Gastos de Capacitación: Señala el artículo 36 de la Ley N°19518, que fija el “estatuto de capacitación y empleo” e indica que dicha norma otorga un crédito contra el impuesto de Primera Categoría a los contribuyentes que especifica, correspondiente al monto a que asciendan los gastos efectuados a propósito de programas de capacitación, con los límites que señala, y siempre que se autoricen las cantidades referidas en los términos que señala la misma Ley. Señala que se han cumplido con todos los requisitos para la obtención del beneficio expuesto, habiendo autorizado el Servicio Nacional de Capacitación y Empleo, la aplicación de un crédito de $18.040.762, y que lo anterior no ha sido cuestionado por el SII, ni en su monto ni en su calidad de inferior al 1% que señala la norma. Señala además, que resultaría aplicable en la especie el artículo 40 de la Ley N° 19.518, ya que en el caso concreto la sociedad beneficiaria del mismo se encontraba en situación de pago en exceso de PPM durante el ejercicio tributario 2010. Sobre las observaciones a la declaración de Renta: Indica que son tres las observaciones en cuestión i) A73, ii) A74 y iii) D04. Respecto a la primera y segunda observación, señala acompañar el certificado emitido por SENCE respecto de XX, correspondiente al año 2008, y adicionalmente un análisis del Sence imputado mensualmente y el saldo anual a deducir. Señala que en dicho análisis se reconoce que por un error involuntario, se declaró en el Cód. 82 del F22 un Crédito $10.910 superior al correcto, correspondiendo solicitar la devolución de crédito de capacitación solamente por $9.016.083. Adicionalmente, la actora reconoce que no se declaró en el cód. 859. Respecto a la tercera observación, expresa que ésta sería tan genérica que le resulta inabordable como causal de rechazo de la devolución, indicando que los certificados de donaciones originales se encontrarían en poder del SII, según consta en el acta de entrega de documentos presentada. Manifiesta que considerar que dichas observaciones constituyen base fundada para rechazar la solicitud de devolución de PPM y SENCE, significaría añadir a los requisitos de dicha devolución, otros que no se encuentran establecidos en la Ley de Impuesto a la Renta, lo cual constituiría una flagrante violación al principio de Legalidad que ordena nuestro ordenamiento jurídico en materia tributaria. IV. Conclusión y peticiones concretas. La actora señala que resulta procedente el derecho a devolución por el total de $67.817.189, bajo concepto de PPM y Créditos por Capacitación. Finalmente, de acuerdo a lo dispuesto en los artículos 6 letra B N° 6 y conforme al artículo 123 y siguientes del Código Tributario y demás normas legales citadas, solicita tener por interpuesto reclamo Tributario en contra de la Resolución N° 1033, emitida con fecha 29 de abril de 2013, por la Dirección Regional de Antofagasta del Servicio de Impuestos Internos, acogerlo a tramitación, y mediante sentencia definitiva, dejar sin efecto dicha resolución en todas sus partes, dando así lugar a la devolución del saldo de devolución pendiente solicitado, ascendiente a $ 54.278.405, más intereses, reajustes y con condena en costas. A fojas 90 , se tuvo por interpuesto el reclamo y se confirió traslado al Servicio de Impuestos Internos para contestar. A fojas 91, consta el testimonio de la notificación efectuada por correo electrónico a la parte reclamada y por el sitio de internet a la parte reclamante. A fojas 96 , el Servicio de Impuestos Internos contesta el reclamo, solicitando que éste sea rechazado en todas sus partes, con expresa condena en costas de la contraria, de acuerdo a los argumentos de hecho y de derecho que expone: Antecedentes facticos del reclamo interpuesto: 1. Expone que la sociedad XX, se constituyó por medio de escritura pública de fecha 11.03.2002, otorgada en Notaría de Santiago de don Patricio Zaldívar Mackenna, inscrita a fojas XX, N° XX, del registro de Comercio del Conservador de Bienes Raíces de Calama, correspondiente al año 2002. 2. Señala que la sociedad XX, con fecha 27.03.2002 dio aviso de inicio de actividades ante la Unidad Calama de la II Dirección Regional del SII, bajo el giro de Grandes Establecimientos, venta de alimentos; presentando sus declaraciones de impuesto de forma regular hasta el periodo de julio del año 2011 -IVA- y su declaración de Impuesto a la Renta, correspondiente al año tributario 2011. 3. Agrega que en abril del año 2010, la sociedad XX, presentó su declaración de Impuesto a la Renta correspondiente al año tributario 2010, año comercial 2009, solicitando una devolución de impuestos por la suma de $ 67.828.099, monto que comprende la devolución de PPM y de Crédito por Gastos de Capacitación. 4. Con fecha 23.06.2010, el SII envió la solicitud de requerimiento de antecedentes N° 110201383, por las diferencias que presentaba la declaración de Impuestos a la Renta año tributario 2010, folio N° 88871070, invitando al contribuyente a presentarse en las dependencias del SII el día 15.07.2010, con los antecedentes que en dicha comunicación se indicaban, para regularizar su situación tributaria. Indica que el contribuyente no se presentó, ni acompañó los documentos requeridos. 5. Expresa que con fecha 01.08.2011, según consta en la escritura Pública de Fusión, la Sociedad ZZ absorbió a la sociedad XX, haciéndose la primera responsable ante el Fisco de Chile de todos los impuestos, cargas, gravámenes, contribuciones y demás obligaciones de carácter tributario que la empresa absorbida adeude o pudiere adeudar por sus bienes, negocios, actos y resultados. 6. A su vez con fecha 03.08.2011, según consta en escritura Pública de Fusión, la sociedad ZZ, fue absorbida por la Sociedad YY, haciéndose esta última responsable ante el Fisco de Chile de todos los impuestos, cargas, gravámenes, contribuciones y demás obligaciones de carácter tributario que la empresa absorbida adeude o pudiere adeudar por sus bienes, negocios, actos y resultados. 7. Señala que con fecha 29.04.2013, el SII procedió a notificar la Resolución N° Ex. 1033, por medio de la cual se le deniega la devolución solicitada a través de su formulario 22, correspondiente a la declaración de Impuestos a la Renta Año Tributario 2010, folio N° 88871070. IMPUGNACIÓN AL RECLAMO. I.- Improcedencia de la Nulidad de la Resolución N° Ex. 1033, de fecha 29.04.2013, solicitada por la reclamante. Señala que de acuerdo a los antecedentes esgrimidos por la reclamante, la resolución impugnada adolecería de algún vicio, por cuanto se habría producido alguna infracción, situación que podría haber generado una trasgresión a alguna norma de carácter constitucional, legal o reglamentario, lo que produciría cómo efecto la nulidad de Derecho Público de la Resolución emanada por ese Servicio. Dicha transgresión sería la carencia o falta absoluta de fundamentación de hechos y derecho, por cuanto no se habrían expresado de forma detallada las circunstancias fácticas que han servido de base para emitir la resolución. La reclamada señala que la actora olvida mencionar que el Servicio de Impuestos Internos requirió antecedentes a XX (la cual se encuentra disuelta) por medio de la Notificación N° 110201383, documentos que debieron haber sido presentados el día 15.07.2013, para así acreditar y cerciorar el derecho que pretendía hacer valer por medio de la devolución de impuestos requerida, omitiendo mencionar su falta de actividad al momento de acompañar los datos requeridos. Indica que se podría concluir que los fundamentos de hecho y derecho sobre los cuales sustenta sus argumentaciones la reclamante no son claros ni mucho menos objetivos; la inactividad y desidia en sede administrativa tuvo como corolario la dictación de la Resolución refutada por este procedimiento, y que ha negado la devolución requerida mediante la declaración de impuestos correspondiente al año tributario 2010, folio N° 88871070. Además, señala que la reclamante afirma que la Resolución no cumple con las exigencias legales, y que sin embargo considerando lo previsto en el artículo 41 de la Ley N° 19.880, se puede destacar que esta cumpliría con todos y cada uno de ellos, puesto que se podría apreciar: · Fecha de emisión del acto. · Individualización del Contribuyente, y de su representante Legal. · N° de la resolución · Vistos -parte expositiva- en los cuales queda patente, primero, el fundamento normativo utilizado por el Servicio de Impuestos Internos para realizar sus actuaciones (artículo 6°, letra B), N° 5 y artículo 21 inciso primero del Código Tributario), y segundo, el origen que dio inicio al procedimiento administrativo y que tuvo como corolario la emisión de la Resolución impugnada. La raíz de todo esto fue la solicitud planteada por XX en su declaración Anual de Impuesto a la Renta, folio 88871070, correspondiente al Año Tributario 2010, solicitando la devolución de $ 67.828.099.- · Considerandos -parte considerativa- que constituye la parte expositiva de la Resolución y a través de ellos, se explica cuál fue el motivo por el cual el Servicio arribó a la decisión de declarar improcedente la devolución solicitada por XX, mencionado abiertamente que la determinación se tomó considerando que no fueron acompañados los documentos necesarios para proceder a verificar la exactitud de la información consignada en su declaración de Impuestos Anuales a la Renta del Año Tributario 2010, contenida en el formulario 22 folio XXXX. · Resuelvo -parte resolutiva-, donde queda plasmada la decisión tomada por el Servicio en relación con la solicitud planteada por XX en su declaración de Impuestos Anuales a la Renta del Año Tributario 2010, contenida en el formulario 22 folio 88871070. · Como término, y tal como lo dispone el mencionado artículo 41 de la Ley N° 19.880, en la parte final de la Resolución impugnada, se señala claramente los recursos que podrán ser interpuesto, tanto en sede administrativa o judicial ante el que hubieren de presentarse, así como también los plazos para interponerlos. Manifiesta que conforme lo anterior, quedaría fehacientemente acreditado que el acto administrativo cumpliría con todos y cada uno de los requerimientos formales y de fondo que la legislación nacional exige. Señala además que, los actos administrativos gozan de una presunción de legalidad, de imperio y exigibilidad frente a sus destinatarios, efectos los cuales no han sido desvirtuados con las pretensiones exteriorizadas por la reclamante en su libelo. II.- Improcedencia de la devolución solicitada por concepto de pagos en exceso de PPM y Crédito SENCE. a) XX no acompañó los documentos necesarios para acreditar la devolución solicitada por medio de su declaración de Impuestos a la Renta AT 2010, Formulario 22, folio N° 88871070. Indica que XX, mediante su declaración de Renta correspondiente al año tributario 2010, solicitó una devolución de impuestos por la suma de $ 67.828.099.-, monto que comprende el excedente de Pagos Provisionales Mensuales y de Crédito por Gastos de Capacitación. Debido a que su declaración presentaba ciertas observaciones, con fecha 23.06.2010, el Servicio de Impuestos Internos envió la solicitud de requerimiento de antecedentes N° 110201383, por dichas diferencias, invitándolo a presentarse en las dependencias del Servicio de Impuestos Internos el día 15.07.2010, con los antecedentes que ahí se indicaban, para regularizar su situación tributaria. Los documentos solicitados o requeridos fueron los siguientes: · Libro de Compras y Ventas. · Libro FUT. · Balance Tributario de 8 Columnas y Estado de Resultado. · Ajustes a la Renta Líquida. · Libro Diario (centralización Libro de Compras y Ventas). · Documentación emitida por el SENCE que autoriza los gastos de capacitación (Certificado). · Formularios 29 del ejercicio comercial que se declara, cuando han sido presentados en papel. · Libros de Contabilidad. · Antecedentes necesarios para la confección del Formulario 1887 -declaración jurada anual sobre Rentas del Art. 42 N° 1 y retención del impuesto único de la Ley de la Renta- del ejercicio comercial que se declara. · Libro Mayor timbrado en el cual conste el crédito y gastos por concepto de gastos de capacitación. · Libro diario en el cual se registró el desembolso por gastos de capacitación. · Libro de Inventarios y Balances. · Determinación de la Renta Líquida Imponible y antecedentes contables que la determinaron. · Certificados sobre Situación Tributaría de Donación. Indica que es relevante mencionar que la contribuyente no se presentó ni mucho menos acompañó los documentos solicitados, situación que llevó al SII a dictar la Resolución Ex. N° 1033, de fecha 29.04.2013, fundamentada de acuerdo a lo indicado en el punto anterior y que ha sido objetada por el presente procedimiento general de reclamaciones. Señala que considerando el hecho de que XX, es un contribuyente de Primera Categoría, que tributaba sobre rentas efectivas, debiendo dar cumplimiento a los artículos 16 y 17, así como también al artículo 21, todos del Código Tributario, el hecho de no haber acompañado los documentos enumerados previamente, dejando patente su inactividad en sede administrativa, originó como consecuencia lógica y natural, ante la falta de antecedentes que acreditarán su derecho, que este Servicio haya dictado la Resolución Ex. N° 1033, de fecha 29.04.2013, la cual, como ya es sabido, denegó la devolución requerida por la sociedad ya disuelta. b) Disolución de la Sociedad XX, RUT N° 222-2. Improcedencia de la reclamación interpuesta por YY, RUT N° 111-1. Carácter personalísimo de los créditos solicitados en devolución por XX. Manifiesta que con respecto a este punto, el análisis de los documentos acompañados por la reclamante al momento de ser presentado su libelo, especialmente a la escritura de Fusión celebrada entre ZZ e XX, de fecha 01.08.2011. A través de dicho instrumento público, la Sociedad ZZ -absorbente- se fusiona por incorporación con la Sociedad XX -absorbida- quedando disuelta la segunda, según se desprende de la lectura de dicho documento y de la definición dada por la legislación nacional en el artículo 99 inciso tercero de la Ley N° 18.046 sobre Sociedades Anónimas. Y que este acto jurídico produciría los siguientes efectos: Primero , la fusión de sociedades importa un aspecto negativo, esto es, la desaparición de una o más sociedades, sea para dar lugar a una nueva, o bien, la subsistencia de una de ellas la que procederá a reformar o modificar sus estatutos (como sucede en el caso de marras). El hecho de que desaparezca una de las sociedades fusionadas trae como consecuencia que su personalidad jurídica no continuará en la nueva sociedad o en la subsistente, puesto que, verificada la fusión, su terminación se produce de pleno derecho -"ipso jure"- sin solución de continuidad, en donde el poder de disposición sobre el patrimonio pasará de una sociedad a otra, cambiando su titular jurídico. El segundo efecto propio de las fusiones es la integración de patrimonios, debido a que la sociedad que desaparece traspasa su patrimonio social a la sociedad que se crea o subsiste, lo que se fundamenta en una transmisión cuyo título y modo de adquirir es la ley, no constituyendo, en consecuencia, una transferencia por acto entre vivos ni una sucesión por causa de muerte. Y finalmente, el tercer efecto propio de la fusión, es la inclusión de nuevos socios, consecuencia que en el caso de las fusiones realizadas, y que fueron acompañadas por la reclamante al momento de presentar su reclamo, no aplica. Que a lo expuesto anteriormente, y considerando que en la Resolución impugnada por “la reclamante” se individualiza a un contribuyente totalmente distinto, la reclamada no puede dejar de cuestionar la legitimidad activa con la cual la Sociedad YY, ha presentado un reclamo señalando ser la continuadora legal de un contribuyente que ya no existe jurídicamente, intentando obtener un pronunciamiento a favor respecto de una devolución que no fue solicitada o requerida en ningún momento por ella. Por lo que la reclamada de acuerdo a distintos pronunciamientos realizados por el Servicio de Impuestos Internos, señala que la Sociedad absorbente, no podrá recuperar los créditos provenientes de la Sociedad disuelta o absorbida, XX, como por ejemplo, IVA Crédito Fiscal, PPM, Crédito SENCE o pérdidas tributarias entre otras, que tenga a su favor; ya que éstos en su carácter de “créditos personalísimos”, sólo pueden ser aprovechados o recuperados por la empresa que los generó. Para apoyar sus dichos cita el Oficio N° 1.202 de fecha 28.04.2005. Indica que según los criterios establecidos a través de diversos oficios dictados por el SII, la oportunidad administrativa para requerir dicho retorno de dinero debió producirse en las siguientes circunstancias: a. Término de giro: la oportunidad que tiene el contribuyente que pone fin a sus actividades, para solicitar la devolución al Servicio de Impuestos Internos del saldo a favor de los pagos provisionales, no es otra que aquella en que el contribuyente, en cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 69 del Código Tributario, presenta al Servicio -junto al aviso respectivo cuando corresponda- el balance final de actividades o los antecedentes pertinentes, toda vez que estos determinarán su resultado tributario, que arrojará en definitiva el impuesto a pagar o en su defecto los saldos que se hayan generado en su favor. Si la contribuyente, dando cumplimiento con las obligaciones establecidas en el art. 69 del Código Tributario, cometiese el error de no pedir la devolución del remanente de pagos provisionales o solicita una suma inferior a la que le corresponde, la solicitud del total de la parte no pedida en su oportunidad debe impetrarse de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 126 del Código Tributario, dentro del plazo de 3 años contado desde la presentación del Aviso y Declaración de Término de Giro, en que se cometió el error. b. Ahora, si la contribuyente no ha dado cumplimiento a las obligaciones derivadas de su Término de Giro, dentro del plazo establecido en el artículo 69 del Código Tributario, es necesario precisar dentro de que plazo puede cumplir con estas obligaciones e impetrar el derecho a la devolución del remanente de pagos provisionales en la forma establecida en el inciso cuarto del artículo 97 de la Ley de Impuestos a la Renta. Es necesario tener presente que si bien el término de giro de actividades por una parte, hace nacer para el contribuyente la obligación de dar aviso de su término de giro y pagar los impuestos que de ello resulten, lo cual genera para el Fisco una acción de cobro de impuestos, no es menos efectivo que por otra parte, de acuerdo con el ya mencionado artículo 97 inciso cuarto de la Ley de Impuesto a la Renta, el contribuyente que dejare de estar afecto a impuestos por término de giro o actividades y no tuviere otro impuesto al cual imputar el saldo de Pagos Provisionales Mensuales deberá solicitar su devolución ante el Servicio de Impuestos Internos. Respecto al plazo que tiene el contribuyente para ejercer la acción administrativa de devolución, cuando no ha cumplido con las obligaciones derivadas del término de giro dentro del plazo establecido en el artículo 69 del Código Tributario, es necesario tener en cuenta que el artículo 126 del Código del ramo sólo es aplicable a las peticiones de devolución de impuestos cuyos fundamentos sean los señalados en sus números 1, 2 y 3; y que la devolución de los Pagos Provisionales Mensuales no proviene de la corrección de errores propios del contribuyente, ni de la restitución de impuestos pagados indebidamente, en exceso o doblemente, como tampoco de la restitución de tributos que ordenen leyes de fomento o establezcan franquicias tributarias. Como corolario de lo indicado, no siendo aplicable el artículo 126 y no existiendo otras disposiciones tributarias que establezcan un plazo para impetrar la devolución de los Pagos Provisionales Mensuales, en el caso de Término de Giro, se debe aplicar el derecho común, de acuerdo a lo previsto en el artículo 2° del Código Tributario, que en la especie corresponde al artículo 2.521 del Código Civil que contempla la prescripción de tres años a favor o en contra del Fisco proveniente de toda clase de impuestos. Este plazo de tres años debe contarse desde que el contribuyente ha podido ejercer su derecho a pedir devolución de los remanentes de pagos provisionales, esto es, desde el día siguiente al de la fecha que pone fin a sus actividades. En la especie -fusión por incorporación- el término de giro de la sociedad absor

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 32