# Jurisprudencia SII - GR-10-00067-2018

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 15644
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 56
- articulo_nombre: 97
- fecha: 2019-10-03
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región del Biobío
- codigo_pronunciamiento: GR-10-00067-2018
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
gastos rechazados asesorías - devolución pago provisional utilidades absorbidas-

## Contenido
Concepción, tres de octubre de dos mil diecinueve. VISTOS: En lo principal del escrito de fojas 21 y siguientes, comparece don Mario Rojas Sepúlveda, abogado, RUT n.° 9.028.035-K, en representación procesal de EMPRESAS MASVIDA S.A.; RUT n.° 96.873.730-9, ambos con domicilio, para estos efectos, en avenida O’Higgins n.° 241 oficina 903 de la comuna de Concepción; quien deduce reclamo tributario en contra de las Liquidaciones n.°s 265 y 266, de fecha 4 de mayo de 2018, emitidas por la VIII Dirección Regional del Servicio de Impuestos Internos. Fundando su reclamo, expresa lo siguiente: Comienza haciendo mención a los antecedentes de las liquidaciones, aduciendo que estas corresponden a, liquidación por reintegro por devolución obtenida indebidamente art. N.° 97 Ley de Impuesto a la Renta, liquidación por impuesto Único art. N.° 21 inc. 1° Ley de Impuesto a la Renta, por agregados renta líquida imponible por gastos rechazados relativos a facturas pendientes de pago, por agregados a la renta líquida imponible por ingresos provenientes de enajenación de bienes raíces y, por la denegación saldos de créditos solicitados en formulario F22 folio 242143677. Prosigue, haciendo mención a la estructura jurídica de la contribuyente y del Grupo Masvida, a las fiscalizaciones previas de Impuesto a la Renta años tributarios 2010 a 2016, y a la compleja situación financiera y administrativa que motivó la modificación de sus estados financieros y la necesidad de buscar un socio estratégico. En cuanto a los fundamentos del reclamo, señala: 1.- Reclamo en contra de la Liquidación n.° 266 reintegro devolución art. N.° 97 Ley de Impuesto a la Renta. Indica, que es efectivo que obtuvo una devolución de $239.791.027, sin embargo, el Servicio de Impuestos Internos yerra al determinar el monto exacto de la liquidación por reintegro, toda vez, que no efectuó la deducción Documento firmado electrónicamente por don/ña Anselmo Ivan Cifuentes Ormeño, el 03-10-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 50d4b801-e216-4fbe-ae2e-b56ab9e42dd6 Timbre Electrónico de aquella parte que si acepta y reconoce explícitamente como tope de crédito relativa al saldo de pago provisional por un monto de $35.153.633, por lo que la liquidación debió haber precisado un impuesto neto inferior al determinado por el ente fiscal, pues $35.153.633 correspondían efectivamente a un saldo de PPUA (Pago Provisional Por Utilidad Absorbida) que la ley reconoce y beneficia al contribuyente en orden a obtener dicha suma como devolución en su favor. Continúa, haciendo mención al artículo 31 n.° 3 de la Ley de Impuesto a la Renta y, señala que, lo que se reputa pago provisional es el impuesto pagado sobre la utilidad y no aquel que resulte de aplicar la tasa del impuesto a las utilidades que aparezcan como tales en el Fondo de Utilidades Tributables, porque ello conduce a la determinación de una cifra menor que no corresponde al impuesto pagado por la sociedad, pues la tenía como crédito por impuesto pagado de primera categoría la suma de $42.942.040, pero el tope de crédito correspondía a $35.153.633. Agrega, que el Servicio, culminada la fiscalización, mantuvo la situación de pérdida tributaria para el periodo en revisión, por lo que se cumplían los requisitos del artículo 31 n.° 3 de la Ley de la Renta, debiendo reconocer que el tope de crédito fue correctamente devuelto en su oportunidad. Indica, que el hecho de haber considerado en la liquidación de reintegro un impuesto erróneo, causa un perjuicio, por cuanto la multa del art. 97 n.° 11 inc. 2° del Código Tributario, se aplica sobre un impuesto neto superior al que debió haberse determinado, infringiendo el Principio de Legalidad, por cuanto pretende obtener el reintegro de sumas que la contribuyente tenía derecho a percibir, aplicando un mayor gravamen al establecido en la ley. Señala, que no existe una debida fundamentación en el acto reclamado que justifique el actuar de la administración tributaria en orden a haber considerado que el tope de crédito debía imputarse al Impuesto Único del art. 21 de la Ley de la Renta, en contraposición a lo expuesto por la Documento firmado electrónicamente por don/ña Anselmo Ivan Cifuentes Ormeño, el 03-10-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 50d4b801-e216-4fbe-ae2e-b56ab9e42dd6 Timbre Electrónico reclamante, en el sentido de haberse considerado como un saldo positivo en la devolución primitiva, lo que por tanto disminuiría el impuesto neto de la liquidación de reintegro con el correspondiente efecto positivo de aplicarse un menor recargo por multa del artículo 97 n.° 11 inciso 2° del Código Tributario. Luego, hace mención a doctrina y a jurisprudencia emanada de la Excelentísima Corte Suprema en causa Rol 4533-2000. 2.- Reclamo en contra de la Liquidación n.° 265 respecto al art. 21 de la Ley de la Renta y agregados a la renta líquida imponible por rechazo de gastos servicios de terceros. Comienza haciendo mención, al escenario financiero y económico que experimentaba el Grupo Masvida durante el año 2016 y, señala que el objetivo de los gastos de asesorías legal, contable y comercial, era la obtención de financiamiento ascendente a 100 MM$USD, por lo que los honorarios adeudados a abogados y otros profesionales cumplen con los requisitos para ser considerados como gastos necesarios para producir la renta, por cuanto se relacionan con el giro de la empresa, ya que, como empresa de inversiones requería la captación de fondos o financiamiento para su debido funcionamiento. Por consiguiente, los gastos de los servicios impugnados por el organismo fiscal, son los siguientes: Proveedor: Buitrago y Jalil Asociados Limitada. Rut: 76.163.336-8 Domicilio: Las Tórtolas n.° 2067, Las Condes, Santiago. Giro: Consultoría y Asesoría en materias de gestión e Imagen Corporativa, capacitación Empresarial y Académica e Inversiones. Indica, que conforme el contrato de prestación de servicios profesionales de fecha 5 de agosto de 2014, se estipuló que las asesorías comunicacionales serían prestadas exclusivamente por don Libardo Buitrago Documento firmado electrónicamente por don/ña Anselmo Ivan Cifuentes Ormeño, el 03-10-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 50d4b801-e216-4fbe-ae2e-b56ab9e42dd6 Timbre Electrónico Camelo, destacado analista internacional y asesor en comunicación estratégica. Dicha asesoría involucraría reportes de medios en los que aparecería mencionado el Grupo Masvida con la debida ayuda y asistencia del manejo de la información de una forma que resultase beneficioso para la consecución de los objeticos de la contribuyente, teniendo en consideración que se encontraba en la búsqueda de un socio estratégico. Señala, que las asesorías prestadas consistieron en reuniones y en reportes vía correo electrónico diariamente o cada tres días de las pautas informativas de los medios de comunicación relacionados con los negocios en que participa Empresas Masvida S.A., pues, el profesional aludido, debía asesorar al grupo empresarial coordinando entrevistas y preparando los temas a tratar, toda vez, que los servicios prestados tuvieron como principal objetivo preparar el ingreso de un socio estratégico al Grupo Masvida, a fin de que la empresa pudiese seguir desarrollando su giro de inversiones, siendo por ende, un gasto necesario para producir la renta. Proveedor: Cariola Diez Perez-Cotapos y Cía. Limitada. Rut: 79.589.710-0 Domicilio: Avda. Andrés Bello n.° 2711, piso 19, Las Condes, Santiago. Giro: Servicios jurídicos, abogados. Indica, que este estudio jurídico, prestó servicios durante el año 2016 a Empresas Masvida S.A. en materias de carácter legal y comercial, sin embargo, aun cuando el proveedor en el anexo de horas de cliente individualizó al cliente como Isapre Masvida S.A., razón por la cual el Servicio rechazó el gasto, mediante la revisión detallada de cada una de las prestaciones, se puede concluir que no obstante la errónea identificación que el proveedor hizo en su sistema interno de control, las prestaciones si fueron realizadas en favor de Empresas Masvida S.A., es más, la correspondencia relacionada a la emisión de las facturas fue dirigida al gerente de Empresas Masvida S.A. Documento firmado electrónicamente por don/ña Anselmo Ivan Cifuentes Ormeño, el 03-10-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 50d4b801-e216-4fbe-ae2e-b56ab9e42dd6 Timbre Electrónico Agrega que los detalles adjuntos señalan los profesionales que prestaron los servicios, las fechas de prestación de los mismos, los tiempos en horas ocupados, con una descripción detallada de los asuntos o trabajos efectuados, que sin duda revisten el carácter de gasto necesario para producir la renta. Proveedor: SCK Abogados y Consultores SpA. Rut: 76.117.556-4. Domicilio: Los Militares n.° 5001 oficina 402, Las Condes, Santiago. Giro: Asesorías legales, contables, tributarias y empresariales. Señala, que el prestador a través de la asesoría otorgada por sus profesionales auditores y abogados, prestó servicios durante el año 2016 a Empresas Masvida S.A. en materias de carácter tributario, legal y comercial. Reconoce, que efectivamente las dos facturas del año 2015, no debieron ser rebajadas de la renta líquida imponible, por lo que procede su agregado, no así su afectación al artículo 21 de la Ley de la Renta, toda vez, que los desembolsos si fueron necesarios para producir la renta. Indica, que el proveedor prestó servicios de redacción de una serie de documentos legales y actas, trámites en el Conservador de Bienes Raíces, estudios sobre patentes comerciales, como, asimismo, conferencias y reuniones con otros estudios que llevaban a cabo la negociación para buscar un socio estratégico. Agrega, que los detalles adjuntos señalan los profesionales que prestaron los servicios, las fechas de prestación de los mismos, los tiempos en horas ocupados, con una descripción detallada de los asuntos o trabajos efectuados, que sin duda revisten el carácter de gasto necesario para producir la renta. Documento firmado electrónicamente por don/ña Anselmo Ivan Cifuentes Ormeño, el 03-10-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 50d4b801-e216-4fbe-ae2e-b56ab9e42dd6 Timbre Electrónico Proveedor: Estudio Jurídico Guerrero, Olivos, Novoa y Errazuriz. Rut: 79.642.770-1. Domicilio: Vitacura n.° 2939 piso 8, Las Condes. Giro: Prestación de servicios profesionales y asesorías legales. Señala, que al igual que el caso anterior, el Servicio rechazó este gasto por el hecho de que el proveedor individualizó al cliente en un correo electrónico como Isapre Masvida S.A., sin embargo, se puede concluir que no obstante la errónea identificación que el proveedor hizo en un correo electrónico, las prestaciones si fueron realizadas en favor de Empresas Masvida S.A. Explica, que la asesoría en emisión de bonos consistió en la preparación de un contrato de emisión por línea de bonos a 10 años, lo que incluyó una serie de reuniones, revisión de contratos y oficios a la Superintendencia de Valores y Seguros. Agrega que los detalles adjuntos señalan los profesionales que prestaron los servicios, las fechas de prestación de los mismos, los tiempos en horas ocupados, con una descripción detallada de los asuntos o trabajos efectuados, que sin duda revisten el carácter de gasto necesario para producir la renta. Proveedor: Asesorías Altura Limitada. Rut: 77.628.960-4. Domicilio: Neveria n.° 5163, Las Condes. Giro: Evaluación económica de proyectos y políticas públicas. Señala, que la empresa realizó una asesoría el año 2016, que consistió en un estudio del sistema de salud chileno, en virtud del cual fue requerido al proveedor un análisis de variadas materias, con el fin de toma de decisiones estratégicas, siendo los servicios efectivamente prestados, revistiendo además el carácter de gastos necesarios para producir la renta. Documento firmado electrónicamente por don/ña Anselmo Ivan Cifuentes Ormeño, el 03-10-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 50d4b801-e216-4fbe-ae2e-b56ab9e42dd6 Timbre Electrónico Proveedor: Intralink Holdings, Inc. Deal Id: 5100670. Domicilio: 150 East 42nd Street, New York, NY 10017. Giro: Servicios de data Room. Señala, que el servicio prestado por la empresa, consistió en la habilitación de una nube virtual en los sistemas computacionales que permitió el contacto entre Empresas Masvida S.A. y potenciales inversionistas interesados en llegar a ser socios estratégicos del Grupo Masvida en Chile, almacenando toda la información necesaria respecto de Empresas Masvida y sus filiales, permitiendo a quienes intervinieron en la negociación, tomar conocimiento de la información interna de la empresa. Proveedor: Soluciones Estratégicas S.A. Rut: 76.016.011-3. Domicilio: Padre Mariano n.° 82 oficinas 1301-1302, providencia, Santiago. Giro: Asesorías de informática, marketing y modelo de negocios, importación y comercialización, exportación de software. Expone, que el servicio consistió en el desarrollo de un sitio web para la red de Clinicas Masvida, adaptable a cada una de las clínicas filiales de la sociedad MV Clinical S.A. filial directa de Empresas Masvida S.A., por lo que corresponde a un gasto de Empresas Masvida, ya que no obstante haberse individualizado en la glosa a MV Clinical S.A., el modelo o página estructural desarrollada por el proveedor fue utilizada en otras clínicas que conformaban el grupo empresarial, por lo que el gasto fue efectuado y facturado a la empresa matriz. Señala, que respecto a la mayoría de los proveedores el Servicio rechaza el gasto por haberse estimado que el desembolso decía relación con servicios prestados a la Isapre Masvida y no, a Empresas Masvida S.A., sin objetar la naturaleza del gasto ni tampoco su monto. Sin embargo, Documento firmado electrónicamente por don/ña Anselmo Ivan Cifuentes Ormeño, el 03-10-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 50d4b801-e216-4fbe-ae2e-b56ab9e42dd6 Timbre Electrónico despejada dicha objeción, toda vez, que el beneficiario efectivamente fue la contribuyente, concluye que, los gastos tienen el carácter de obligatorios para la empresa, que son indispensables y necesarios para producir la renta, que todos los honorarios fueron pagados o adeudados en el ejercicio. Lo anterior, en cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 31 de la Ley de la renta, toda vez, que se cuenta con toda la documentación de respaldo de los gastos cuya necesariedad ha sido objetada por el Servicio. 3.- Agregado renta líquida imponible por ingresos provenientes de enajenación de bienes raíces. Señala, que el agregado efectuado por el Servicio en la liquidación, no reconoce el costo de los inmuebles, provocando una mayor tributación, pues, de acuerdo al Libro Auxiliar Tributario de Activo fijo al 31 de diciembre de 2016, consta la determinación del costo de venta de ambos bienes raíces, por un monto neto de $52.011.355, monto que debió ser considerado como costo disminuyéndose la utilidad agregada por el Servicio. 4.- Denegación saldos de créditos solicitados en formulario 22 folio 242143677. Indica, que el Servicio de Impuestos Internos deniega en la liquidación la devolución del saldo indicado, constituyendo un vicio del acto que se reclama, ya que este no hablita al ente fiscal para pronunciarse y resolver en definitiva respecto a la procedencia o no de una devolución, ya que es materia de las resoluciones a las que se refiere el artículo 126 del Código Tributario. Por lo anterior, solicita dejar sin efecto la retención ordenada, por carecer de la debida fundamentación tanto en forma como el fondo. Finalmente, solicita tener por interpuesto el reclamo, acogiéndolo en todas sus partes, con expresa condena en costas. A fojas 37, por resolución de fecha 24 de agosto de 2018, se tuvo por interpuesto el reclamo, confiriendo traslado al Servicio de Impuestos Internos. Documento firmado electrónicamente por don/ña Anselmo Ivan Cifuentes Ormeño, el 03-10-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 50d4b801-e216-4fbe-ae2e-b56ab9e42dd6 Timbre Electrónico A fojas 41 y siguientes, comparece don Felipe Cerda Rodríguez, abogado, cuya personería consta a fojas 40, en representación de la VIII Dirección Regional del Servicio de Impuestos Internos, con domicilio en Avenida O’Higgins n.° 749, de la ciudad de Concepción, quien evacua el traslado conferido a fojas 37, solicitando el rechazo del reclamo deducido. Fundando su defensa, expone lo siguiente: Comienza, haciendo mención a los antecedentes y fundamentos del reclamo. Luego, en cuanto a la imputación del crédito por Impuesto de Primera Categoría, se refiere a lo dispuesto en el inciso tercero parte final del artículo 31 n.° 3 de la Ley de Impuesto a la Renta e indica, que el pago provisional por utilidades absorbidas fue imputado como lo ordena el citado artículo, al impuesto determinado según el artículo 21 de la misma norma legal, para así determinar el reintegro respectivo. Por lo anterior, expone que el mecanismo utilizado para imputar el crédito, corresponde al establecido por ley y no, una preferencia arbitraria del Servicio. En lo que respecta a los gastos rechazados por servicios de terceros, indica que no es efectivo que existan algunos gastos que se hayan cuestionado exclusivamente a la identidad del receptor del servicio, ya que incluso en aquellos casos se describe en la liquidación que faltaron los antecedentes que permitiesen justificar la necesariedad del gasto. - Buitrago y Jalil Asociados Limitada: El contribuyente no aporta ningún documento que acredite los servicios que señalan las facturas en forma general como asesorías y consultorías, que tipo de servicio se prestó, cuáles fueron los informes emitidos, conclusiones y/o recomendaciones, cuáles fueron las asesorías comunicacionales y su finalidad. Por lo anterior, es que se procedió a rechazar el gasto. - Cariola Diez Pérez-Cotapos Y Cia. Limitada: Las facturas exentas electrónicas n.°s 15258 y 15375, se rechazaron por no Documento firmado electrónicamente por don/ña Anselmo Ivan Cifuentes Ormeño, el 03-10-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 50d4b801-e216-4fbe-ae2e-b56ab9e42dd6 Timbre Electrónico corresponder a servicios prestados a Empresas Masvida S.A., sino a otro contribuyente. Las facturas exentas electrónicas n.°s 15732 y 15948 se rechazan, toda vez, que no se aportaron contratos, informes, conclusiones y/o sugerencias, no se detalla cual es el tipo de asesoría prestada, horas realizadas ni en que labores. - SCK Abogados y Consultores SpA: Las facturas exentas electrónicas n.°s 2637 y 2636, corresponden al ejercicio comercial 2015 por lo que no procede su rebaja como gasto para el ejercicio comercial 2016. Respecto las demás facturas, en general, no se aportan contratos de prestación de servicios, informes, conclusiones y/o sugerencias, no se detalla cual es el tipo de asesoría prestada, horas realizadas ni en que labores, por lo que se procedió a rechazar el gasto. - Estudio jurídico Guerrero, Olivos, Novoa y Errázuriz: No se aportaron documentos que acrediten que el servicio se prestó a Empresas Masvida S.A., a que se refieren los bonos y su relación con el contribuyente auditado, razón por la que el gasto fue rechazado. - Asesorías Altura Limitada: La factura exenta electrónica n.° 63 corresponde al ejercicio comercial 2015, por lo que no procede su rebaja como gasto para el ejercicio comercial 2016. Respecto las demás facturas, en general, no se aportan contratos de prestación de servicios, informes, conclusiones y/o sugerencias, no se detalla cual es el tipo de asesoría prestada, horas realizadas ni en que labores, por lo que se procedió a rechazar el gasto. - Intralinks Holdings, Inc.: No se aportan contratos ni detalles del servicio prestado, no se indica qué relación tiene con empresas Masvida S.A., ni porque es un servicio prestado en el extranjero, no se aporta documentación que acredite la finalidad del servicio, por lo cual se rechaza el gasto. Documento firmado electrónicamente por don/ña Anselmo Ivan Cifuentes Ormeño, el 03-10-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 50d4b801-e216-4fbe-ae2e-b56ab9e42dd6 Timbre Electrónico - Soluciones Estratégicas S.A.: la factura corresponde a un servicio que no es para Empresas Masvida S.A., sino para otra empresa, por lo que se rechaza el gasto, por no corresponder los servicios prestados a Empresas Masvida S.A. Continúa, haciendo mención a lo dispuesto en el artículo 21 del Código Tributario y señalando que la pretensión de la reclamante es que el Tribunal realice una auditoría, sin que el Servicio haya tenido la oportunidad de auditarlos, lo que se aleja de la función jurisdiccional y resulta incompatible con los principios de eficacia y eficiencia que inspiran la nueva justicia tributaria y aduanera. Prosigue señalando jurisprudencia tanto del Tribunal como de la I. Corte de Apelaciones de Concepción y, haciendo referencia lo dispuesto en el artículo 132 inciso 11 del Código Tributario, indicando que en la citación se solicitó específica y determinadamente un conjunto de antecedentes, lo que no deben ser admisibles en este juicio.  Agregado por ingresos de la enajenación de bienes raíces. Indica, que el costo de adquisición de los inmuebles si fue considerado, lo anterior, dado que la pérdida declarada originalmente por el contribuyente contiene como rebaja las bajas tributarias ascendentes a $52.011.355, monto declarado en el formulario 22 folio 242143677 y determinación de la renta líquida imponible, pues, lo agregado a la renta líquida imponible correspondió solamente a los ingresos por la enajenación de los bienes raíces.  Denegación de devolución. Hace referencia a lo dispuesto en los artículos 3 y 13 de la Ley n.° 18.880 y al artículo 24 del Código Tributario y señala que aun cuando se le otorgue asidero a las alegaciones de la reclamante, estas no le generan ningún perjuicio que amerite dejar sin efecto la denegación de devolución. Documento firmado electrónicamente por don/ña Anselmo Ivan Cifuentes Ormeño, el 03-10-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 50d4b801-e216-4fbe-ae2e-b56ab9e42dd6 Timbre Electrónico Finalmente, solicita tener por evacuado el traslado, confirmando total o parcialmente las liquidaciones impugnadas, con costas. A fojas 49, por resolución de fecha 24 de septiembre de 2019, se tuvo por evacuado el traslado A fojas 51, se citó a las partes a la audiencia de conciliación, la que no se llevó a efecto por la incomparecencia de la reclamante. A fojas 57, por resolución de fecha 19 de marzo de 2019, se recibió la causa a prueba, fijándose como hecho substancial, pertinente y controvertido, el siguiente: “Supuestos de hecho que permitirían dejar sin efecto las Liquidaciones n.°s 265 y 266, ambas de fecha 4 de mayo de 2018, emitidas por la VIII Dirección Regional del Servicio de Impuestos Internos. Antecedentes o circunstancias que así lo demuestren”. A fojas 67 y siguientes, rola audiencia testimonial ofrecida por la reclamante. A fojas 73, la reclamada solicitó oficiar al Servicio de Impuestos Internos a fin de que este remitiera copia del expediente de auditoria del reclamante, el cual fue remitido con fecha 26 de junio de 2019, rolante a fojas 98, bajo custodia n.° 866. A fojas 112, por resolución de fecha 26 de septiembre de 2019, se citó a las partes a oír sentencia. CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO: PRIMERO: Que, en lo principal del escrito de fojas 21 y siguientes, comparece don Mario Rojas Sepúlveda, abogado, en representación procesal de EMPRESAS MASVIDA S.A.; quien deduce reclamo tributario en contra de las Liquidaciones n.°s 265 y 266, de fecha 4 de mayo de 2018, emitidas por la VIII Dirección Regional del Servicio de Impuestos Internos, conforme con Documento firmado electrónicamente por don/ña Anselmo Ivan Cifuentes Ormeño, el 03-10-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 50d4b801-e216-4fbe-ae2e-b56ab9e42dd6 Timbre Electrónico los antecedentes de hecho y de derecho relatados en la parte expositiva de esta sentencia. SEGUNDO: Que, a fojas 41 y siguientes, comparece don Felipe Cerda Rodríguez, abogado, en representación de la VIII Dirección Regional del Servicio de Impuestos Internos, quien evacua el traslado conferido solicitando el rechazo del reclamo deducido, con costas, en atención a los fundamentos de hecho y de derecho relatados en lo expositivo de esta sentencia. TERCERO: Que, la parte reclamante rindió la siguiente prueba: I.- DOCUMENTAL. A fojas 1 y siguientes, Copia simple Liquidaciones n.°s 265 y 266 de fecha 4 de mayo de 2018. A fojas 15 y siguientes, Copia de escritura pública de mandato judicial. A fojas 20, Custodia n.° 788, que contiene: - Legajo documentos de respaldo proveedor Buitrago y Jail Asociados Ltda. - Legajo documentos de respaldo proveedor estudio jurídico Cariola Pérez-Cotapos. - Legajo documentos de respaldo proveedor SCK Abogados. - Legajo documentos de respaldo proveedor estudio jurídico Guerrero, Olivos, Novoa y Errazuriz. - Legajo documentos de respaldo proveedor Asesorías Altura Ltda. - Legajo documentos de respaldo proveedor Intralink Holdings Inc. - Legajo documentos de respaldo proveedor Soluciones Estratégicas S.A. - Copia simple informe Colegio Médico emitido el año 2016. A fojas 71, documentos mencionados en escrito de fecha 17 de abril de 2019, rolante a fojas 72. Documento firmado electrónicamente por don/ña Anselmo Ivan Cifuentes Ormeño, el 03-10-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 50d4b801-e216-4fbe-ae2e-b56ab9e42dd6 Timbre Electrónico II.- TESTIMONIAL. A fojas 67 y siguientes, rola audiencia testimonial de don Eduardo Serradilla Guerrero, contador auditor; don José Muñoz Mellado, ingeniero comercial y, doña Lidia Norambuena Silva, contador auditor. CUARTO: Que, el organismo fiscalizador, no rindió prueba durante el proceso. QUINTO: Que, según fluye del mérito del proceso, es un hecho no controvertido por las partes y/o acreditado, los siguientes: - Que, el contribuyente Empresas Masvida S.A, con fecha 25 de mayo de 2017, obtuvo una devolución de impuestos ascendente a la suma de $239.791.027. - Que, con fecha 4 de mayo de 2018, el Servicio de Impuestos Internos emitió la Liquidación n.° 265 por concepto del artículo 21 inc. 1° D. L. 824/74 y, la Liquidación n.° 266 por concepto de reintegro artículo 97 D.L. 824/74. - Que, los agregados que se indican en las liquidaciones afectan a la Pérdida Tributaria de 1ª Categoría determinada correspondiente al año tributario 2017 y la Base Imponible del Impuesto del Artículo 21 del D.L. 824/74, del mismo período tributario. SEXTO: Que, por otro lado, según se aprecia del contenido de los escritos de reclamación y contestación, se trabó la discusión en torno al punto fijado en la resolución que recibió la causa a prueba, de fecha 19 de marzo de 2019, rolante a fojas 57 de autos. SÉPTIMO: Que, conforme lo dispone el artículo 21, inciso final, del Código Tributario, el contribuyente deberá desvirtuar con pruebas suficientes las impugnaciones del Servicio, en conformidad a las normas pertinentes del Libro Tercero. Lo señalado es plenamente concordante con lo que dispone el Documento firmado electrónicamente por don/ña Anselmo Ivan Cifuentes Ormeño, el 03-10-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 50d4b801-e216-4fbe-ae2e-b56ab9e42dd6 Timbre Electrónico mismo artículo, pero en su inciso 1°, estableciendo el “onus probandi” en materias tributarias, en cuanto señala que corresponde al contribuyente probar con los documentos, libros de contabilidad u otros medios que la ley establezca, en cuanto sean necesarios u obligatorios para él, la verdad de sus declaraciones o la naturaleza de los antecedentes y monto de las operaciones que deban servir para el cálculo del impuesto. Asimismo, cabe recordar que la contabilidad es un sistema de información y control de hechos económicos y financieros que procura los medios de organización y administración más adecuados para llevar cuenta clara y exacta de las operaciones que se realizan y de sus resultados; pero cuyos objetivos no se satisfacen con la sola teneduría de libros y el registro de los hechos económicos verificados, si no existe la documentación completa que le sirve de soporte. Lo anterior, fluye con tanta o más claridad, si se tiene presente lo que dispone el artículo 17, inciso 2°, del Código Tributario: “Los libros de contabilidad deberán ser llevados en lengua castellana y sus valores expresarse en la forma señalada en el artículo 18, debiendo ser conservados por los contribuyentes, junto con la documentación correspondiente, mientras esté pendiente el plazo que tiene el Servicio para la revisión de las declaraciones. Esta obligación se entiende sin perjuicio del derecho de los contribuyentes de llevar contabilidad en moneda extranjera para otros fines”. Según precisa la doctrina, “el problema de la carga de la prueba […] sólo será relevante cuando los elementos de convicción rendidos sean insuficientes para predicar verdad respecto de un hecho afirmado, pues si hay pruebas suficientes y éstas producen certeza en el juez, éste no se detendrá a indagar a quién correspondía probar y a quien no” (Cerda San Martín, Rodrigo, Elementos fundamentales de la actividad probatoria, Edit. Librotecnia, Santiago, 2010, p. 120). En el caso subjudice, al ser la reclamante una sociedad contribuyente que tributa en primera categoría con base en renta efectiva determinada con contabilidad completa, atento lo prevenido por el artículo 21 inciso primero del Código Trib

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 15644