# Jurisprudencia SII - GR-13-00002-2013

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 2416
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 56
- articulo_nombre: 97
- fecha: 2014-07-15
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo
- codigo_pronunciamiento: GR-13-00002-2013
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
ARTÍCULOS 21 Y 63 DEL CÓDIGO TRIBUTARIO – ARTÍCULO 97 DE LA LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA

## Contenido
De la sola lectura de la resolución se explica los motivos de hecho y de derecho en que se basa la decisión y, en conclusión, no se afecta el vicio de falta de fundamentos que se alega. Las observaciones realizadas por el Servicio tenían fundamento y correspondía al contribuyente corregirlas para que la devolución pudiera ser cursada. ARTÍCULOS 21 Y 63 DEL CÓDIGO TRIBUTARIO – ARTÍCULO 97 DE LA LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA Pagos Provisionales Mensuales – Fundamentación del Acto Administrativo – Rectificatoria El Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo rechazó un reclamo contra de la Resolución que declaró improcedente la devolución del saldo retenido por concepto de Pagos Provisionales Mensuales, solicitado en su declaración anual de impuestos. El actor fundó su pretensión en las siguientes alegaciones: (i) la ilegalidad de la resolución por cuanto no contendría la debida fundamentación, considerando además que el Servicio no agotó todos los medios de fiscalización; (ii) sostuvo que la resolución impone una sanción desproporcionada al negar la totalidad de la devolución, afectándose los principios de Legalidad, Tipicidad y Proporcionalidad de la Pena, citando el artículo 97 de la Ley de la Renta para insistir en la desproporción de la medida impugnada, y; (iii) en subsidio subsana las observaciones formuladas por el Servicio, reconociendo que se han cometido errores en la presentación de su declaración de impuesto a la renta. El Servicio evacuó el traslado conferido solicitando que éste sea rechazado en todas sus partes, fundamentando su respuesta en los siguientes argumentos: (i) la declaración de impuesto del contribuyente fue observada por cuanto existían ciertas inconsistencias, las que se pusieron en conocimiento del actor, y dado que no solución las observaciones formuladas se procedió a emitir la resolución reclamada; (ii) sostuvo que el fundamento de la resolución es claro y consiste en la falta de acreditación de las partidas que se declararon, señalando que la resolución no ha determinado diferencias impositivas; (iii) el citado artículo 97 tiene aplicación cuando existe un derecho indubitado, siendo que en autos el actor solo cuanta con una mera expectativa; (iv) la Resolución no contiene una sanción, por cuando no se trata de la facultad punitiva del Estado, por lo que mal podría ser una sanción desproporcionada, y; (v) la resolución fue dictada confirme a derecho, dentro de las facultades legales  y atendidos los antecedentes existentes al momento de su emisión, conteniendo los fundamentos preciosos que dieron lugar a su emisión, por lo que rechaza las alegaciones tendientes a subsanar las observaciones. El Tribunal consideró que de la sola lectura de la resolución se explica los motivos de hecho y de derecho en que se basa la decisión y, en conclusión, no se afecta el vicio de ilegalidad que el reclamante alega. En cuanto a la desproporción de la medida, el sentenciador señaló que si el actor no coopera positivamente aportando los antecedentes necesarios para desvirtuar lo que el Servicio le observa, no debe extrañar que toda la devolución sea denegada. Finalmente, en cuanto al fondo, el tribunal señaló que los errores reconocidos por el actor dan la razón al Servicio, en cuanto a que las observaciones realizadas tenían fundamento y correspondía al contribuyente corregirlas para que la devolución pudiera ser cursada; destacando la inactividad del actor. El texto de la sentencia es el siguiente: “ RUC Nº : 13-9-0000121-K RIT Nº : GR-13-00002-2013 RECLAMANTE : XXX Coyhaique, a quince de julio de dos mil catorce. V I S T O S : UNO. El escrito de fojas 1 y siguientes, mediante el cual comparece doña XXX, abogada, actuando en representación de don XXX, XXX, ambos domiciliados en XXX, deduciendo reclamación en contra de la Resolución Exenta N° 211401000002, de fecha 19 de noviembre de 2012, que declaró improcedente la devolución del saldo retenido ascendente a la suma de $44.356.023, solicitada por el contribuyente en su declaración anual de Impuesto a la Renta, folio N° 232628812, correspondiente al año tributario 2012. Expone que en su declaración anual de Impuesto a la Renta, año tributario 2012, solicitó la devolución de esa suma por concepto de pagos provisionales mensuales (PPM). Con fecha 27 de julio de 2012, se le hace saber que su declaración presentaba una serie de observaciones que debía regularizar en la oficina del Servicio el día 3 de septiembre de 2012, comparecencia que no se produjo, sino hasta una fecha posterior en la cual se le comunicó al contador que la oportunidad para realizar rectificaciones y aclaraciones ya estaba vencida y que el asunto había sido resuelto negativamente, rechazando la devolución solicitada. El día 29 de noviembre de 2012 se le notifica la resolución que declara improcedente la devolución solicitada. Las objeciones que dieron lugar al rechazo se describen de la siguiente manera: A07: “Según la información registrada en el SII no estarían incorporadas en su Renta Bruta Global (código [108]), la totalidad de las rentas presuntas propias y/o las provenientes de la participación que le corresponde en sociedades o comunidades de las cuales es socio.” F23: “Su declaración ha sido observada porque posee anotaciones en el Registro de Actividades.” G12: “Según antecedentes con que cuenta este Servicio, el crédito por Impuesto de Primera Categoría detallado en código [602], es mayor al crédito que le corresponde utilizar como empresario individual y/o el que fue informado por sociedad en las que participa.” G41: “Según los antecedentes del SII, la rebaja del Impuesto de Primera Categoría de la renta Bruta Global, declarada en Línea 11, código [165], podría exceder los montos que le corresponden por este concepto.” G44: “Según antecedentes con que cuenta este Servicio, la rebaja por concepto de contribuciones, Impuesto Territorial, declarado en línea 11, código [1661], podría exceder los montos que le corresponden por este concepto.” Plantea que la resolución no se ajusta a la verdad, pues el contador se apersonó ante el funcionario del Servicio para aportar antecedentes, pero se le comunicó que resultaba extemporáneo el intento por aclarar las observaciones. Su primera alegación es de ilegalidad de la resolución porque no tiene fundamento legal. Cita al autor Iván Aróstica Maldonado en su texto “La Motivación de los Actos Administrativos en el Derecho Chileno”, donde expone que los actos administrativos deben bastarse a sí mismo, conteniendo todos los antecedentes o circunstancias de hecho y de derecho que lo justifique. La resolución reclamada no cumpliría con esta exigencia pues sólo cita y enuncia como fundamento legal el artículo 21 del Código Tributario, pero la resolución no contiene la explicación que demuestre que la declaración haya presentado algún vicio o que sea no fidedigna. Le parece claro, además, que a pesar de lo establecido en el artículo 60 en relación con el artículo 63, ambos del Código Tributario, el Servicio no agotó todos los medios de fiscalización y le bastó sólo la no concurrencia a la citación para no devolver lo solicitado de manera discrecional. A su juicio, la resolución no contiene un argumento de derecho que justifique la decisión unilateral de declarar improcedente la devolución solicitada. Al no tener un fundamento legal, la administración tributaria debe, en principio, acceder a la devolución. De acuerdo a sus facultades fiscalizadoras puede someter a revisión los fundamentos de la solicitud y puede resultar que acceda a todo, en parte o nada, pero la resolución debe ser debidamente fundada. Esta resolución no contiene ni en la parte considerativa ni en la parte resolutiva alguna mención de que la declaración del reclamante o sus antecedentes hayan sido considerados no fidedignos o alguna otra cualidad que permita desestimar la devolución. La sola inconcurrencia a la citación no puede ser un fundamento para negarla y esto es un vicio manifiesto. Por todo esto, la resolución reclamada es inválida. En segundo término, expone que la resolución impone una sanción desproporcionada al contribuyente, al negar la totalidad de la devolución. Con esto se violan principios básicos del Derecho Administrativo, como son el de Legalidad , por carecer de una norma expresa que autorice al Servicio a resolver sin una fundamentación legal, Tipicidad , al no encontrar una norma expresa que sancione la no devolución al contribuyente, y la Proporcionalidad de la pena , dado que las supuestas infracciones cometidas por el contribuyente, manifestadas en las observaciones que se le hicieron, no se condicen con la sanción de no devolver la totalidad de lo solicitado. Cita el inciso primero del artículo 97 de la Ley de la Renta que habla del plazo en que debe ser devuelto del saldo a favor del contribuyente y vuelve a insistir que hay una desproporción entre la supuesta irregularidad que ha cometido y lo que él califica como una sanción. En subsidio de todo lo anterior, subsana las observaciones formuladas. Con relación al hecho de que no estarían incorporadas en la Renta Bruta Global la totalidad de las rentas, dice que por error involuntario no se incorporó en la línea 5, código 109, la suma de $4.752.243, que corresponde a su participación de un 16,67% sobre la renta anual de $28.507.758 proveniente del arriendo del bien raíz Rol 83-1. La empresa arrendataria Cooperativa de Ahorro y Crédito Oriente Limitada informó erróneamente que el valor percibido por el contribuyente fue de $28.507.758.- Respecto a la observación de poseer anotaciones en el Registro de Inicio de Actividades, expone que tales anotaciones se deben a que don José Rodríguez Didier es retenedor de IVA ganado y tiene la obligación de presentar mensualmente el formulario 3259 informando las retenciones que realiza. De acuerdo a los registros del Servicio, tal formulario no habría sido presentado, sin embargo, el documento correspondiente al mes de octubre de 2010 fue presentado el 15 de noviembre de 2010, dentro del plazo, por lo que esta observación es improcedente. Respecto de la observación que dice que el crédito por Impuesto de Primera Categoría es mayor al que le corresponde utilizar como empresario individual o el que fue informado por las sociedades en las que participa, señala que la suma registrada en el código 602 de $7.224.029, corresponde al crédito del 20%, incrementado sobre el gasto rechazado que suman $28.896.115, Impuesto Global Complementario por $21.298.160 y contribuciones por $7.597.955, todo de acuerdo a lo establecido en la letra d) del N° 3, letra A) del artículo 14 de la Ley de Impuesto a la Renta. Sobre el hecho de que la rebaja del Impuesto de Primera Categoría de la renta bruta global declarada en línea 11 podría exceder los montos que le corresponden, dice que por error se informó que el valor era de a $26.164.305 por concepto de Impuesto de Primera Categoría pagado el año 2011, debiendo haberse declarado $18.747.130, valor que corresponde al impuesto según tasa menos las contribuciones de bienes raíces pagadas en el año 2010, que fueron utilizadas como crédito contra el Impuesto de Primera Categoría. Por último, sobre la rebaja por concepto de contribuciones declarada en línea 11, dice que por error se declaró $36.120.144, debiendo haberse declarado $10.875.661, que corresponde al crédito por contribuciones de bienes raíces pagadas por bienes incorporados a la actividad comercial que tributa en base a renta efectiva, ascendente a $7.597.955, incrementada por el factor de 0,25000, con lo que alcanza $9.497.444, más las contribuciones de bienes raíces pagadas por bienes que tributan en base a contabilidad simplificada, que asciende a $1.78.217.- Al finalizar, reconoce la comisión de errores en la presentación de su declaración de impuesto a la renta, pero también hace presente que al menos en dos puntos el Servicio de Impuestos Internos no ha cotejado información de sus propios registros y de terceros, para constatar que es ajeno a su voluntad el error cometido en al menos dos observaciones. Esto es un antecedente más para dar cuenta de la desproporción con que actuó el órgano administrativo al desestimar por completo la devolución solicitada. Con lo dicho, solicita tener por interpuesto el reclamo en contra de la Resolución Exenta N° 21401000002, de fecha 19 de noviembre de 2012 para que se deje sin efecto en atención a la ilegalidad al carecer de fundamentación legal. Solicita en subsidio que se deje sin efecto por desproporcionada y en subsidio de todo lo anterior, solicita que se declare que las observaciones formuladas por el Servicio se encuentran subsanadas y que el Servicio deberá acceder a la solicitud de devolución, todo con costas. En el primero otrosí solicita tener por acompañados los siguientes documentos: · Resolución Exenta N° 214010000002, del 19 de noviembre de 2012, firmada por la Directora regional del Servicio de Impuestos Internos, y su respectivo sobre con el cargo de Correos de Chile de fecha 29 de noviembre de 2012. · Copia de formulario 22, año tributario 2012, N° 232628812, con declaración de impuesto anual a la renta de don José Rodríguez Didier. · Citación a don XXX, N° 220208087, d fecha 27 de julio de 2012. · 12 copias de declaraciones mensuales y pago simultáneo de impuestos formulario 29, periodos enero 2011 a diciembre 2011, del contribuyente. · Balance General del ejercicio enero 2011 a 31 de diciembre de 2011, de XXX, elaborado y suscrito por el contador, don XXX. de 2009 al 31 de diciembre de 2011. · Informe Mensual Retenedores de IVA en el Ganado, F 3259, de fecha 15 de noviembre de 2010, con cargo del Servicio de Impuestos Internos con esa misma fecha. · Copia de Inscripción de dominio de fojas 462, N° 656, año 1981, del Conservador de Bienes Raíces de Puerto Montt, que da cuenta de los propietarios del inmueble ubicado en calle Antonio Varas esquina Rancagua, de la ciudad de Puerto Montt. · Copia de contrato de arrendamiento suscrito entre XXX y otros con XXX, de fecha 8 de agosto de 2007. DOS . La resolución de fojas 47 de autos que tiene por interpuesto el reclamo y confiere traslado al Servicio de Impuestos Internos por el término legal de 20 días. TRES. La presentación de fojas 49 y siguientes de autos, en que en lo principal comparece doña XXX , Directora Regional de la XI Dirección Regional del Servicio de Impuestos Internos, según consta en la resolución de nombramiento que acompaña, domiciliada en calle XXX, quien debidamente facultada, y dentro de plazo en virtud de los artículos 117 y 132 del Código Tributario evacúa traslado del reclamo, solicitando que éste sea rechazado en todas sus partes, indicando que fundará su respuesta en los argumentos de hecho y de derecho que a continuación se detalla: En primer lugar procede a narrar en un título denominado “Antecedentes”, la contextualización del proceso de fiscalización, indicando que con fecha 8 de mayo de 2012, el contribuyente presentó su declaración anual de Impuesto a la Renta mediante el formulario 22, folio 232628812, en la que determinó una base imponible de $117.550.716, con un impuesto asociado de $23.510.143. A este monto aplicó un crédito de $7.597.955 por pago de contribuciones de bienes raíces. También determinó una base imponible del Impuesto Global Complementario de $63.167.998, con un impuesto de $12.145.818, al cual aplicó un crédito por Impuesto de Primera Categoría de $19.821.065. Con estos montos declarados, determinó y solicitó una devolución de $44.356.023, proveniente del saldo de los Pagos Provisionales Mensuales que quedó a su favor. Esta declaración fue observada por el Servicio debido a que la información existente en sus bases de datos daba cuenta de ciertas inconsistencias, las que se le hicieron saber mediante la notificación de la carta N° 2208087, de fecha 27 de julio de 2012, en la cual se le propuso concurrir a aclarar esta situación para el día 3 de septiembre de 2012. Dado que no solucionó las observaciones formuladas, el Servicio procedió a emitir la Resolución Exenta N° 21401000002, de 19 de noviembre de 2012. A continuación se hace cargo de cada una de las impugnaciones formuladas por el reclamante, haciendo una breve síntesis de cada una de ellas. En primer lugar, se refiere a la alegación de ilegalidad de la resolución y comienza por dejar establecido que la resolución se ha limitado a declarar que la devolución solicitada resulta improcedente, por no haberse aclarado las impugnaciones que se efectuaron por parte del Servicio. Las devoluciones de impuestos que pudieran generarse son el resultado de la correcta determinación de las bases imponibles, la correcta determinación de los impuestos asociados a esas bases, los créditos que pueden imputarse y demás franquicias. Al haber controversia sobre algunos de estos elementos, se afecta la generalidad de la declaración, convirtiendo en incierto el resultado final y es precisamente lo que ocurrió en este caso, por eso el fundamento de la resolución denegatoria emana de la falta de acreditación de la exactitud de la declaración, por existir observaciones que se pusieron en su conocimiento y que no fueron aclaradas. El acto impugnado contiene como sustento legal la falta de acreditación de las partidas que se declararon en el formulario 22. En el mismo acto se dice que la acreditación le resulta obligatoria por el tenor del artículo 21 del Código Tributario, por lo tanto, no es caprichosa la pretensión del Servicio en orden a que el contribuyente acredite la verdad de su declaración. Además, la resolución no ha determinado diferencias impositivas, sólo ha declarado improcedente la devolución, por lo que resulta aplicable el inciso segundo del artículo 21 citado, ya que las observaciones efectuadas demuestran que, a juicio del Servicio, los datos contenidos en su declaración no corresponden a lo que debía declarar. Tan claras han quedado, que la reclamante ha querido aclararlas en su reclamo. Consiga dos cuestiones que considera relevantes. Primero, que el acto impugnado se basa en lo que dicen sus fundamentos, esto es, la falta de acreditación por parte del contribuyente a los cuestionamientos formulados por el Servicio. Segundo, toda nulidad sustentada en la falta de fundamentación debe producir perjuicio consistente en la indefensión por falta de claridad, cosa que no sucede porque ha demostrado tener perfecto entendimiento de las faltas cometidas en su declaración. También hace referencia a la mención del artículo 97 de la Ley de la Renta que hace la reclamante, diciendo que esta norma sólo resulta aplicable cuando existe un título indubitado, pero no es imperativo cuando a juicio del Servicio la declaración presenta algunos cuestionamientos que inciden directamente en la determinación del valor a devolver. Esto ha sido reiterado por los tribunales, en cuanto la imperatividad del artículo 97 de la Ley de Impuesto a la Renta no procede cuando la solicitud de devolución ha recibido reparos por parte de la administración. Finalmente, considera preciso señalar que el contribuyente, a través de un mandatario, concurrió a las oficinas del Servicio el día 23 de agosto de 2012, pero no llevó documentación alguna para salvar las observaciones y se le entregó un comprobante de su asistencia. En la oportunidad solicitó mayor información para aportarla el 27 de septiembre de 2012, pero no concurrió. El 19 de diciembre de 2012 nuevamente concurrió su apoderado aportando alguna documentación, pero en ese momento la resolución ya había sido emitida. Con respecto a la alegación de la reclamante en cuanto a que la negativa a devolver implica una sanción desproporcionada al contribuyente, el Servicio expone que la resolución no contiene una sanción, pues no se trata de la facultad punitiva del Estado. Además, hace ver la insistencia del contribuyente en alegar su derecho a recibir toda la devolución solicitada, cuando al mismo tiempo, más adelante reconoce algunos errores cometidos en su declaración, por lo que le correspondería una devolución menor. Finalmente, el Servicio se hace cargo de la aclaración de las observaciones efectuadas por la reclamante, diciendo primeramente, que la resolución fue emitida con los antecedentes de que se dispuso en el momento de su emisión, por lo que el acto impugnado no se puede calificar a la luz de los nuevos antecedentes aportados. También advierte que sólo analizará las observaciones que tienen incidencia en la declaración de impuesto a la renta, que son las que se relacionan directamente con la procedencia de la devolución. Sobre la observación que se refiere a la subdeclaración de ingresos provenientes de rentas de bienes raíces, el contribuyente reconoce haber omitido el ingreso percibido del arrendatario Cooperativa de Ahorro y Crédito Oriente Limitada, sosteniendo en todo caso que el monto asciende únicamente a $4.752.243. Este es un reconocimiento de un vicio contenido en su declaración que modifica el monto solicitado. Respecto del crédito por Impuesto de Primera Categoría, consiga que, analizado lo expuesto por el contribuyente, queda en evidencia cuestiones no aclaradas, por ejemplo, no se ha acreditado que los gastos rechazados se encuentran efectivamente pagados, por lo que, no constando que se encuentran afectos al artículo 21 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, tampoco se ha acreditado que el crédito por tal concepto sea pertinente. En cuanto a la rebaja consignada en el código 165, el contribuyente reconoce que rebajó en exceso su base imponible del Impuesto Global Complementario al declarar $26.164.305, cuando le correspondía una rebaja de $18.747.130, lo que sería consistente con el Impuesto de Primera Categoría pagado durante el año 2011. Y respecto de la rebaja por concepto de contribuciones de bienes raíces, nuevamente el contribuyente reconoce la declaración excesiva, señalando que sólo ascendería a $10.875.661 y no a $36.120.144, que incorporó a su declaración de renta. En cuanto al nuevo monto que señala y el derecho a usarlo como rebaja, se debe advertir que debe acreditar que las contribuciones fueron pagadas en el plazo que establece la ley, es decir, entre el 1 de enero de 2011 y el 30 de abril de 2012; que se refieren a contribuciones de bienes propios del contribuyente o de dominio o usufructo de las sociedades o comunidades en que participa; que los bienes raíces han sido destinados al giro de actividades indicadas en el artículo 20 y 42 N° 2 d la Ley sobre Impuesto a la Renta y que las contribuciones corresponden a bienes raíces cuyas rentas se encuentran incorporadas en la renta bruta global del Impuesto Global Complementario, todo de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 55, letra a), de la Ley de Impuesto a la Renta. Con todo lo expuesto, concluye diciendo que queda aclarado que la resolución fue dictada conforme a derecho, dentro de las facultades legales que le concede el ordenamiento jurídico al ente fiscalizador, atendidos los antecedentes existentes al momento de su emisión y el acto contiene los fundamentos precisos que dieron lugar a su emisión y contenido denegatorio. Además, la resolución no contiene una sanción y ha quedado claro que la devolución solicitada no correspondía en el monto solicitado. Por todo lo dicho, no resulta procedente atender a la solicitud de la reclamante de condenar en costas al Servicio, más si ha quedado claro por parte del propio contribuyente que el monto solicitado debió ser menor, por lo que resultan motivos más que suficientes para haber emitido la resolución reclamada en estos autos. CUATRO. La resolución de fojas 54 que tuvo por evacuado el traslado conferido al Servicio de Impuestos Internos para contestar el reclamo de autos. CINCO . La resolución de fojas 56 que recibió la causa a prueba. SEIS . La resolución de fojas 128 que cita a las partes a oír sentencia. C O N S I D E R A N D O : PRIMERO : Que, en estos autos se reclama en contra de la Resolución Exenta N° 211401000002, de fecha 19 de noviembre de 2012, emitida por la Dirección Regional Coyhaique del Servicio de Impuestos Internos, por medio de la cual se denegó la devolución de la cantidad solicitada por don XXX, ya identificado en estos autos, correspondiente a la declaración de Impuesto a la Renta, año tributario 2012. Los argumentos y peticiones de la reclamante han sido descritos en los Vistos de esta sentencia, los que se dan por enteramente reproducidos. SEGUNDO : Que, a fojas 49 y siguientes de autos, comparece doña XXX , evacuando el traslado del reclamo, solicitando que éste sea rechazado en todas sus partes, por los fundamentos que indica, los que también han sido expuestos en los Vistos de esta sentencia, que ahora se dan por enteramente reproducidos. TERCERO : Que, en síntesis, los argumentos de la reclamación se dan en el siguiente orden: A. Alegación de nulidad de la resolución por inexistencia de fundamento legal. B. Alegación de desproporción como sanción al contribuyente. C. Subsana las observaciones formuladas. I. HECHOS NO CONTROVERTIDOS CUARTO : Que, estos son los hechos no controvertidos: a. La declaración de impuestos presentada por la reclamante de autos, en el formulario 22, folio N° 232628812, del año tributario 2012, mediante la cual solicita la devolución de $44.356.023.- b. La carta de fecha 27 de julio de 2012, notificada a don XXX, emitida por la Dirección Regional Coyhaique del Servicio de Impuestos Internos, por medio de la cual se le da a conocer la existencia de diferencias entre lo declarado y la información que posee el Servicio. En esta carta se describen cinco observaciones que se formulan a su declaración y se le invita a presentarse a regularizar esta situación el día 3 de septiembre de 2012, en la oficina de XXX. Además, se le informa la documentación que sería necesaria para verificar las diferencias. c. La inasistencia por parte del contribuyente, personalmente o representado, para dar cumplimiento a lo solicitado en la fecha señalada. d. La concurrencia de un mandatario del contribuyente a las oficinas del Servicio, en fecha extemporánea. e. La emisión y notificación de la Resolución Exenta N° 211401000002, de fecha 19 de noviembre de 2012, donde se le informa la denegación de la devolución solicitada y se describen las cinco observaciones que no fueron aclaradas por las cuales no se autorizó la devolución. ESTABLECIMIENTO DEL ASUNTO CONTROVERTIDO QUINTO : Que, tres son los asuntos traídos por la reclamante, relacionados con la resolución reclamada, que deben ser resueltos por este Tribunal: A. La ilegalidad de la resolución por falta de fundamentos legales, B. La desproporción como sanción, y C. El efectivo cumplimiento de las condiciones por las cuales se debiera ordenar al Servicio proceder a la devolución solicitada. En otras palabras, que las observaciones se encuentran subsanadas. BI. RECEPCIÓN DE LA CAUSA A PRUEBA SÉPTIMO : Que se recibió la causa a prueba, estableciéndose como hechos sustanciales pertinentes y controvertidos los siguientes: 1. Monto total de las rentas presuntas propias y/o las provenientes de la participación que le corresponde al reclamante en las sociedades o comunidades en las cuales es socio, que efectivamente deben formar parte de su Renta Bruta Global, código 108 del formulario de declaración de impuesto a la renta, año tributario 2012. 2. Efectividad de que el reclamante poseía anotaciones en el registro de inicio de actividades por la cuales su declaración de impuesto a la renta, año tributario 2012, fue observada. 3. Efectividad de los hechos que causaron las anotaciones en el registro de inicio de actividades por las que fue observada la declaración de impuesto a la renta del reclamante, año tributario 2012. 4. Monto total del crédito por Impuesto de Primera Categoría detallado en el código 602 que efectivamente le corresponde utilizar como empresario individual y/o que le fue informado por sociedades en las que participa. 5. Monto efectivo que le corresponde como rebaja al Impuesto de Primera Categoría de la Renta Bruta Global, declarad en línea 11, código 165 de su formulario de declaración de impuesto a la renta, año tributario 2012. 6. Monto efectivo que le corresponde como rebaja por concepto de contribuciones, impuesto territorial, declarado en la línea 11, código 166 de su formulario de declaración de impuesto a la renta, año tributario 2012. IV. MEDIOS PROBATORIOS CONSIDERADOS PARA LA RESOLUCIÓN DE ESTE ASUNTO OCTAVO : Que, los siguientes son los medios probatorios pertinentes para resolver el asunto controvertido: 1. Resolución Exenta N° 21140100002, de fecha 19 de noviembre de 2012, rolante a fojas 10. 2. Copia impresa de la declaración de impuesto a la renta, año tributario 2012, de la reclamante, obtenido desde la página web del Servicio de Impuestos Internos, rolante a fojas 13 y siguientes. 3. Carta N° 220208087, de fecha 27 de julio de 2012, dirigida por el Servicio a la reclamante, donde se le informa de las diferencias detectadas en su declaración y se le invita a concurrir al Servicio el día 3 de septiembre de 2012 con la documentación necesaria para aclararlas, rolante a fojas 20. 4. Copias de los formularios 29, de declaración mensual y pago simultáneo de impuestos, obtenidas desde la página web del Servicio, correspondientes a los periodos enero 2011 a diciembre 2011, rolantes de fojas 22 a fojas 33. 5. Balance General del ejercicio comercial 2011, del contribuyente, rolante a fojas 34. 6. Formulario 3259, de Informe Mensual Retenedores de IVA en el Ganado, presentado el 15 de noviembre de 2010, rolante a fojas 36. 7. Copia del Registro de Propiedad de fojas XXX, N° XXX, año XXX, fojas XXX, N° XXX, año XXX y fojas XXX vuelta, N° XXX, año XXX, todas del Conservador de XXX, de una propiedad compuesta de tres lotes ubicada en la esquina de las calles XXX y XXX, de XXX, de fojas 37. 8. Copia del contrato de arrendamiento celebrado entre doña XXX y otros con la XXX, por el bien raíz ubicado

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 2416