# Jurisprudencia SII - GR-17-00026-2018

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 20207
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 95
- articulo_nombre: 42
- fecha: 2024-05-27
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tercer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-17-00026-2018
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Subdeclaración de Ingresos - Impuesto Global Complementario - Gastos rechazados - Honorarios del síndico

## Contenido
Providencia, a veintisiete de mayo de dos mil veinticuatro. VISTOS: El escrito de 20.03.2018, presentado por don  XX  ,  abogado, en representación de don  XX   , Cédula Nacional de Identidad  N° XX , abogado, con domicilio en  XX  , Las Condes y para estos efectos en calle  XX  , Santiago, quien comparece en Procedimiento General de Reclamaciones en contra de las Liquidaciones  Nos. XX a XX   de fecha 30.11.2017, en las que se determinaron diferencias respecto al Impuesto Global Complementario por  subdeclaración  de ingresos y gastos rechazados, emitida por el  SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, XV DIRECCIÓN REGIONAL METROPOLITANA SAN TIAGO ORIENTE,  Rut  N° XX  , representado legalmente por don  XX  , Director de la XV Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente del S.I.I., ambos domiciliados en calle  XX  , Providencia, Región Metropolitana. Rolan en autos: A fojas 1 a 48 , Comprobante de distribución; Reclamo Tributario; documentación que acompaña consistente en: - Liquidaciones  Nos. XX a  XX   de  fecha 30.11.2017-; - Mandato judicial; resolución que ordena subsanar; presentación de la reclamante cumpliendo lo ordenado; resolución que tiene por interpuesto reclamo y confiere traslado al S.I.I. y testimonios de notificación. A fs. 49 a 86,  Escritos de la reclamada en que asume representación, y evacúa el traslado conferido; documentos que acompaña consistente en: - Resolución SIIPERS  N° XX    y  sentencia dictada en procedimiento abreviado con fecha 13.03.2018, en contra de don  XX   ,  causa llevada ante el Juzgado de Garantía e Rancagua,  Rit  1651-2015, Ruc 1500166033-8; Resoluciones que los proveen y testimonios de notificación. A fs. 87 a 89,  Resolución que cita a las partes a audiencia de conciliación; testimonio de notificación y acta de conciliación fallida por ausencia de la parte reclamante. A fs. 90 a 95,  Resolución que recibe la causa a prueba por el término legal, fija los puntos sobre los cuales debe recaer; testimonio de notificación y comprobante de notificación efectuada mediante carta certificada. A fs. 96 a 103,  Certificado de envío y recepción que da cuenta del ingreso a Oficina Judicial Virtual de Recurso de reposición con apelación en subsidio presentado por la parte reclamada; resolución que le da lugar y testimonio de notificación. A fs. 104 a 196;  Certificados de envío y recepción que dan cuenta del ingreso a Oficina Judicial Virtual de Presentaciones de la parte reclamada acompañando antecedentes, haciendo presente circunstancias que indica y solicitando se cite a las partes a oír sentencia; Documentos que acompaña consistentes en: 1.- Declaración Jurada prestada por doña  XX  ,  Rut.  XX  ,  de 12 de noviembre de 2015; 2.- Circular 21 de 1991; 3.- Instructivo 6 de 2009, emitido por la Superintendencia de Quiebras de 29 de diciembre de  2009;;  4.- Oficio  N°XX , del Servicio de Impuestos Internos; Resoluciones que las proveen y testimonios de notificación. A fs. 197 a 198,  Resolución que cita a las partes a oír sentencia y testimonio de   notificación. CONSIDERANDO : PRIMERO : Que, a fojas 33, comparece don  XX  , en representación de don XX   , ya individualizados, quien interpone reclamo tributario en Procedimiento General de Reclamaciones en contra de las Liquidaciones  Nos. XX a XX   de fecha 30.11.2017, emitidas por el  Servicio de Impuestos Internos, XV Dirección Santiago Oriente,  representado legalmente por don  XX  , ambos igualmente individualizados con antelación, por los antecedentes de hecho y fundamentos de derecho que se relatan, sucintamente, como sigue: Manifiesta que interpone reclamo tributario en contra de las Liquidaciones  Nos. XX a  XX   de  fecha 30.11.2017, que arrojan una diferencia por concepto de Impuesto Global Complementario de $1.930.895.439.-, solicitando sean dejadas sin efecto por las siguientes consideraciones de hecho y de derecho: Señala que el 27.04.2017 se emitió la Citación  N° XX ,  dándole a conocer las objeciones formuladas por el S.I.I. Agrega que las liquidaciones se fundan en lo siguiente: A) Se le atribuye haber recibido ingresos por una suma equivalente a 4.000 U.F., pagados como premio, por doña  XX  ,  suma que habría sido documentada mediante la Factura Exenta  N°XX    de fecha 01.12.2015, emitida por la sociedad  XX y  Cía.  . , por servicios de asesoría financiera. Agrega que el S.I.I. calificó la Factura Exenta  N° XX    emitida  por  XX y  Cía.  . , como "ideológicamente falsa", afirmando que el emisor no habría prestado ningún servicio para doña  XX , atribuyéndole tanto el servicio prestado como el pago recibido, por lo que se agregó a su Base Imponible del Impuesto Global Complementario. Sostiene que los supuestos honorarios adicionales no formaron parte de su contabilidad pues no correspondieron a servicios que hubiera prestado a doña  XX , ni por los que recibiera pago alguno. Afirma que los trabajos fueron efectuados por un tercero, esto es, " XX CÍA. LTDA. ." en favor de doña  XX  ,  cónyuge del Sr.  XXX  controlador de la sociedad " XXX . ", por lo que no corresponde que estos honorarios se incorporen a su Base Imponible del Impuesto Global Complementario. Señala que la postura del S.I.I. se basa sólo en las declaraciones erradas de la pagadora, quien habría entendido, a raíz de una recomendación efectuada por su parte, que  fue  él  quien prestó los servicios, en circunstancias que la gestión fue encargada a la sociedad  XXX Y  CÍA. . Agrega que si bien es efectivo que señaló cuál sería el honorario por el servicio de asesoría financiera, ello no implica que haya sido él quien ejecutara el servicio y percibiera la remuneración. Infiere que se habría producido, por parte de la pagadora de los servicios, una sucesión de errores que se contradicen con los antecedentes contables y financieros que sustentan la operación. Que tanto la entrega como la recepción de la Factura  N° XX ,  no fue observada ni objetada por la pagadora, además de que el pago fue efectuado a la sociedad  XX CÍA. LTDA. ., sociedad que incorporó este pago como parte de sus ingresos y pagó el impuesto  correspondiente, habiendo sido, además, girado el cheque correspondiente a nombre de la sociedad  XXX Y  CÍA. . Que la señora  XX  afirma que la factura se emitió ante la insistencia de un respaldo contable al desembolso, afirmación que no se condice con el hecho de que la factura se emitió con antelación al pago. Agrega que el S.I.I. tampoco efectuó ningún análisis de flujos entre la sociedad  XX y  Cía.  .  y él, sin que se le hubiera solicitado movimientos de las cuentas corrientes bancarias, lo que, afirma, hubiera acreditado que los dineros recibidos por  XX y  Cía.  ,  jamás se le traspasaron. 2. En lo que respecta a la segunda objeción manifiesta que se le atribuye haber omitido en sus declaraciones de Impuesto Global Complementario, ingresos percibidos por servicios personales por la suma de $85.501.687.- documentados por la  Sociedad XX . Rut  XX  y por la suma de $93.714.568.- documentada con la factura  Nº  222, emitida por "Asesorías Jurídicas  XX    E.I.R.L., Rut  XX . Agrega que el S.I.I. estimó que estos montos debieron ser declarados por él en calidad de persona natural, frente a lo cual argumenta que no existe impedimento alguno establecido por la ley para que personas jurídicas que tributan en Primera Categoría, emitan Facturas Exentas respecto de actividades no afectas a IVA, con perfecto acuerdo entre las partes contratantes. Sostiene que las personas jurídicas contabilizaron, declararon y pagaron debidamente el impuesto correspondiente que afectaba a las operaciones exentas, sin observaciones, por lo que estima que, al haberse soportado la carga tributaria por un tercero, sería injusto e indebido pretender obtener un nuevo cobro por los ingresos señalados. 3 .  - Gastos no respaldados: Manifiesta que en la Citación  N° XX ,  se señalan una serie de gastos rechazados, calificados como Gastos No Respaldados. Afirma que los gastos objetados se encuentran debidamente respaldados, sin que proceda su rechazo. Adicionalmente sostiene que los gastos objetados no se señalaron en forma específica y detallada en las liquidaciones, haciendo solo una referencia de éstos en el capítulo referido a la Citación  N° XX    y  su contestación. Agrega que en el Manual 5.1.1, párrafo 5541, el propio S.I.I., instruye que las liquidaciones deben contener los  "Antecedentes precisos que sirvieron de base para practicarla" … "En la liquidación o reliquidación deberá expresarse claramente cada una de las partidas constitutivas de una mayor renta imponible, señalando su naturaleza y las razones por las cuales se gravan o se consideran como renta omitida o como disminución de la renta declarada. En caso de haberse prescindido de la contabilidad y demás antecedentes del contribuyente por considerarse que no son fidedignos, para liquidar otro impuesto que el que resulte de ellos, deberá expresarse en la liquidación esta circunstancia, en forma previa al cálculo de la renta imponible y del impuesto, señalando concreta y específicamente las razones, hechos y antecedentes en que se fundamente la calificación de no fidedigna de la contabilidad y documentos del contribuyente". Manifiesta que en el acto reclamado no se detallan los gastos objetados, por lo que no corresponde que se entiendan formando parte de las liquidaciones, afirmando además que los gastos a que se hace referencia en la Citación  N°XX , si se encuentran respaldados y corresponden a desembolsos efectivos necesarios para su actividad. Agrega que los honorarios pagados por asesorías  profesionales,  indican claramente en qué gestión específica se realizó cada asesoría, las que fueron realizadas por el Contador Auditor don  XX , que habitualmente realiza este tipo de asesorías tanto para él como para muchas otras empresas, lo que también se aplica a los prestadores  XX . y  XX  y  XX . Respecto a los pagos a " Asesorías Profesionales XXX ", señala que corresponden a gastos comunes e insumos de oficina que debía soportar mensualmente. Por todo lo expuesto solicita que se dejen sin efecto las Liquidaciones  Nos. XX a  XX   de  fecha 30.11.2018 y se condene en costas al S.I.I. SEGUNDO : Que, la parte reclamada evacúa el traslado conferido y señala lo siguiente: 1.- Antecedentes. 1.- Manifiesta que en virtud de un proceso de recopilación de antecedentes realizado por el Departamento de Delitos Tributarios -DIDET-, a raíz de una denuncia recibida por el Ministerio Público, por la comisión de posibles delitos tributarios que dieron lugar a la causa RUC 1500166033-8, una vez analizados los antecedentes, con fecha 27.04.2017, se procedió a notificar Citación  N° XX ,  informando las siguientes inconsistencias: A.-  Subdeclaración  de la base imponible de Impuesto Global Complementario; B.- La correcta imputación y/o reconocimiento de los gastos correspondientes al ejercicio comercial 2012 a 2015; C.- La correcta y completa incorporación de todos los honorarios, bonos, premios u otras rentas obtenidas en su calidad de Síndico y/o profesional, por servicios personales del trabajo independiente prestados durante los ejercicios comerciales 2012 a 2015, en la Base Imponible del Impuesto Global Complementario. 2.- Agrega que, en la referida citación, se le solicitó en forma específica y determinada los siguientes antecedentes: Boletas de Honorarios informados en su declaración de Renta AT 2013 al 2016. Antecedentes que respalden los gastos consignados en sus declaraciones de Renta AT 2013 a 2016. Todos los antecedentes que den cuenta de los honorarios por servicios profesionales prestados en calidad de trabajador independiente de los AT 2013 al 2016 que forman o deben formar parte de su base imponible afecta a Impuesto Global Complementario. Nómina de las empresas en que actuó en su calidad de Síndico y/o profesional (quiebras, convenios, continuidades de giro, etc.) junto con su respaldo documentario, referido a los honorarios cobrados en dichas empresas, tanto directamente por el contribuyente o por medio de empresas durante los AT 2013 a 2016. (años comerciales 2012 a 2015). 3.- En su escrito de respuesta a la Citación, efectuada con fecha 27 de junio de 2017, previa solicitud de prórroga de 26 de mayo de 2017 concedida por un mes, expresa su disconformidad con todas y cada una de las observaciones efectuadas, adjuntando a su respuesta los siguientes documentos: Copia de Convenio Judicial Preventivo  XXX ., del Cuarto Juzgado Civil de Santiago. Copia de declaraciones de Impuestos a la Renta de  XX    y  Sociedad XX ., referidas a los AT 2013 a 2015 y de Asesorías Jurídicas  XX   E.l.R.L . de los AT 2013 a 2016. Copias de comprobantes contables de ingresos y egresos del contribuyente en su calidad de persona natural para los ejercicios comerciales 2012 a 2015. Nómina de Quiebras a cargo del Síndico, desde el año comercial 2002 a 2013. Copia de Boletas de Honorarios giradas por el contribuyente, a quiebras y copias de reparto de fondos de los años comerciales 2012 a 2015. Información de Ingresos de don  XX   ,  de los AT 2013 a 2016. Copias de boletas de honorarios de don  XX    emitidas a quiebras 571 y 578 Copias de facturas emitidas por  honorarios   XXX y Asesorías Jurídicas  XX   E.l.R.L . Dos pendrives con información actualizada respecto de la causa penal llevada por la  Fiscalía Regional  de O'Higgins, RUC 1500166033-8.  4.- Que con fecha 30.11.2017 se emitieron las Liquidaciones  Nos. XX a  XX  . 5.- Hace presente que con fecha 04.01.2016 se dedujo por el S.I.I. querella ante el Juzgado de Garantía de Rancagua, por infracciones al inciso primero del  Nº  4 del artículo 97 del Código Tributario, en contra de don  XX   ,  ingresada bajo el RUC 1500166033-8. II.- Argumentos del reclamo En  este punto efectúa un resumen del escrito de reclamo, el cual se reseñó latamente en el considerando anterior, por lo que se da por íntegramente reproducido. III.- El reclamo debe ser rechazado en todas sus partes A.- Liquidación de impuestos como acto administrativo emitido por el S.I.I. en ejercicio de sus facultades legales. Manifiesta que una liquidación de impuestos es un acto administrativo emanado por el órgano competente, que es el S.I.I., en el ejercicio del mandato que le confiere la ley, de fiscalizar la aplicación de todos los impuestos internos actualmente establecidos o que se establecieren, conforme se dispone en el artículo 1 º del Decreto con Fuerza de Ley  Nº  7, que fija el texto de la Ley Orgánica del Servicio de Impuestos Internos. Cita artículos 1, 21, 24, 25 y 63 del Código tributario Sostiene haber actuado respetando plenamente el principio de legalidad en las actuaciones de los órganos del Estado, habiendo solicitado los antecedentes que eran necesarios para aclarar las inconsistencias de la declaración de impuestos correspondiente a los AT 2013 a 2016, antecedentes que no fueron suficientes para subsanar las observaciones formuladas, todo ello de acuerdo a la normativa legal vigente, según disponen los artículos 42, 43, 50, 52, 54, 68, en relación con los artículos 30 y 31, todos ello s de la L.I.R. Agrega que las Liquidaciones recurridas se encuentran suficientemente fundamentadas en base a hechos concretos y al derecho aplicable al caso de que se trata, por lo cual, no adolecen de ningún vicio que deba ser reparado. B.- Marco legal Cita lo dispuesto en el Artículo 2° de la L.I.R.  "Para los efectos de la presente ley se aplicarán, en lo que no sean contrarias a ella, las definiciones establecidas en el Código Tributario y, además, salvo que la naturaleza del texto implique otro significado, se entenderá (en su parte pertinente): 1.- Por "renta", los ingresos que constituyan utilidades o beneficios que rinda una cosa o actividad y todos los beneficios, utilidades e incrementos de patrimonio que se perciban o devenguen, cualquiera que s ea su naturaleza, origen o denominación.  Para todos los efectos tributarios constituye parte del patrimonio de las empresas acogidas a las normas del artículo 14 bis, las rentas percibidas o devengadas mientras no se retiren o distribuyan ... 3.- Por "renta percibida", aquella que ha ingresado materialmente al patrimonio de una persona. Debe  asimismo, entenderse que una renta devengada se percibe desde que la obligación se cumple por algún modo de extinguir distinto al pago ... " Señala que el artículo 15 del mismo cuerpo legal, dispone que, para determinar los impuestos establecidos por esta ley, los ingresos se imputarán al ejercicio en que hayan sido devengados o percibidos, de acuerdo con las normas pertinentes de la Ley de Impuesto a la Renta y del Código Tributario. Que el artículo 42 señala que se aplicará, calculará y cobrará un impuesto en conformidad a lo dispuesto en el artículo 43, sobre las siguientes rentas: (numeral 2) .- Ingresos provenientes del ejercicio de las profesiones liberales o de cualquiera otra profesión u ocupación lucrativa no comprendida en la primera categoría ni en el número anterior, incluyéndose los obtenidos por los auxiliares de la administración de justicia por los derechos que conforme a la ley obtienen del público, los obtenidos por los  corredores que sean personas naturales y cuyas rentas provengan exclusivamente de su trabajo o actuación personal, sin que empleen capital, y los obtenidos por sociedades de profesionales que presten exclusivamente servicios o asesorías profesionales. Agrega que el artículo 52 del texto legal ya citado, señala que "se aplicará, cobrará y pagará anualmente un impuesto global complementario sobre la renta imponible determinada en conformidad al párrafo 2° de este Título, de toda persona natural, residente o que tenga domicilio o residencia en el país, y de las personas o patrimonios a que se refieren los artículos 5°, 7° y 8°".  Consecuentemente con lo cual debe observarse también lo dispuesto en los artículos 54 y siguientes de este cuerpo legal. Que el artículo 68 de la L.I.R. establece que los contribuyentes que obtengan rentas clasificadas en la Segunda Categoría, de acuerdo con el  Nº  2 del artículo 42, con excepción de las sociedades de profesionales y de los acogidos a las disposiciones del inciso final del artículo 50 de dicho texto legal, podrán llevar respecto de esas rentas un solo libro de entradas y gastos en el que se practicará un resumen anual de las entradas y gastos. El inciso primero del referido artículo 50º menciona: " ... Los con tribuyentes señalados en el número 2 del artículo 42º deberán declarar la renta efectiva proveniente del ejercicio de sus profesiones u ocupaciones lucrativas. Para la deducción de los gastos les serán aplicables las normas que rigen esta materia respecto de la Primera Categoría. en cuanto fueren pertinentes.", agregando el inciso final del mismo artículo que" ... los contribuyentes del  Nº  2 del artículo 42 que ejerzan su profesión u ocupación en forma individual, podrán declarar sus rentas sólo a base de l os ingresos brutos, sin considerar los gastos efectivos. En tales casos, los contribuyentes tendrán derecho a rebajar a título de gastos necesarios para producir la renta, un 30% de los ingresos brutos anuales.  En ningún caso dicha rebaja podrá exceder de la cantidad de 15 unidades tributarias anuales vigentes al cierre del ejercicio respectivo. A su vez el artículo 51 de la Ley de Impuestos a la Renta indica: "Los ingresos y gastos mensuales de los contribuyentes referidos en el  Nº  2 del artículo 42 se reajustarán en base a la variación experimentada por el índice de precios al consumidor en el período comprendido entre en el último día del mes anterior al de la percepción del ingreso o del desembolso efectivo del gasto y el último día del mes anterior a la fecha de término del respectivo ejercicio ... " Por último el artículo 97 inciso sexto de la Ley sobre Impuesto a la Renta dispone que: "El contribuyente que perciba una cantidad mayor a la que le corresponda deberá restituir la parte indebidamente percibida, reajustada ésta, previamente, según el porcentaje de variación del Índice de Precios al Consumidor experimentado entre el último día del mes anterior al de devolución y el último día del mes anterior al reintegro efectivo; más un interés del 1,5% mensual por cada mes o fracción del mes, sin perjuici o de aplicar las sanciones que establece el Código Tributario en su artículo 97  Nº  4, cuando la devolución tenga su origen en una declaración o solicitud de devolución maliciosamente falsa o incompleta. Cita y transcribe a continuación los artículos 50, 30, 31 de la L.I.R. Agrega que no es suficiente que un gasto se encuentre pagado o adeudado en un ejercicio comercial para que pueda deducirse de la renta bruta, sino que es menester que él haya sido necesario e indispensable para producir la renta que se declara, teniendo relación directa con la actividad principal y siendo acreditados y justificados fehacientemente ante el Servicio. Enfatiza que se determinó que el contribuyente presenta operaciones irregulares y objetables desde el punto de vista tributario, las cuales inciden en declaraciones maliciosamente falsas al omitir ingresos percibidos en su calidad de Sindico y/o Liquidador, por lo que resultaba aplicable el plazo extraordinario de prescripción de 6 años, de acuerdo con lo dispuesto en el inciso 4º, del artículo 200, del Código Tributario. Cita artículos 63 del Código tributario y sus modificaciones introducidas mediante la  Ley Nº21.039 que perfecciona la Justicia Tributaria y Aduanera. C.- Sobre los fundamentos de las partidas contenidas en las liquidaciones de marras. 1.- Aclara que los puntos A y B del Capítulo II. “Antecedentes de la Auditoria” sólo dan cuenta de los antecedentes que se tuvieron a la vista al momento de llevar a cabo la auditoría respecto a los tres conceptos citados, sin embargo, todos los conceptos se encuentran desarrollados en forma extensa en los capítulos I a VIII de las hojas de trabajo de la liquidación. Respecto a la imputación de la  subdeclaración  de la base imponible por concepto de Impuestos Global Complementario, manifiesta que la fiscalización, tuvo como antecedente la investigación llevada adelante por el Ministerio Público en autos RUC: 1500166033-8, causa en la que  doña   XXX , una de las accionistas de  XXX . declaró que el liquidador Señor  XX   ,  habría solicitado la cantidad de 5.000 UF, en calidad de premio por su gestión, acordándose finalmente el pago de sólo 4.000 UF, los cuales fueron girados desde su cuenta corriente y por un cheque extendido por ella, dineros respecto a los cuales se exigió la emisión de la correspondiente factura, recibiendo por dicho concepto una factura exenta emitida por Sociedad  XX y Cía.   Ltda., la que creyó que correspondía a una de las so ciedades del reclamante. Agrega la reclamada que la testigo, afirmó en la causa criminal, que el dinero entregado tuvo por causa un premio exigido por el señor  XX  ,  por la conclusión exitosa del proceso de liquidación de la sociedad de la que ella es accionista. Transcribe a continuación fragmentos de la sentencia emitida en juicio abreviado con fecha 13.03.2018, según se reproduce: " ... Hecho 2 El imputado  XX    solicitó a la sociedad  XXX . una ventaja indebida o "premio" por el desempeño de sus gestiones como Síndico Liquidador del Convenio Judicial Preventivo de esta sociedad. Doña  XX  ,  cónyuge de  don   XXX  y socia de  XXX . que aportó a la masa el predio urbano denominado "  Parcela XXX ", inscrito bajo el rol  N°XXX , con el fin de aumentar el activo realizable en el Convenio Judicial Preventivo ya señalado; accedió al pago de la ventaja indebida o "premio" por un monto de $95.960.200, el cual entregó por medio de un cheque de su propia cuenta  corriente del  Banco XXX N°  XXX , con fecha 18 de junio de 2014, extendido a requerimiento del solicitante  XXX  a nombre de la Sociedad  XXX Y  CÍA. .  De esta manera el imputado  XXX  logró el ocultamiento de la ventaja indebida que solicitó y percibió de la sociedad deudora. Dos días antes, con fecha 16 de junio de 2014, el imputado  XX    había intentado obtener la misma suma de $95.960.200 directamente desde los fondos de la cuenta corriente número 58245014 de la Sociedad  XXX ., para lo cual en su calidad de administrador de  la misma  giró un cheque con fecha 16 de junio de 2014, también a nombre de la sociedad  XXX Y CÍA. ., que fue anulado días después. Una vez  que   XXX  extendió el cheque referido, le solicitó al imputado  XXX  una factura para acreditar el pago contablemente. Es entonces que don  XXX  obtuvo de la sociedad  XXX Y CÍA. ., representada legalmente por  XXX , la factura exenta Nº10, emitida a nombre de doña  XX   con  fecha 28 de julio de 2014, por la suma de $96.086.853 reajustados, con la descripción de "asesoría financiera", siendo un servicio que dicha sociedad nunca prestó, ni  a   XXX  como persona natural ni a la Sociedad  XXX . Luego, la sociedad  XXX Y  CÍA. .  giró 3 cheques de su cuenta corriente  Nº  0-000-6394885-3, del  Banco XXX , en virtud del dinero que recibió de  doña   XXX : Cheque serie HJR 0000010 049, del  Banco XXX , de fecha 2010612014, correspondiente a la cuenta corriente  Nº  63-94885-3, girado a la orden de don  XX    EIRL, por $34.914.800.-. Cheque serie HJR 0000012 295, del  Banco XXX , de fecha 0510812014, correspondiente a la cuenta corriente  Nº  63-94885-3, girado a la orden de don  XXX , por $12.000.000.-. Cheque serie HJR 0000011 329, del  Banco XXX , de fecha 2310612014, correspondiente a la cuenta corriente 63-94885-3, girado a la orden de don  XXX , por $40.000.000.-. El saldo restante de los $95.960.200.- ascendiente a $9.045.400 quedó en la cuenta de la sociedad  XXX Y  CÍA. . Finalmente, el imputado  XXX  emitió la factura  Nº  229 de su empresa Asesorías Jurídicas  XX    E.I.R.L, de fecha 24 de junio de 2014, a  XXX , por $34.914.800.-, por servicios jurídicos que ni la referida empresa, ni el imputado  XX    prestaron de forma efectiva ... " Manifiesta que el reclamante, aceptó los hechos objeto del proceso abreviado, siendo condenado finalmente por ellos. Que habría quedado asentado, en sede criminal, que el Señor  XX   solicitó  el pago de la cantidad de 4.000 UF, en calidad de premio, dineros que posteriormente no fueron declarados ni incorporados en su declaración de Impuestos a la Renta correspondiente al AT  2015, en su calidad de contribuyente persona natural y que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 42 y siguientes de la L.I.R., debían ser tributados de conformidad con dicha normativa. Agrega que quien pagó la cantidad de 4000 UF lo realizó en el entendido que los ingresos eran para don  XX    y no para terceros, hechos que fueron aceptados por el reclamante. 2.- En lo que respecta al Capítulo II, manifiesta que se le atribuye al reclamante haber omitido ingresos por la cantidad de $85.501.687.- y $93.714.568.-, los que fueron percibidos a través de personas jurídicas, por servicios prestados por el contribuyente en su calidad de persona natural, sin que sea procedente, de acuerdo con la actividad que desarrolla, que sus ingresos sean percibidos por personas jurídicas en las que tenga participación. Que el ejercicio de la actividad de síndico o administrador en procesos judiciales preventivos o de continuación de giro, debe ser desarrolla por personas naturales, toda vez que su nombramiento se efectúa en base a títulos habilitantes, percibiendo por estos trabajos, honorarios, según dispone el Código de Comercio y ratifica la Superintendencia del ramo en diversos pronunciamientos. Cita a continuación artículos 42, 43 50, 52 y 53 de la L.I.R. y Circular 21 de 1991, en que se establece la tributación respecto a ingresos provenientes del ejercicio de profesiones liberales o de cualquiera otra profesión u ocupación lucrativa. Agrega que se procedió a liquidar las  subdeclaraciones  de la base imponible de Impuesto Global Complementario efectuadas por el contribuyente para los AT 2013, 2014, 2015 y 2016, señalando en forma detallada cada uno de los ingresos agregados, los que se encontraban respaldados con las facturas de los contribuyentes Asesorías Jurídicas  XXX  E.l.R.L ., Rut.  XX  y  Sociedad XXX ., Rut.  XX , además de señalar que el contribuyente no aportó dentro del proceso de fiscalización las boletas de honorarios  Nº  504, 505, 507, 509, 511, 513, 515, 517, 519, 521, 523, 525, 527, 531, 533, 536, 541, 548, 550, 553, 555, 556, 557, 560, 563, 565, 570, 575, 577, 579 y  581 ,  antecedentes que fueron solicitados específica y determinadamente en la citación. Enfatiza que con fecha 03.04.2014, don  XX   ,  señaló  que  en el ejercicio de su actividad de síndico, constituyó una empresa individual de responsabilidad limitada, la que opera bajo el giro de servicios jurídicos y que por los honorarios percibidos emite una factura no afecta o exenta, cumpliendo, a su entender, plenamente con la normativa tributaria vigente. Agrega que las declaraciones efectuadas por el contribuyente dan cuenta del conocimiento que tenía de la normativa legal vigente al momento de emitir las facturas cuestionadas. 3.- Gastos no respaldados:   Manifiesta que la partida corresponde al concepto B citado y liquidado y dice relación con la correcta imputación y/o reconocimiento de los gastos correspondientes a los ejercicios comerciales 2012 a 2015, partida que fue conciliada parcialmente. Que los gastos que fueron rechazados se encuentran individualizados y detallados, informando que el rechazo obedece a que:   "... analizadas las facturas de proveedores y registros referente a los gastos consignados en sus declaraciones de renta, una gran cantidad de éstas facturas presentan glosas genéricas, sin ningún sustento asociado, tales como contratos, informes o reportes, de hecho y en forma más específica, usted presenta unos simples registros sin ningún documento asociado para respaldar los siguientes montos para los años comerciales 2012, 2014 y 2015 ascendentes a $171.452.742.-, $174.921.9

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 20207