# Jurisprudencia SII - GR-15-00264-2013

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 3342
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 48
- articulo_nombre: 41
- fecha: 2015-03-31
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Primer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-15-00264-2013
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
CÓDIGO TRIBUTARIO – ARTÍCULO 64

## Contenido
La tasación no cumplió con los requisitos legales contemplados en el artículo 64 del Código Tributario, por ende la resolución que denegaba la devolución de PPUA estaba basada en una tasación no conforme a la legalidad y por ende debía aceptarse la reclamación. CÓDIGO TRIBUTARIO – ARTÍCULO 64 TASACIÓN – ARTÍCULO 64 DEL CÓDIGO TRIBUTARIO Y  ARTÍCULO 35 DE LA LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA – PRECIO DE VENTA DE DERECHOS SOCIALES – ARTÍCULO 41 INCISO 1° N° 9 DE LA LEY DE LA RENTA El Primer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana acogió un reclamo en contra de la Resolución mediante la cual no se da lugar a la solicitud de devolución de pagos provisionales por utilidades absorbidas (PPUA) y de las Liquidaciones sobre reintegro de devolución parcial de PPUA e impuesto único del artículo 21 de la Ley de la Renta. El actor alegó el uso infundado de la facultad de tasar del artículo 64 del Código Tributario, y cuestionó la facultad de determinar por presunción la Renta Líquida Imponible ante falta de antecedentes, del artículo 35 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, con motivo de la venta de derechos sociales de empresas relacionadas. En síntesis, sus fundamentos fueron los siguientes: (i) la situación organizacional y patrimonial de las empresas controladas por la reclamante dieron lugar a una restructuración, por motivos comerciales y no por beneficios tributarios, que reconoce el valor patrimonial proporcional y no el valor total de aportes actualizados; (ii) la correcta determinación del precio de venta, el cual corresponde a un valor patrimonial proporcional a la inversión, en consideración a que una de las empresas presenta perdidas y la otra un valor patrimonial menor al capital aportado, y; (iii) la improcedencia legal de tasación del precio por el Servicio, en atención a que el precio no puede ser considerado inferior al que se cobra en condiciones de similar naturaleza. El Servicio evacuó el traslado señalando, (i) la competencia del Tribunal Tributario, en sentido de limitarse su actuar a la legalidad de la acción fiscalizadora, cuestión no alegada por el actor; (ii) los actos reclamados especifican que el actor no aportó los documentos suficientes para verificar la exactitud de la información consignada en su declaración; (iii) el costo de los derechos sociales debe determinarse considerando el valor de adquisición de los derechos sociales actualizado, de conformidad con el N° 9 del inciso 1° del artículo 41 de la Ley de la Renta, excluyendo los valores de adquisición y aumentos de capital financiados con rentas que no hayan pagado total o parcialmente el impuesto a la renta, y; (iv) la procedencia de la tasación. El Tribunal desestimó las alegaciones del Servicio en relación a la nueva auditoría y a la inadmisibilidad probatoria, al entender que su facultad de conocer el fondo del asunto no está limitada o reducida a una mera verificación de la formalidad del acto. Respecto de la tasación efectuada por el Servicio, el sentenciador señaló que ésta no cumplió con los requisitos legales, agregando que dicha pretensión no tiene asidero legal. Por otra parte, señaló que la resolución se encontraba infundada toda vez que se basaba un una tasación que no cumplía con los requisitos legales. Motivos por los cuales acogió el reclamo deducido. El texto de la sentencia es el siguiente: “Santiago,  treinta y uno de marzo de dos mil quince. Uno. NNNNN S.A., RUT AA.AAA.AAA-A, con domicilio en HHHHH N° 669, Oficina 410, Santiago, (en adelante la reclamante o NNNNN) reclama con fecha 23 de agosto de 2013 en tiempo y forma en contra de la Resolución N° 2300 y liquidaciones N° 184 y 185, todas de 2013, de la Dirección Regional Metropolitana Santiago Centro del Servicio de Impuestos Internos (en adelante el Servicio), por los siguientes argumentos de hecho y derecho: Resolución N° 2300/ (148) de 08.05.2013 (en adelante la Resolución), resuelve no haciendo lugar la solicitud de devolución de pagos provisionales por utilidades absorbidas (en adelante PPUA) ascendente a $429.991.963, y a la devolución neta de $416.862.297, formulada en la Declaración Anual de Impuesto a la Renta, folio 233069142 del Año Tributario 2012, presentada el 09.05.2012. Liquidaciones N° 184 y 185 de 08.05.2013 (en adelante las Liquidaciones) sobre reintegro de devolución parcial de pagos provisionales por utilidades absorbidas solicitada en la declaración anual del AT 2012, ascendente a $198.262.974, e impuesto único del artículo 21 de la Ley de la Renta ascendente a $13.300.352, determinando un total de $211.563.326, que actualizado con reajuste, intereses y multas al 31.05.2013 asciende a un total de $345.186.479 Por el infundado uso de la facultad de tasar del artículo 64 del Código Tributario, y la facultad de determinar por presunción la Renta Líquida Imponible ante falta de antecedentes, del artículo 35 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, como se ha señalado también sin invocar disposición legal sustantiva que permita ejercer estas facultades.(ANEXO 3). Ambas actuaciones fueron previamente materia de la Citación N° 2868 (N° 21-1) de 26 de Febrero de 2013 respondida con sus antecedentes por NNNNN S.A. con fecha 8 de Abril de 2013, dentro del plazo legal. (ANEXOS 4 y 5). Dos. Fundamentos de las liquidaciones y de la resolución denegatoria de devolución de impuestos, invocados por el Servicio Impugnación de Pérdida de NNNNN S.A. en año tributario 2012 originada en la enajenación de derechos societarios en " Ferretería, Importación y Exportación XXXXX Limitada " (en adelante "XXXXX") y " VVVVV SA -Chile- y Compañía Limitada" (en adelante " VVVVV”), a las sociedades adquirentes SSSSS S.A. y TTTTT S.A. en Resolución denegatoria de devolución de PPUA. La reclamante declaró una Pérdida Tributaria acumulada del ejercicio y de ejercicios anteriores, por $4.568.500.864 y la declaración de un PPUA de $429.991.963, de acuerdo al Artículo 31 N° 3 de la Ley de la Renta. La Resolución (N° 4) señala que "no resulta acreditada la pérdida declarada ni la correcta determinación y procedencia del PPUA, resolviendo No Ha Lugar a lo solicitado por las pérdidas originadas en NNNNNSA, por la venta de derechos sociales de las empresas relacionadas XXXXX y VVVVV a las sociedades adquirentes SSSSS S.A y TTTTT SA En las Liquidaciones el Servicio estima que el precio de venta de estos derechos es notoriamente inferior al valor contable al que se encuentra registrada la inversión, pues el precio corresponde al valor patrimonial proporcional real de los derechos sociales, y dicho precio, para que sea tal, no puede determinarse válidamente por el costo histórico de la inversión). En razón a que la venta de derechos sociales corresponde al valor patrimonial proporcional y no a precio inferior al valor histórico contable o de libro de la inversión, el Servicio se encuentra facultado para tasar el precio de venta de conformidad al artículo 64 inciso tercero del Código Tributario. Agrega que el valor mínimo al que debieron ser traspasadas estas inversiones es al valor contable y tributario registrado en la reclamante NNNNN, esto es, el valor libro de los derechos enajenados, es decir, a un valor mínimo de $3.103.355.371 en el caso de la venta de VVVVV y de $1.537.200.588 en el caso de XXXXX, que corresponde al costo histórico actualizado de inversiones de treinta años de vigencia y que propiamente no constituyen un costo, pues no consideran los resultados ganancias o pérdidas de esa inversión en más de treinta años. Objeciones del Servicio al precio de venta de los derechos sociales de VVVVV y XXXXX. La reclamante enajenó, por escrituras públicas de fecha 28/12/2011, protocolizadas en extracto con fecha 28/2/2012 ante el Notario de Santiago don Cosme Gomila (Anexos 6 y 7) la totalidad de los derechos sociales de VVVVV en $50.000.000, y de XXXXX en $387.888.220, siendo sus adquirentes, por iguales partes, las sociedades SSSSS SA y TTTTT SA. El precio fijado por las partes se determinó considerando el siguiente estado patrimonial de las sociedades: VVVVV: valor libro de los activos es $6.978.511.171 y valor libro de los pasivos es de $7.848,512.739, según Balance al 31.12.2010. En consecuencia, el patrimonio negativo es de $870.001.568 (Anexo 8), el cual justifica favorablemente un precio con utilidad para el vendedor, luego de una pérdida patrimonial total y de más de treinta años de explotación agrícola en Copiapó con pérdidas permanentes. XXXXX: valor libro de los activos de $1.045.567.575 y valor libro de los pasivos $657.208.665, según Balance al 31.12.2010, lo cual determina un Patrimonio positivo de $ 388.358.910 (Anexo 9), el cual justifica el precio de venta convenido de $387.888.220 para una empresa comercial del rubro repuestos automotrices y relacionados en Copiapó, con más de treinta años de actividad comercial. El Servicio ha determinado como precio, el proveniente de la contabilización en la reclamante. VVVVV a)	Adquisición de los derechos sociales de VVVVV el 20/02/1984 ante el Notario de Santiago don Víctor Manuel Correa al valor de $1.500 (de un capital total de $150.000, y correspondiente al 1% de los derechos sociales) (Anexo 10). b)	Aporte proporcional para aumento de capital en $666.000, según escritura pública de 07/10/1986 ante el mismo Notario (Anexo 11) c)	Nuevo aporte de aumento de capital en $2.366.500.000, según escritura pública de 02/12/2002, ante el Notario de Santiago don Pedro Sadá (Anexo 12) Todos estos están contabilizados por la reclamante, actualizado a la fecha de la enajenación el 28/12/2011, determinando un valor de inversión por la adquisición de derechos sociales de VVVVV (inicial y único de compra de derechos sociales, actualizado de $18.440) y por aumentos de capital actualizado y determinado por el Servicio de $3.103.355.371. XXXXX a)	Adquisición de los derechos sociales de XXXXX, el 26/12/1983 ante el Notario de Santiago don Álvaro Bianchi, por $19.800.000 (99% de los derechos sociales) (Anexo 13) b)	Aportes proporcionales para aumentos de capital según escritura pública de fecha 05/07/1990 ante el Notario de Santiago don Álvaro Bianchi en la cantidad de $69.299.406 (Anexo 14) c)	Aumento de capital en $408.416.145 según escritura pública de fecha 27/12/1995 ante el mismo Notario (Anexo 15) d)	El 22/12/2004 ante el Notario de Santiago don Cosme Gomila, la reclamante adquirió el 0,8788% de los derechos sociales en la suma de $10.000, aumentando su participación al total actual de 99,8788% de los derechos sociales (Anexo 16) e)	Finalmente, por escritura pública de 30/12/2004 ante el mismo Notario, la reclamante enteró un aumento de capital ascendente a la cantidad de $1.023.170.971 (Anexo 17). Todo lo anterior está debidamente contabilizado en las fechas respectivas, y que actualizado a la fecha de la enajenación el 28/12/2011 determina un valor de adquisición de $19.810.000 en 1983 y en 2004 correspondientes a los derechos sociales de XXXXX que actualizado a la fecha de venta de dichos derechos sociales el 28/12/2011 asciende a $245.136.970, y que en conjunto con los aumentos de capital efectuados, se establece el valor actualizado determinado por el Servicio de $1.537.200.588 en las liquidaciones. Acreditación del costo de adquisición de los derechos sociales enajenados. La cantidad total actualizada es de $3.103.355.371 de VVVVV y el de XXXXX es de $1.537.200.588, determinadas por el Servicio al reunir el costo de adquisición con los aportes de capital realizados en el lapso de 30 años, sin deducir o agregar las pérdidas o ganancias de todos esos años, que ha determinado un patrimonio negativo en VVVVV y un patrimonio severamente disminuido en XXXXX. Primer fundamento del reclamo: situación organizacional y patrimonial de las empresas controladas por la reclamante. NNNNN es una sociedad anónima cerrada, constituida hace 30 años (28/06/1983), por escritura pública otorgada ante el Notario de Santiago don Víctor Manuel Correa, (Anexo 18), siendo sus constituyentes los Sres. RRRRR y HHHHH, como abogados, y los Sres. WWWWW y DDDDD como accionistas únicos, correspondientes al 100% de las acciones. Desde 1983 la reclamante ha invertido en derechos sociales o accionarios en sociedades comerciales, agrícolas y mineras en la zona norte del país, entre las que se cuentan XXXXX y VVVVV. En 2004 ha sobrevenido la incorporación de los sub-grupos familiares en la generación de los hijos QQQQQ por un lado, y IIIII por el otro, a través de las sociedades SSSSS S.A. y TTTTT S.A. respectivamente. Ambos como accionistas de NNNNN SA, y en un proceso de sustitución de administración y propiedad familiar, de un modo directo en el caso de VVVVV y XXXXX, a través de las mencionadas SSSSS S.A. y TTTTT S.A. Afirma la reclamante que en las cesiones de derechos no hay legítima razón de negocios, ni adecuación de precio que supuestamente generen pérdida, sino una estructuración patrimonial familiar que reconoce el valor patrimonial proporcional y no el valor total de aportes actualizados sin consideración de resultados (pérdidas o ganancias obtenidas en más de treinta años). La situación legal y tributaria de cada una de ellas es la siguiente: XXXXX Constituida por escritura pública de fecha 11.10.1963 ante el Notario de Santiago don Pedro Ávalos, inscrita a fs. 5901 N° 2903 del Registro de Comercio de Santiago, del año 1963, por los socios fundadores señores MMMMM (fallecido) y sus hijos YYYYY y OOOOO (Anexo 19). El Capital inicial ascendió a doscientos mil escudos, y a esta fecha como Capital pagado, asciende a $480.000.000 más $143.720.818 de Revalorización del Capital, y menos los resultados negativos de ejercicios anteriores, determinan un Patrimonio Neto de $436.374.770 (Anexo 20). Sus socios actuales corresponden a NNNNN S.A. en un 99,8887%, y a los socios constituyentes el saldo de 0,1113%. Luego de 50 años de actividad, con establecimiento en Copiapó, desarrolla su giro principalmente en el rubro de venta mayorista y minorista de neumáticos, baterías e implementos de repuestos para camiones y camionetas de la explotación minera en la Tercera Región, al 31.12.2012 tiene activos por $751.773.147 y pasivos por $315.398.377, determinando un patrimonio de $436.374.770, según balance (Anexo 20). VVVVV (Ltda) Constituida por escritura pública de fecha 24.10.1979 ante el Notario de Santiago don Víctor Manuel Correa, inscrita a fs. 14.071 N° 8.253 del Registro de Comercio de Santiago del año 1979 (Anexo 22). El capital inicial ascendió a $150.000, y a esta fecha, el Capital pagado, la revalorización de éste y las pérdidas acumuladas, determinan un Patrimonio negativo ascendente a ($1.016.469.053), siendo sus socios la sociedad NNNNN S.A. y VVVVV S.A. Luego de más de 30 años de actividad agrícola en Copiapó, en calidad de productor y comercializador de productos agrícolas, su situación financiera al 31.12.2012 muestra activos por la cantidad de $2.364.485.237 y pasivos por $3.380.954.290, determinando un patrimonio negativo de ($1.016.469.053), según balance (Anexo 24). Durante los últimos 15 años los resultados de ambas empresas han disminuido progresivamente, afectando sus actividades, al punto que VVVVV presenta un patrimonio negativo y XXXXX ha perdido casi la totalidad de su patrimonio, en ambos casos aportado desde 1983 mayoritariamente por NNNNN S.A. Por lo anterior, en 2011, NNNNN resolvió enajenar sus inversiones negativas en VVVVV y XXXXX, debido a que ello afectaba sus resultados financieros, neutralizando las utilidades provenientes de inversiones con resultados favorables, afectando las opciones de crédito y de financiamiento para desarrollar nuevos negocios e inversiones. La cesión de sus derechos sociales a terceras sociedades del grupo familiar se hace sobre la base de un valor patrimonial proporcional real, y no por su valor de inversiones históricas actualizadas, sin consideración a las pérdidas o ganancias obtenidas desde 1963 en un caso, y 1983 en el restante. Por tanto, la enajenación de los derechos sociales de VVVVV y XXXXX ha tenido por objeto reorganizar generacionalmente las actividades de estas dos empresas desarrolladas desde 1979 y 1963 a través de las sociedades relacionadas adquirentes SSSSS S.A. y TTTTT S.A., no obtener un beneficio tributario. Segundo fundamento: correcta determinación de precios de venta. Se considera el valor patrimonial proporcional de VVVVV con referencia al valor comercial real de dichos derechos, y no al valor de la inversión de la vendedora NNNNN, constitutivo de su costo de adquisición histórico actualizado o valor libros de dichos derechos sociales. En efecto, el Balance General de VVVVV al 31/12/2012 (Anexo 24) muestra una situación patrimonial negativa de ($1.016.469.053), proveniente de activos por un valor de $2.364.485.237 y mayores pasivos ascendentes a $3.380.954.290. Es decir, ha perdido desde 1979, la totalidad del capital aportado por los socios, ascendente a $2.939.327.478, y ha financiado con los Pasivos adicionales antes indicados su actividad hasta esta fecha, determinando el patrimonio negativo también antes indicado, del cual se harán cargo los nuevos socios. En presencia de un capital y patrimonio negativo, la difícil determinación del precio ante la falta de valor patrimonial, se acordó la suma de $50.000.000, la cual constituye el precio de venta real y serio de los derechos sociales, fundado en la riesgosa gestión futura recuperación patrimonial de la empresa en sus actividades comerciales de producción y comercialización agrícola en Copiapó. Algo similar ocurre en el caso de XXXXX, en que las partes establecieron el precio de dichos derechos considerando el valor patrimonial proporcional con referencia al valor comercial real de dichos derechos, y no al valor de la inversión: el Balance General de XXXXX al 31/12/2012 (Anexo 20) muestra una situación patrimonial positiva de $436.374.760, proveniente de activos por un valor de $751.773.147 y menores pasivos ascendentes a $315.398.377. Es decir, muestra desde 1963 una leve disminución del capital histórico aportado por los socios, ascendente a $480.000.000. En presencia de un capital y patrimonio positivo, la difícil determinación del precio ante un valor patrimonial ($436.374.770) menor al capital aportado por los socios ($480.000.000), se estimó por las partes el precio de $387.888.220. Se demuestra, en consecuencia, un precio de venta de los derechos sociales correspondiente a un valor patrimonial proporcional a la inversión, en consideración a las circunstancias en que se realiza la operación, no siendo aceptable el fundamento de las liquidaciones de corresponder a un precio notoriamente inferior al contable o valor libros de la inversión. Igualmente, no resulta sustentable vincular una legítima razón de negocios establecida en el artículo 64 inciso 5° del Código Tributario ni las razones restantes de la misma norma legal para la determinación pura y simple del precio de venta. Tercer fundamento: improcedencia legal de tasación del precio por el servicio. El Servicio no puede invocar la facultad de tasar del artículo 64 del Código Tributario, porque el precio correspondiente al valor patrimonial proporcional de los derechos sociales no puede ser considerado inferior al que normalmente se cobra en condiciones de similar naturaleza, considerando las circunstancias en que se realiza la operación. Además, ninguno de los supuestos fundantes de la facultad de tasar establecidos por la Ley en la norma citada, que no requiere ser transcrita, concurre en la determinación del precio de las cesiones de derechos sociales que reclamo. Tasar indebidamente a costo histórico de adquisición actualizado no corresponde a un precio real y serio como el valor patrimonial proporcional de dichos derechos sociales, ni tampoco al valor libro que regula específicamente para estos casos de venta de derechos sociales el artículo 41 inciso 3° de la Ley sobre Impuesto a la Renta. El precio no da cuenta de la pérdida patrimonial sufrida por la reclamante en sus inversiones en los derechos sociales de VVVVV y XXXXX, sino de un precio de venta muy superior al real y serio, que anula la pérdida del ejercicio 2011. Por lo tanto, solicita dejar sin efecto las liquidaciones y Resolución. La reclamante acompaña los siguientes documentos: Anexo 1: Acta de Notificación N° 289-1 de 8 de Mayo de 2013. Anexo 2: Resolución Administrativa Ex N° 2300/ (148) de 08.05.2013. Anexo 3: Liquidaciones de Impuestos N° 184 y N° 185 de 08.05.2013. Anexo 4: Citación N° 2868 (N° 21-1) de 26 de Febrero de 2013. Anexo 5: Respuesta a Citación de 08 de abril de 2013. Anexo 6: Escritura pública de cesión de derechos sociales de VVVVV Ltda. de 28/12/2011 y extracto protocolizado, otorgada ante el Notario de Santiago don Cosme Gomila. Anexo 7: Escritura pública de cesión de derechos sociales de XXXXX de fecha 28/12/2011 y extracto protocolizado, otorgada ante el Notario de Santiago don Cosme Gomila. Anexo 8: Balance al 31.12.2010 de VVVVV Anexo 9: Balance al 31.12.201 O de XXXXX Anexo 10: Escritura pública de Modificación social de VVVVV, de fecha 20/02/1984 ante el Notario de Santiago don Víctor Manuel Correa Anexo 11: Escritura pública de Modificación social de VVVVV, de 07110/1986 ante el Notario de Santiago don Víctor Manuel Correa. Anexo 12: Escritura pública de Modificación social de VVVVV Ltda de 02112/2002, ante el Notario de Santiago don Pedro Sadá. Anexo 13: Escritura pública de Modificación social de XXXXX de fecha 2611211983 ante el Notario de Santiago don Álvaro Bianchi. Anexo 14: Escritura pública de Modificación social de XXXXX de fecha 05/0711990 ante el Notario de Santiago don Álvaro Bianchi. Anexo 15: Escritura pública de Modificación social de XXXXX Ltda de fecha 27112/1995 ante el mismo Notario por aumento de capital. Anexo 16: Escritura pública de Modificación social de XXXXX Ltda de fecha 22/12/2004 ante el Notario de Santiago don Cosme Gomila. Anexo 17: Escritura pública de Modificación social de XXXXX Ltda de 30112/2004 ante el Notario de Santiago don Cosme Gomila. Anexo 18: Escritura pública de constitución de NNNNN SA con fecha 28.06.1983, otorgada ante el Notario de Santiago don Víctor Manuel Correa. Anexo 19: Escritura pública de constitución de XXXXX de fecha 11.10.1963 ante el Notario de Santiago don Pedro Ávalos. Anexo 20: Balance al 31.12.2012 de XXXXX Anexo 21: Carpeta de Antecedentes Tributarios emitida por el Servicio de XXXXX de fecha 22/8/2012. Anexo 22: Escritura pública de constitución de VVVVV de fecha 24/10/1979 ante el Notario de Santiago don Víctor Manuel Correa. Anexo 23: Carpeta de Antecedentes Tributarios emitida por el Servicio de VVVVV de fecha 22/8/2012. Anexo 24: Balance al 31/12/2012 de VVVVV Anexo 25: Carpeta de Antecedentes Tributarios emitida por el Servicio de NNNNN SA de fecha 22/8/2012. Anexo 26: Escritura pública de Mandato Judicial de fecha 22/8/2013 otorgada por NNNNN SA ante la Notario Público doña Verónica Torrealba Costaba!, suplente del titular don Iván Torrealba Acevedo, al abogado don ÑÑÑÑÑ. Tres. A fojas 193, el 1° de octubre de 2013 el Servicio evacuó el traslado del reclamo, solicitando que se deseche, por las siguientes razones de hecho y derecho: Improcedencia del reclamo 1) Facultades de Revisión del Servicio de Impuestos Internos. Conforme al artículo 59 del Código Tributario, el Servicio podrá examinar y revisar las declaraciones presentadas por los contribuyentes dentro de los plazos de prescripción. Jurisdicción del Tribunal Tributario y Aduanero. El ámbito en el que debe ser ejercida la Jurisdicción del Tribunal Tributario y Aduanero se encuentra determinada por el acto recurrido que en la especie lo constituye la integridad de la Resolución y las Liquidaciones recurridas, las que de acuerdo a lo expuesto y a su propio contenido se encuentran debidamente fundadas y legalmente emitidas. El contribuyente debió orientar su accionar probatorio a determinar la legalidad de la acción fiscalizadora cuestión que no se verifica en su escrito de reclamo. La Resolución y las liquidaciones reclamadas especifican que el contribuyente no aportó los documentos suficientes o necesarios para proceder a verificar la exactitud de la información consignada en su declaración de impuestos Año Tributario 2012, y específicamente la correcta determinación y procedencia de las pérdidas, ya que tal como se indica en ellas. En razón de ello, mediante la Resolución reclamada se denegó la devolución solicitada, y a través de las liquidaciones se determinaron las diferencias de impuesto por concepto de Reintegro, e Impuesto Único del art. 21 de la Ley de Impuesto a la Renta. Estos actos administrativos cumplen con los requisitos establecidos en el artículo 9 de la Ley N° 19.880. Asimismo, esta etapa jurisdiccional no debe constituir una nueva instancia de fiscalización o auditoría, ya que corresponde en esta etapa procesal es que el reclamante acredite los incumplimientos o infracciones en que se ha incurrido. Conforme al Artículo 21 del Código Tributario, el contribuyente debe acreditar ante el Servicio la verdad de sus declaraciones o la naturaleza de los antecedentes y monto de las operaciones que deban servir para el cálculo del impuesto (Rol N° 128-11 Ilustrísima Corte de Apelaciones de San Miguel; Rol N° 3479-2009 Excelentísima Corte Suprema y Rol N° 991-2008 Ilustrísima Corte de Apelaciones de Concepción). Contabilidad. El reclamante es un contribuyente clasificado en Primera Categoría, obligado a determinar sus impuestos mediante renta efectiva determinada en base a contabilidad completa y le es aplicable lo dispuesto en los Artículos 16, 17 y 18, debiendo conservar la documentación correspondiente que respalda sus anotaciones contables. Costo de los derechos sociales al momento de su enajenación. Las operaciones que habrían generado la pérdida de $4.623.244.721 corresponden a la venta de derechos sociales de la reclamante a sociedades relacionadas, a las cuales se aplica el artículo 41 de la Ley de Impuesto a la Renta y las instrucciones de la Circular N° 69 de 2010. En consecuencia, el mayor o menor valor proveniente de la enajenación de derechos en una sociedad de personas estará constituido por la diferencia que resulte de deducir de su valor o precio de enajenación, el costo de los mismos para fines tributarios. El reclamante erradamente afirma que el Servicio, al tasar indebidamente, ha pretendido aplicar un precio correspondiente al costo histórico de adquisición actualizado, que no corresponde a un precio real y serio como el valor patrimonial proporcional ni tampoco al valor que regula para estos casos el artículo 41 inciso 3° de la Ley sobre Impuesto a la Renta. Sin embargo, al reclamante no le es aplicable el artículo 41 inciso 3° de la Ley sobre Impuesto a la Renta, toda vez que dicha disposición legal procede respecto de enajenaciones efectuadas por contribuyentes NO obligados a determinar su renta efectiva, mediante balance general, según contabilidad, a una empresa NO relacionada, puesto que en la especie se trata de enajenaciones derechos sociales efectuadas por un contribuyente obligado a determinar su renta efectiva mediante un balance general según contabilidad completa, a empresas relacionadas en los términos del artículo 41, inciso 4°, en concordancia con el artículo 41 inciso 1° N° 9, de la Ley de Impuesto a la Renta, la determinación del costo para fines tributarios se calculará considerando el valor actualizado de los derechos en conformidad con el N° 9 del inciso 1° del mismo artículo para los efectos de practicar los ajustes por corrección monetaria del valor de los derechos sociales, que dicha disposición contempla. En este orden de ideas, el costo de los derechos sociales se determinará considerando el valor de adquisición de los derechos sociales actualizado de conformidad con el N° 9, del inciso 1°, del artículo 41 debiendo excluir del costo de los derechos sociales los aportes, valores de adquisición y aumentos de capital financiados con rentas que no hayan pagado total o parcialmente los impuestos de la Ley de Impuesto a la Renta, como por ejemplo, con utilidades que sean objeto de reinversión, o que corresponden a utilidades tributables retenidas. En consecuencia, el contribuyente deberá declarar y pagar el Impuesto de Primera Categoría que corresponda por el mayor valor que haya obtenido en la enajenación e incorporar dicho mayor valor, a través de la renta líquida imponible, en su registro FUT, para que tribute con los impuestos Global Complementario o Adicional, según corresponda, una vez que se retiren o distribuyan tales utilidades, con derecho al crédito por el Impuesto de Primera Categoría pagado. La reclamante, en vez de reconocer el costo de adquisición reajustado, esto es, $3.103.355.371 para VVVVV y $1.149.312.268 para XXXXX, vende a valores manifiestamente inferiores, a $50.000.000 y $387.888.220 respectivamente, lo que la reclamante denomina como "valor patrimonial real de la sociedad", generando una Pérdida Tributaria ficticia. En razón de ello, la resolución y las liquidaciones establecen que hubo una deducción indebida a la base imponible del Impuesto de Primera Categoría. Se trata de dos operaciones de enajenación de derechos sociales, que sirven de base para determinar un impuesto en que el precio asignado en notoriamente inferior al valor contable que se encuentra registrada la inversión, por lo anterior, el Servicio de Impuestos Internos se encuentra facultado para tasar dicho precio de venta. En efecto, el valor mínimo que debieron ser traspasados estas inversiones es al valor contable y tributario registrado en la reclamante. Con las operaciones descritas, se lleva a pérdida financiera y tributaria la suma de $4.202.677.739, cifra que incrementa el resultado financiero negativo de la sociedad, disminuyendo sus posibilidades crediticias en el mercado financiero. En consecuencia, tampoco resulta efectivo el fundamento que proporciona para haber efectuado ambas operaciones. Requisitos gen

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 3342