# Jurisprudencia SII - GR-17-00064-2015

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 16909
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 48
- articulo_nombre: 41
- fecha: 2021-05-28
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tercer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-17-00064-2015
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Acreditación pérdida tributaria – Determinación costo derechos sociales - Principio “tempus regit actum“ – Circular N°69 de 2010 - Artículo 41 Ley de Impuesto a la Renta

## Contenido
En Providencia, a veintiocho de mayo de dos mil veintiuno. VISTOS: El escrito de fecha 18.10.2012, por el que don YYYY, Cédula Nacional de Identidad N° 1111, en representación de XXXX, sociedad del giro de su denominación, Rol Único Tributario N° 1111, ambos domiciliados para estos efectos en calle A  N° 1111, comuna de Providencia, de la ciudad de Santiago, deduce reclamo en contra de la RESOLUCIÓN EX. SII N° 5913, de fecha 03.08.2012, notificada a su parte en la misma fecha, mediante la cual el SII procedió a disminuir la pérdida tributaria del ejercicio AT 2011 de $865.509.457.- a $170.469.355.- y resuelve modificar la Res. N° Ex 3128, de fecha 25.04.2012, en el sentido de mantener la denegación de la devolución de impuestos solicitados ascendente a $107.634.430.-, salvo por la autorización de devolución por un monto de $17.049.635.-, solicitada por la reclamante en su declaración de impuestos a la renta Año Tributario 2011, contenida en el formulario N° 22 folio 99142101, la que fue emitida por la DRM XV SANTIAGO ORIENTE DEL SII, RUT N° 60.803.315-7, representado legalmente por don Christian Soto Torres, nombrado mediante Resolución TRA N° 246/1758/2015, de 30.10.2015, ambos domiciliados en calle General del Canto N° 281, piso 10, oficina 1003, Providencia, Región Metropolitana. Rolan en autos: A fs. 1 a 23, Comprobante de distribución de la causa, expediente Rol 10502-2012 tramitado por el Tribunal Tributario de la XV D.R.M. Santiago Oriente del SII, compuesto por una carátula y 13 fojas, Oficio Ord. N° 206, de 29.05.2015, emitido por el departamento de procedimientos administrativos tributario, Escritura Pública de Mandato Judicial otorgada con 1 fecha 09.12.2014, en la Notaría de don Eduardo Diez Morello, escrito de la parte reclamante que en lo principal cumple lo prescrito en el inciso segundo del artículo 129 del Código Tributario, resolución que tiene por interpuesto el reclamo y confiere traslado al SII para contestar y testimonio de notificación. A fs. 24 a 39, escrito de la parte reclamada mediante el cual evacua el traslado conferido y señala medios de prueba, fotocopia simple de Resolución SIIPERS número 704, escrito de la reclamante mediante el cual asume representación, resolución previa a proveer, testimonio y certificado y testimonio de notificación. A fs. 40 a 43, Resolución TRA N° 246/1758/2015, de fecha 30.10.2015, escrito de la parte reclamada asumiendo representación, resolución que lo provee y testimonio de notificación. A fs. 44 a 50, escrito que solicita dar curso progresivo a los autos, testimonio de notificación, resolución que recibe la causa a prueba, testimonio de notificación y comprobante de envío de notificación. A fs. 51 a 59, escrito de la parte reclamante mediante el cual interpone recurso de reposición con apelación en subsidio, resolución del tribunal que declara no ha lugar al recurso de reposición, y concede recurso de apelación elevando los autos a la Corte de Apelaciones respectiva y testimonio de notificación. A fs. 60 a 67, escrito delega poder, escrito que tiene presente delegación de poder, solicitud de certificación, certificado y testimonio de notificación. A fs. 68 a 77, escrito de la parte reclamante que interpone recurso de reposición y solicita se certifique, resolución del tribunal acogiendo en parte al solicitud y testimonio de notificación. A fs. 78 a 81, escrito cumple lo ordenado, escrito acompaña lista de testigos, resolución del tribunal que tiene por cumplido lo ordenado y por acompañada la lista de testigos y testimonio de notificación. A fs. 82 a 89, escrito de acompaña documentos que se individualizan, resolución que los tiene por acompañados y testimonio de notificación. A fs. 90 a 103, Certificado, audiencia, escrito acompaña Formulario 217, escrito de solicitud de oficios y acompaña documentos, resolución del tribunal no ha lugar genérica y testimonio de notificación. A fs. 104 a 117, Escrito de reposición, resolución del tribunal no ha lugar, testimonio, escrito téngase presente y testimonio de notificación. A fs. 118 a 156, Expediente proveniente de la Corte de Apelaciones, Cúmplase y testimonio de notificación. A fs. 157 a 158, Resolución del Tribunal decretando autos para fallo y testimonio de notificación. Con lo relacionado y, CONSIDERANDO: PRIMERO: Que, mediante escrito de fecha 18.10.2012, la actora interpone reclamo en procedimiento general de reclamaciones en contra de la Resolución EX. N° 5913, de 03.08.2012, solicitando que ella sea dejada sin efecto, en base a las siguientes alegaciones: 1.-  Que en la resolución reclamada el SII procedió a disminuir la pérdida tributaria del ejercicio AT 2011 de $865.509.457.- a $170.469.355.- y modificó la Res. N° Ex. 3128 de fecha 25.04.2012, en el sentido de mantener la denegación de la devolución de impuestos solicitados ascendente a $107.634.430.-, salvo por la autorización de devolución, por un monto de $17.049.635, solicitada por la reclamante en su declaración de impuestos a la renta AT 2011, contenida en el formulario N° 22 folio 99142101, por no haberse acreditado su íntegra procedencia. 2.- Que con fecha 27.03.2012 se le notificó la Citación N° 39-8, en la cual, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 63 del Código Tributario, debía aclarar, rectificar, confirmar o ampliar la declaración anual de impuesto a la renta señalada en el párrafo anterior, en la cual se declaró, en el Código 643. una "Pérdida Tributaria del Ejercicio" ascendente a $(865.509.457.-), en la que solicita además que conforme al artículo 31 inciso tercero N° 3 de la Ley de Impuesto a la Renta, la devolución por pago provisional por impuesto de primera categoría de utilidades absorbidas, (PPUA) de $107.634.430.- 3.- Que a juicio del Servicio de Impuestos Internos, esta diferencia se debe a un cálculo erróneo en la determinación del costo tributario por una venta de derechos sociales efectuada con fecha 15.05.2010 por ella. 4.- Que a juicio del SII, el tratamiento tributario al que debe someterse la venta de derechos sociales, para este caso. es la establecida en el artículo 41 inciso 1°, N° 9 de la LIR, que, según el criterio del fiscalizador, el SII ha interpretado de la siguiente manera: "el costo de los derechos sociales se determinan de acuerdo al mismo porcentaje que representa los derechos sociales, pero sobre el capital propio tributario en la empresa fuente de los derechos". 5.- Que antes de la Circular N° 69, del 04.11.2010, ninguno de los criterios expuestos había sido publicado en el Diario Oficial a fin de hacerlo oponible a todos los contribuyentes, y a fin de unificar las interpretaciones existentes. 6.- Que en la citada Circular N° 69, en el punto IV.-, sobre la Vigencia de las Instrucciones, señala que ellas "entrarán en vigencia a partir de la fecha de publicación en extracto de esta Circular en el Diario Oficial, respecto de las enajenaciones de derechos sociales que se lleven a cabo a partir de dicha fecha, quedando en consecuencia sin efecto desde ese momento, toda otra instrucción en contrario". 7.- Que, efectivamente, la enajenación de derechos cuestionada fue realizada antes de la publicación de la Circular N° 69, pero ello no faculta al SII para aplicar erradamente el derecho. 8.- Agrega que, cuando quien enajena los derechos sociales es un contribuyente que lleva contabilidad y dicha enajenación es realizada a un tercero no relacionado, el costo de los derechos que se venden se determina aplicando lo dispuesto en el artículo 41 N° 9 de la LIR, el cual establece que el costo tributario de los derechos sociales en este caso, es el valor de adquisición de los derechos sociales, reajustado de acuerdo con el porcentaje de variación experimentado por el IPC en el período comprendido entre el último día del segundo mes anterior al de iniciación del ejercicio y el último día del mes anterior al del balance respectivo cuando tales valores provengan del ejercicio anterior, lo que se conoce como costo corregido. 9.- Que el SII, de acuerdo al tenor de la resolución materia del reclamo, se aparta del tenor literal de la norma, que dice relación únicamente con la actualización o corrección monetaria del valor de los derechos sociales en sociedades de personas, aplicando a todas luces una errada interpretación. 10.- Finalmente, considera importante tener presente lo dispuesto en el artículo 52 de la Ley 19.880, que establece las Bases de los Procedimientos Administrativos que rigen los actos de los órganos de la administración del estado, señala que "Los actos administrativos no tendrán efecto retroactivo, salvo cuando produzcan consecuencias favorables para los interesados y no lesionen derechos de terceros". Es decir, que la correcta aplicación de la interpretación efectuada por el propio SII, quien corrige de una vez un error de interpretación del artículo 41 N° 9 de la Ley de Impuesto a la Renta, es que no puede producir efectos desfavorables para los contribuyentes, pero sí se debe aplicar cuando produzcan consecuencias favorables para los interesados. 11.- En definitiva, solicita se acoja el reclamo en todas sus partes dejando sin efecto la Resolución reclamada y dar lugar a la solicitud de devolución. SEGUNDO: Que, por su parte, el Servicio de Impuestos Internos en su escrito de traslado señala los siguientes argumentos que, a su juicio, justifican el rechazo del reclamo: 1.- En cuanto a la validez de la resolución reclamada, señala que el SII ha actuado dentro del marco legal que regula las actuaciones de todo órgano de la administración del Estado, respetando el principio de legalidad; añade que según lo dispuesto en el artículo 21 del Código Tributario, la carga de la prueba corresponde a la contribuyente. 2.- Que existe presunción de legalidad de los actos administrativos, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 3 de la Ley 19.880 inciso final, acerca de que los actos administrativos gozan de presunción de legalidad, de imperio y de exigibilidad frente a sus destinatarios. 3.- Que la legalidad de la resolución reclamada debe analizarse al tiempo de su dictación y no puede dejarse sin efecto con nuevos antecedentes aportados en sede judicial, que el objeto de la Resolución es que la autoridad, conociendo de los antecedentes de un caso concreto y en mérito de ellos, adopte una decisión fundada a su respecto que no puede ser desvirtuado mediante pruebas que se presenten con posterioridad a ella; la tarea del Tribunal consiste en determinar si a la época de la dictación del acto reclamado, la administración actuó de acuerdo a sus facultades legales en mérito de los antecedentes de que disponía en ese momento, sin que pueda abocarse al estudio de nuevos antecedentes de los cuales la entidad fiscalizadora no dispuso oportunamente. En ese sentido, debe reconocerse la aplicación del principio "tempus regit actum"; luego, cita fallos de los Tribunales Tributarios y Aduaneros y de Tribunales Superiores que avalan sus dichos. 4.- Que de los antecedentes que acompañó la reclamante, el SII concluyó que no procedía el cálculo efectuado y que, para el caso específico, el SII había instruido que de conformidad al artículo 41, inciso 1°, N° 9, de la LIR, el costo de los derechos sociales se determinará de acuerdo al mismo porcentaje que representa los derechos sociales, pero sobre el capital propio tributario de la empresa fuente de los derechos, precisándose que la enajenación de derechos se realizó el 15.05.2010, meses antes de la emisión y entrada en vigencia de la Circular N° 69 invocada por el contribuyente en su escrito, cuya vigencia comenzó con la fecha de publicación en extracto de dicha Circular en el Diario Oficial respecto de las enajenaciones de derechos sociales que se llevaran a cabo a partir de dicha fecha, rigiendo únicamente para el futuro. 5.- Que dichos antecedentes presentados por la reclamante son insuficientes para dar por acreditadas las partidas citadas. 6.- En definitiva, solicita: Rechazar íntegramente el reclamo presentado por las razones expuestas, confirmar Resolución Exenta N° 5913, de fecha 03.08.2012 y condenar en costas al reclamante. CUARTO: Que, conforme los antecedentes que obran en autos, se tiene que los hechos pacíficos son los siguientes: 1.- Que la Reclamante dio aviso de iniciación de actividades ante el SII con fecha 27.05.2005, cuyo giro es sociedad de inversión y rentista de capitales mobiliarios en general. 2.- Que con fecha 05.05.2011, presentó declaración de Impuesto a la Renta para el año tributario 2011, a través del F 22, declarando una pérdida tributaria de $865.509.457.-y solicitando una devolución por la suma de $107.634.430, por concepto de PPUA. 3.- Que dicha declaración fue observada por el SII, con fecha 23.05.2011, que con fecha 06.10.2011 se le remitió Notificación requiriéndose documentación tributaria referente al año 2011. 4.- Que la reclamante compareció con fecha 24.10.2011, aportando cierta documentación que se detalla en la Citación, con la cual al SII no le fue posible tener por cierta la declaración de renta. 5.- Que con fecha 27.03.2012, el SII procedió a emitir la Citación N° 39-8, de conformidad al artículo 63 del Código Tributario. 6.- Que la reclamante dio respuesta a la Citación en el plazo establecido, argumentando que de acuerdo a lo señalado en el artículo 41 de la Ley de Renta, relativo a la determinación del costo de los derechos sociales cuando éstos se enajenan, en el caso de que el enajenante lleve contabilidad completa y venda a una persona no relacionada, el costo de los derechos sociales es el valor de adquisición corregido, tal como lo calculó en el caso de autos y que dicho criterio se encuentra en la Circular N° 69, de 04.11.2010. 7.- Que del análisis de la respuesta entregada el SII concluyó que no procedía el cálculo efectuado por la reclamante y que, para el caso específico, corresponde aplicar lo señalado en el artículo inciso 1°, N° 9 del Artículo 41 de la LIR. 8.- Que con fecha 03.08.2012 se notificó la Resolución reclamada N° 5913, de fecha 31.07.2012, disminuyendo la pérdida tributaria de $865.509.457.- a $170.496.355.- y, el monto de la devolución solicitada por concepto de Pago Provisional de Impuesto de Primera Categoría por Utilidades Absorbidas de $107.634.430.- a $17.049.635.- 9.- Que con fecha 18.10.2012, la parte reclamante presentó escrito de reclamo en contra de la Resolución Ex. N° 5913, notificada con fecha 03.08.2012. QUINTO: Que, de acuerdo al mérito de autos, el Tribunal estableció la existencia de los siguientes hechos sustanciales y pertinentes, controvertidos fijados en la interlocutoria de prueba de fecha 13.11.2018, que rola a fs. 46 de autos, el que fue objeto de recurso de reposición con apelación subsidiaria, resolución que fue confirmada por la Iltma. Corte de Apelaciones de Santiago, con fecha 21.11.2019, por lo cual se encuentra firme y ejecutoriada, fijándose el punto de prueba que sigue: -               Efectividad de haberse aportado todos los antecedentes necesarios que, de acuerdo a la normativa vigente, acreditaban la totalidad de la pérdida tributaria del ejercicio declarada para el AT 2011 y la procedencia integra de la devolución solicitada. Antecedentes, hechos y circunstancias que lo acrediten. SEXTO: Que, corresponde tener presente el marco normativo aplicable a la controversia: -               Artículo 21 del Código Tributario en su inciso primero dispone: “Corresponde al contribuyente probar con los documentos, libros de contabilidad u otros medios que la ley establezca, en cuanto sean necesarios u obligatorios para él, la verdad de sus declaraciones o la naturaleza de los antecedentes y monto de las operaciones que deban servir para el cálculo del impuesto.” Lo anterior es concordante con lo establecido en el artículo 1698 del Código Civil, en el sentido de que incumbe probar las obligaciones o su extinción al que alega aquellas o ésta. -               Artículo 35 del Código Tributario, inciso primero señala, “Junto con sus declaraciones, los contribuyentes sujetos a la obligación de llevar contabilidad presentarán los balances y copia de los inventarios con la firma de un contador. El contribuyente podrá cumplir dicha obligación acreditando que lleva un libro de inventario debidamente foliado y timbrado, u otro sistema autorizado por el Director Regional. El Servicio podrá exigir la presentación de otros documentos tales como libros de contabilidad, detalle de la cuenta de pérdidas y ganancias, documentos o exposición explicativas y demás que justifiquen el monto de la renta declarada y las partidas anotadas en la contabilidad”. -               Artículo 59 del Código Tributario señala que,  "Dentro de los plazos de prescripción, el Servicio podrá examinar y revisar las declaraciones presentadas por los contribuyentes. Cuando se inicie una fiscalización mediante requerimiento de antecedentes que deberán ser presentados al Servicio por el contribuyente, se dispondrá del plazo fatal de nueve meses, contado desde que el funcionario a cargo de la fiscalización certifique que todos los antecedentes solicitados han sido puestos a su disposición para, alternativamente, citar para los efectos referidos en el artículo 63, liquidar o formular giros. El plazo señalado en el inciso anterior será de doce meses, en los siguientes casos: a) Cuando se efectúe una fiscalización en materia de precios de transferencia. b) Cuando se deba determinar la renta líquida imponible de contribuyentes con ventas o ingresos superiores a 5.000 unidades tributarias mensuales. e) Cuando se revisen los efectos tributarios de procesos de reorganización empresarial. d) Cuando se revise la contabilización de operaciones entre empresas relacionadas. No se aplicarán los plazos referidos en los incisos precedentes en los casos en que se requiera información a alguna autoridad extranjera ni en aquéllos relacionados con un proceso de recopilación de antecedentes a que se refiere el número 10 del artículo 161. -               Artículo 63 de Código Tributario, señala que,  "El Servicio hará uso de todos los medios legales para comprobar la exactitud de las declaraciones presentadas por los contribuyentes y para obtener las informaciones y antecedentes relativos a los impuestos que se adeuden o pudieran adeudarse". "El Jefe de la Oficina respectiva del Servicio podrá citar al contribuyente para que, dentro del plazo de un mes, presente una declaración o rectifique, aclare, amplie o confirme la anterior. Sin embargo, dicha citación deberá practicarse en los casos en que la ley la establezca como trámite previo..." -               Artículo 124 del Código Tributario señala que, “Toda persona podrá reclamar de la totalidad o de algunas de las partidas o elementos de una liquidación, giro, pago o resolución que incida en el pago de un impuesto o en los elementos que sirvan de base para determinarlo, siempre que invoque un interés actual comprometido . En los casos en que hubiere liquidación y giro, no podrá reclamarse de éste, salvo que dicho giro no se conforme a la liquidación que le haya servido de antecedente. Habiendo giro y pago, no podrá reclamarse de este último, sino en cuanto no se conforme al giro. Podrá reclamarse, asimismo, de la resolución administrativa que deniegue cualquiera de las peticiones a que se refiere el artículo 126. El reclamo deberá interponerse en el término fatal de noventa días, contado desde la notificación correspondiente. Con todo, dicho plazo fatal se ampliará a un año cuando el contribuyente, de conformidad con lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 24, pague la suma determinada por el Servicio dentro del plazo de noventa días, contado desde la notificación correspondiente. Si no pudieran aplicarse las reglas precedentes sobre computación de plazos, éstos se contarán desde la fecha de la resolución, acto o hecho en que la reclamación se funde. SÉPTIMO: Que, del análisis de los hechos dentro del término probatorio, se aprecia que la parte reclamante presentó prueba y ésta consistió en: 1.- Prueba documental: por medio del escrito de fs. 83 y sgtes. -               Escritura Pública de fecha 08.07.2008, repertorio Nº 12.068, otorgada ante el Notario Público Eduardo Diez, que corresponde a la modificación de la ZZZZ, acto en el cual doña KKKK vende a XXXX la totalidad de sus derechos sociales en ZZZZ, en la suma de $1.236.046.574.- Libro FUT de XXXX, a 31 de diciembre 2009 (AT 2010) en hojas foliadas, timbradas y firmadas por representante legal y contador, Folio Nº 4536. -               Libro Mayor XXXX, de enero, febrero y marzo de 2009 (AT 201 O) en hojas foliadas y timbradas, Folios Nº 2060 a 4297. -               Libro Mayor XXXX, de abril, mayo y junio de 2009 (AT 2010) en hojas foliadas y timbradas, Folios Nº 2316 a 2573. -               Libro Mayor XXXX, de julio, agosto y septiembre de 2009 (AT 2010) en hojas foliadas y timbradas, Folios Nº 2575 a 2828. -               Libro Mayor XXXX, de octubre, noviembre y diciembre de 2009 (AT 2010) en hojas foliadas y timbradas, Folios Nº 2834 a 3091. -               Libro Diario XXXX a diciembre de 2009 (AT 2010) en hojas foliadas y timbradas Folios N° 4562 a 4578. -               Libro Inventario y Balance XXXX, a diciembre de 2009 (AT 2010) en hojas foliadas y timbradas, Folios Nº 4579 a 4643. -               VENTA DERECHOS SOCIALES DE ZZZZ: -               Escritura Pública de fecha 10.05.2010, repertorio Nº 10.266, otorgada ante el Notario Público Eduardo Diez, que corresponde a la cesión de derechos y disolución de la ZZZZ, acto en el cual XXXX vende a TTTT la totalidad de sus derechos sociales en ZZZZ, en la suma de $573.766.756.- -               Contabilidad de XXXX A.T. 2011: -               Balance de XXXX, a 31 de diciembre 2010 (AT 2011) en hojas foliadas, timbradas y firmadas por representante legal y contador, Folios Nº 4495 a 4504. -               Determinación de Renta Líquida Imponible de XXXX, a 31 de diciembre 2010 (AT 2011) en hojas foliadas, timbradas y firmadas por representante legal y contador, Folios Nº 4482 a 4483. -               Libro FUT de XXXX, a 31 de diciembre 2010 (AT 2011) en hojas foliadas, timbradas y firmadas por representante legal y contador, Folio Nº 4484. -               Libro Mayor XXXX, de enero, febrero y marzo de 2010 (AT 2011) en hojas foliadas y timbradas Folios N° 3093 a 3346. 12 Libro Mayor XXXX, de abril, mayo y junio de 2010 (AT 2011) en hojas foliadas y timbradas, Folios Nº 3348 a 3611. -               Libro Mayor XXXX, de julio, agosto y septiembre de 2010 (AT 2011) en hojas foliadas y timbradas, Folios Nº, 14 a 3883. -               Libro Mayor XXXX, de octubre, noviembre y diciembre de 2010 (AT 2011) en hojas foliadas y timbradas, Folios Nº 3885 a 4145. -               Libro Diario XXXX, a diciembre de 2010 (AT 2011) en hojas foliadas y timbradas Folios N° 3092 a 4059. -               Libro Inventario y Balance XXXX, a diciembre de 2010 (AT 2011) en hojas foliadas y timbradas, Folios Nº 4188 a 4273. 2.- Prueba Testimonial: A fs. 92 y sgtes.  rola acta de audiencia testimonial, con la comparecencia de los dos testigos ofrecidos por la reclamante, quienes resumidamente señalaron: -               Primer testigo don LLLL, RUT N° 1111, declaró: que su profesión es contador General e Ingeniero en Control de Gestión, que trabaja en alimentos marinos hace 32 años, que es contador de la empresa reclamante desde hace 10 u 11 años y que conoce la materia sobre la cual declara; en relación al punto de prueba señaló que efectivamente aportó todos los antecedentes que le fueron solicitados en esa oportunidad por la fiscalizadora y todo lo que pide el SII en este tipo de solicitudes, vale decir, renta líquida, libro FUT, Balances Tributarios, escrituras en la cual constaba la transferencia de los derechos sociales y también el cálculo de dicha pérdida. No recuerda si quedó constancia, o si le dieron alguna acta debido al tiempo transcurrido, agrega que además se reunió con la fiscalizadora unas tres o cuatro veces aportando la información que iban pidiendo, señala que respecto de la documentación acompañada no hubo objeciones de parte del SII, que se revisó todo y los cálculos estaban perfectos valor de venta versus costo, que la discrepancia era la aplicación del criterio VPP tributario, que para llegar a esta conclusión implica que tuvieron todos los antecedentes a la vista, el SII sostenía el criterio de la venta de los derechos sociales  señalando que era la Circular 69, del 2010 y la reclamante que era costo corregido, los derechos se vendieron aproximadamente en mayo del 2010. 13 Segundo testigo don GGGG, RUT N° 1111, quien señaló lo que sigue: Que es de profesión Contador y además egresado de Ingeniería Comercial de la Universidad de Chile, que trabaja hace 35 años en un grupo económico cuya principal empresa es RRRR, Alimar, declara que es asesor de la hermana que es una monja doña KKKK, quien está radicada en Argentina, por el hecho de ser monja sus bienes deberían pasar en algún momento a la Iglesia Católica, señala que su asesoría es ad honorem, ella es la dueña de Confiar; en relación al punto de prueba señala que su labor consistió en revisar con don LLLL los antecedentes que se les solicitaron y autorizar que concurriera al SII,  nunca se le informó ni supo que hubiere algún problema con los antecedentes, todo lo solicitado fue presentado y de hecho el SII resolvió, que  la única discordancia fue respecto del tema de la forma de cálculo del resultado de la operación, no hubo nunca otro tipo de discusión y básicamente el punto de discordia es que ellos aplicaron el criterio del costo de la inversión para determinar el resultado y en ese tiempo el SII sostenía erróneamente que había que aplicar el VPP tributario y, el año 2010 el SII cambió la interpretación sin que haya cambiado la ley, de ahí en adelante el criterio establecido es exactamente el que ellos aplicaron. -               De lo señalado, la prueba testimonial ofrecida por la parte reclamante, en la que declararon los dos testigos ofrecidos, no entrega información distinta de lo ya señalado en el reclamo respecto de los hechos; no da razón de sus dichos ya que sus descripciones y relatos sobre los puntos de prueba son vagos e imprecisos y ambos hacen apreciaciones o estimaciones personales, por tanto, no logra aportar elementos de convicción al Tribunal sobre los hechos sometidos a prueba, por lo que la controversia habrá de analizarse a la luz de las demás probanzas de autos y de la normativa atingente a la materia. Cabe señalar que la parte reclamada no acompañó prueba de ningún tipo. OCTAVO: Que, en virtud de la fiscalización respecto de las operaciones de autos, más el ejercicio de las facultades desplegadas por la autoridad tributaria, conforme la norma contenida en el artículo 21 del Código Tributario, es forzoso concluir que pesaba sobre quienes reclamaron la carga de desvirtuar con pruebas suficientes las impugnaciones del Servicio, en conformidad a las normas pertinentes del Libro Tercero del mismo Código. NOVENO: Que, el Artículo 132 del Código Tributario dispone que “el Juez Tributario y Aduanero apreciará la prueba de conformidad con las reglas de la sana crítica expresando en la sentencia las razones jurídicas y las simplemente lógicas, científicas, técnicas o de experiencia en virtud de las cuales asigna valor o desestima las pruebas rendidas. Debe además tomar en especial consideración la multiplicidad, gravedad, precisión, concordancia y conexión de las pruebas o antecedentes del proceso que utilice, de manera que el examen conduzca lógicamente a la conclusión que convence al legislador. El mismo precepto legal dispone la libertad probatoria en este tipo de procedimientos precisando además que los actos yo contratos solemnes sólo podrán ser acreditados por medio de la solemnidad prevista por la ley y que en aquellos casos en que se requiera contabilidad fidedigna el juez deberá ponderar preferentemente dicha contabilidad”. Establecido lo anterior, corresponde resolver la controversia. DÉCIMO: Que, respecto al punto de prueba: “Efectividad de haberse aportado todos los antecedentes necesarios que, de acuerdo a la normativa vigente, acreditaban la totalidad de la pérdida tributaria del ejercicio declarada para el AT 2011 y la procedencia integra de la devolución solicitada. Antecedentes, hechos y circunstancias que lo acrediten”, se tiene: Que del escrito de reclamo y el traslado efectuado por el SII, se desprende que la discusión se circunscribe al tratamiento tributario aplicable a la venta de derechos sociales llevada a cabo por la reclamante con fecha 10.05.2010, la reclamante no efectúa ninguna otra alegación en su escrito de reclamo. 1.-  Que debido a diferencias detectadas en declaración anual de renta del AT 2011, el SII procedió a Citar a la reclamante con fecha 27.03.2012, de acuerdo a lo señalado en el artículo 63 del Código Tributario. 2.- Que dichas objeciones detectadas en la declaración anual de impuestos de la reclamante se deben a diferencias en el tratamiento tributario de la determinación del costo venta de derechos sociales efectuada por la reclamante con fecha 15.05.2010. 3.- Que, en los documentos acompañados por la reclamante individualizados en el considerando Séptimo de este fallo, consta Escritura Pública de fecha 10.05.2010, repertorio N° 10.266, otorgada ante Notario Público Eduardo Diez, que corresponde a la cesión de derechos y disolución de la Sociedad ZZZZ, acto en el cual XXXX vende a TTTT la totalidad de sus derechos sociales en ZZZZ, en la suma de $573.766.756.- 4.- Que la reclamante dio respuesta a la citación dentro del plazo legal, en la que indica que para la venta de derechos sociales utilizó el siguiente cálculo “el valor de adquisición de los derechos sociales corregidos por IPC”, el SII concluyó que no procedía utilizar dicho cálculo en el caso materia de autos, procediendo a emitir la resolución reclamada. 5.- Que en la Resolución reclamada el SII sostiene que el criterio

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 16909