# Jurisprudencia SII - GR-08-00055-2019

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 16853
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 48
- articulo_nombre: 41
- fecha: 2020-07-17
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de la Araucanía
- codigo_pronunciamiento: GR-08-00055-2019
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Autonomía de la Voluntad – Corrección Monetaria – Nulidad por desviación de poder

## Contenido
VISTOS: A fojas 1, comparece en representación de la contribuyente XXXXXX, YYYY, con giro en el rubro de inversiones y asesorías económicas y financieras, ambos con domicilio en calle Nnnn, 5° piso, de la ciudad de Temuco, quien deduce reclamo en contra de las Liquidaciones números 387, 388 y 389, que determinan diferencias de impuesto a la renta de primera categoría e impuesto único del artículo 21 de la Ley sobre Impuesto a la Renta del año tributario 2018 y reintegro del artículo 97 de la Ley sobre Impuesto a la Renta del año tributario 2019, emitidas por la IX Dirección Regional del Servicio de Impuestos Internos con fecha 2 de septiembre de 2019, mediante la cual se determinan diferencias de impuestos por la suma de $59.818.314 más reajustes, intereses y multas, conforme los argumentos y fundamentos que a continuación se resumen: I.- Se refiere, en la primera parte de su libelo, a los antecedentes del proceso de fiscalización llevado a cabo respecto de la reclamante, denominado “control de riesgos por exceso de devolución originado en la determinación del PPUA año tributario 2018”, el que culminó con la emisión de las liquidaciones que se reclaman en estos autos, manifestando que existen ciertos vicios de procedimiento que afectan a todas las liquidaciones reclamadas, deduciendo solicitudes de nulidad de derecho público que interpone una en subsidio de la otra: 1) Nulidad de derecho público por vicio de incompetencia: Señala que los actos administrativos terminales que reclama adolecen de un vicio de fondo que afecta la legalidad interna, cuál es la falta de competencia de la autoridad administrativa, pues constaría en el texto de las liquidaciones impugnadas que ellas se encuentran suscritas solamente por la funcionaria fiscalizadora y por el Jefe de Grupo de Fiscalización N° 4. Indica que la Resolución Exenta N° 3311, de 16 de julio de 1996, señala que las facultades delegadas en las resoluciones que indica, entre las que se encuentra la de liquidar impuestos, serán ejercidas por los delegados solo cuando el total de los impuestos liquidados, incluidos sus reajustes, determinados a un contribuyente y notificados en un solo acto, no excedan de 400 unidades tributarias anuales (UTA). Señala que entre los funcionarios delegados se encuentran los jefes de Departamento de Fiscalización y en particular la Resolución Exenta N° 1813, de 28 de agosto de 1981, delega en el jefe de la División de Fiscalización de la IX Dirección Regional de Temuco la facultad de practicar liquidaciones en los casos del artículo 24 del Código Tributario. Indica que salvo estas autoridades, ningún otro funcionario del Servicio se encuentra facultado para suscribir una liquidación de impuestos, como ha ocurrido en el presente caso, no existiendo norma en el Código Tributario o de la Ley Orgánica del Servicio de Impuestos Internos que les confiera a los jefes de grupo o a los fiscalizadores la facultad de practicar liquidaciones sin la concurrencia del Director Regional o del Jefe de Departamento de Fiscalización o a quien se le hayan delegado facultades al efecto. Además, indica que la jefa del Departamento de Fiscalización solo suscribe la carátula en la que no se encuentran los fundamentos de hecho y de derecho de las liquidaciones reclamadas, no constituyendo legalmente una liquidación de impuestos ya que esta solo consigna la fecha, el número de las liquidaciones, el monto del tributo adeudado, el reajuste, los intereses y el nombre, rango y firma de los funcionarios. Señala el ocurrente que para que el acto administrativo sea válido el órgano que lo dicta debe ser legalmente competente, tanto en lo que dice relación con la materia a la cual se refiere el acto, con la potestad que se ejercita, con el territorio o lugar en que ejerce su autoridad el órgano y con el tiempo en que dicho órgano puede actuar y el grado o jerarquía dentro del cual se debe actuar, todo lo cual debe emanar de la ley. 2) Nulidad de derecho público por violación del artículo 97 de la Ley de la Renta: Señala que se configura tal infracción por el hecho que el Servicio de Impuestos Internos resolvió devolver la cantidad de $6.655.366 que la empresa solicitó el 3 de mayo de 2018 producto de la pérdida tributaria de $76.905.598. Dicha devolución fue autorizada el 15 de abril de 2019 y el 26 de abril del mismo año se informó que Tesorería General de la Republica depositaría la cantidad de $6.708.272. Indica que la autorización dada por el Servicio de la devolución ocurrió en pleno proceso de fiscalización de dicha solicitud, por lo que dicha autorización es una manifestación de la voluntad de la autoridad administrativa, lo cual implica necesariamente que el Servicio resolvió que el contribuyente cumplió con los requisitos para acceder a la petición, esto es, acreditó el resultado de pérdida tributaria y el pago del Impuesto de Primera Categoría, por lo que no correspondía determinar ,diferencias de impuestos como lo hizo en las liquidaciones reclamadas. Agrega que la orden de reintegro establecida en la Liquidación N° 389 no es más que un cambio de opinión de la autoridad administrativa, que además de ilegal es arbitraria, toda vez que no se esgrimiría ningún motivo, razón o explicación que permita justificarlo, todo lo cual se hace en infracción del artículo 97 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, puesto que es en base a dicha disposición legal que se resolvió favorablemente la solicitud de devolución. 3) Nulidad de derecho público respecto de la partida N° 4, sobre corrección monetaria, por falta de motivación: Señala que de conformidad al artículo 11, inciso 2°, de la Ley N° 19.880 los actos administrativos deben tener la motivación suficiente, no cumpliéndose con dicho requisito cuando se incluyen formulas genéricas o cláusulas de estilo, debiendo el acto administrativo indicar los antecedentes que por sí mismos deben bastarse para conducir al resultado determinado en él, expresándose en forma clara los motivos específicos y las circunstancias precisas que determinan su dictación. Indica que las liquidaciones reclamadas no cumplen con estas exigencias ya sus presupuestos de hecho son inexistentes o han sido interpretados equivocadamente. Alega que existe un esfuerzo de la autoridad administrativa por tratar de mostrar como complejas y confusas reorganizaciones societarias que son relativamente sencillas de comprender, agregando que la partida N° 4 tiene dos componentes: cuenta de activos y cuenta de pasivos. La cuenta de activos la componen inversión en Rentas Tissa S.A., inversión en Londres e inversión en Cutlass. A su vez, la cuenta de pasivos la componen cuentas por pagar a Inversiones Prima Ltda. y cuentas por pagar a Rentas Tissa Ltda. Respecto de la cuenta activos, indica que el Servicio concluyó que la participación societaria de Inversiones Müller Ltda. en Rentas Tissa S.A. no fue acreditada y las demás participaciones sociales no fueron cuestionadas. Alega que, a pesar de toda la documentación presentada durante el proceso de fiscalización, a los funcionarios fiscalizadores no les bastó con que Inversiones Müller Ltda. acreditara su participación societaria en Rentas Tissa S.A., sino que además requirieron antecedentes con el fin de determinar cómo la empresa había adquirido su condición de accionista, precisando que dicha interrogante surgió por un error de apreciación de los hechos, pues los fiscalizadores creyeron que Inversiones Müller Ltda. pasó a ser accionista de Rentas Tissa S.A. como consecuencia de la absorción que esta última hizo de la sociedad civil Rentas Aucar. Señala ,que a dicha conclusión se arribó luego de revisar la base de datos Databusiness, señalando que tanto el contenido como la calidad de la información que provee dicha empresa privada de servicios no pueden ser dignos de fe, habiendo privilegiado los funcionarios dicha información por sobre la que provee el sistema del propio Servicio de Impuestos Internos. Indica que en ninguno de los medios de fiscalización que establece el Código Tributario se encuentra contemplada la posibilidad de que los fiscalizadores le otorguen fe a la información que entrega una empresa privada, de modo que cualquier conclusión que de dicho proveedor de información pueda extraerse carece de toda validez legal. Expresa que no existe ninguna razón jurídica que impida reconocer la participación social de Inversiones Müller Ltda., señalando que la participación de una persona como socia de una sociedad de cualquier naturaleza se acredita con la correspondiente escritura de constitución o modificación de la sociedad o con la escritura de suscripción de acciones, sin embargo señala que en las liquidaciones reclamadas el Servicio se extiende en su explicación no respetando los principios que informan el procedimiento administrativo. Indica que en la respuesta a la Citación N° 5 se señaló que el activo inversión en empresas representa la participación que Inversiones Müller Ltda. tiene en la sociedad Rentas Tissa S.A., acompañando al Servicio la escritura de constitución de esta última de 19 de diciembre de 2012, señalando en detalle los distintos trámites acaecidos a partir de su constitución, indicando que el 28 de diciembre de 2012, según consta en el acta del Directorio de Rentas Tissa S.A. se acordó emitir 265.220.705 acciones de la serie A ofreciéndolas preferentemente a los accionistas de la sociedad a prorrata de sus acciones y en atención a que estos renunciaron a su derecho a suscribir preferentemente dichas acciones, el Directorio ofreció a Inversiones Müller Ltda. e Inversiones Prima Ltda. la cantidad de 173.083.738 y 92.136.967 de acciones de la serie A, respectivamente, en el precio de $1.050,89 por cada acción. Indica que, según se acreditó con el respectivo contrato de suscripción de acciones de fecha 28 de diciembre de 2012, con esa fecha Inversiones Müller Ltda. suscribió 173.083.738 acciones de la serie A de Rentas Tissa S.A. por un valor total de $181.891.969.426, cantidad que pagó en su totalidad mediante la capitalización de un crédito que la sociedad emisora le adeudaba, quedando solamente un saldo insoluto de que se pagó en ese acto en dinero efectivo, con lo cual la suscripción de las acciones se tuvo por íntegramente pagada. Agrega que el crédito que Inversiones Müller Ltda. capitalizó en pago ,de las acciones suscritas fue aquel contra Rentas Tissa S.A. por la suma de $181.891.969.980 que correspondía al 65,26% del saldo insoluto del precio de compra de la nuda propiedad de acciones de Plaza S.A. adquiridas al FIP Tissa por escritura pública de 26 de diciembre de 2012. Además, indica que Inversiones Müller Ltda. e Inversiones Prima Ltda. adquirieron los créditos en contra de Rentas Tissa S.A. y que cada cual capitalizó por cesión que le hizo el primitivo acreedor de los mismos, el Fondo de Inversión Privado Tissa, en pago del dividendo que éste les distribuyó, circunstancia que fue informada oportunamente al Servicio. Indica que Rentas Tissa S.A. aceptó las suscripciones de acciones y la capitalización del crédito con el cual estas se pagaron y el 31 de diciembre de 2012 don Tomas Müller Benoit vendió a Inversiones Prima Ltda. 99 acciones de la serie A en $104.500 y don Leonidas Prieto Larraín vendió a Inversiones Prima Ltda. 1 acción de la serie A en $1.050. Indica que estas transferencias no significaron un aumento del capital pagado de Rentas Tissa S.A. sino solo la compradora Inversiones Prima Ltda. aumentó en 100 acciones su participación, de modo tal que los accionistas de Rentas Tissa al 31 de diciembre de 2012 eran Inversiones Prima Ltda. e Inversiones Müller Ltda. Manifiesta que el 14 de marzo de 2013, la junta de accionistas de Rentas Tissa acordó disminuir el capital social eliminando la emisión de las acciones de la serie B y fusionarse con la sociedad colectiva civil Rentas Aucar con lo cual se produjo un aumento de capital mediante la emisión de 1.817.468 nuevas acciones, las que se distribuyeron entre los socios de la sociedad absorbida a prorrata de sus respectivas participaciones sociales, esto es, Tomas Müller Sproat con el 99,7328% e Inversiones Müller Ltda. con el 0,2672% restante, agregando que en virtud de esta misma escritura Inversiones Müller Ltda. suscribió 3.497.957 acciones serie A que faltaban por emitir, por un total de $3.675.968.032, suma que debía pagar en dinero efectivo o mediante la capitalización de créditos que tuviera en contra de la sociedad antes del 19 de diciembre de 2015, las cuales señala que se acreditaron con las cartolas que se presentaron en el proceso de fiscalización. Indica que al 14 de marzo de 2013 los accionistas de Rentas Tissa eran Inversiones Prima Ltda., Inversiones Müller Ltda. y Tomas Müller Sproat, señala que en la Citación N° 5 se indicó erróneamente que Inversiones Müller Ltda. e Inversiones Prima Ltda. pasaron a ser accionistas de Rentas Tissa S.A. debido a la absorción de la sociedad colectiva civil Rentas Aucar, en circunstancia que este hecho aconteció a raíz de la suscripción de acciones del 28 de diciembre de 2012. Indica que todas las operaciones que ,detalla en su reclamo acreditan la participación de Inversiones Müller Ltda. en Rentas Tissa S.A., hoy Rentas Tissa Ltda., y sin embargo el Servicio de Impuestos Internos tuvo por no acreditado el pago de las acciones suscritas por el hecho de que estas fueron pagadas con la capitalización de créditos y no con flujos efectivos de dinero. Señala que tal exigencia no está en ninguna parte del ordenamiento jurídico, puesto que la propia ley permite que ellas se paguen con el aporte de especies o capitalización de créditos adeudados por la sociedad, señalando igualmente que el cuestionamiento del Servicio tampoco tendría sustento económico, pues los aportes que los socios efectúan a una sociedad tienen por objeto aumentar el patrimonio de esta última en una suma igual al respectivo aporte y esto es lo que sucede cuando en una sociedad se capitalizan créditos que ella adeuda. Señala que resulta incuestionable que con la capitalización que le efectuaron Inversiones Müller Ltda. e Inversiones Prima Ltda., la sociedad Rentas Tissa S.A. efectivamente aumentó su patrimonio de $105.100 a $278.717.891.777, extinguiendo íntegramente la deuda que generó a favor del Fondo de Inversión Privado Tissa al adquirir la nuda propiedad de acciones Plaza S.A., asimismo los aportantes reemplazaron un activo, esto es, cuentas por cobrar, por otro, inversión en Rentas Tissa S.A. Señala que siendo el objetivo del proceso de fiscalización el control de riesgos por exceso de devolución originado en la determinación del PPUA del año tributario 2018, dicho proceso administrativo devino en una revisión de un proceso de reorganización societario respecto del cual el contribuyente no fue debidamente informado como es su derecho, no ejerciendo el Servicio ninguna de las facultades de fiscalización que le otorga el Código Tributario respecto de las operaciones comerciales que antecedieron a la suscripción de acciones de Rentas Tissa S.A. En cuanto al cuestionamiento que realiza el Servicio del precio excesivo que se habrían pagado por las acciones de Plaza S.A. a efectos de aumentar el costo de adquisición de las mismas, señala que el precio de venta de la nuda propiedad de las acciones Plaza S.A. se determinó en función de una tasación pericial, cuyos resultados están en línea con lo que opinado por prestigiosos analistas y además dicha venta ocurrió el año 2012 y la apertura de Plaza S.A. y la inscripción de sus acciones en el Registro de Valores solo ocurrió el año 2018, de modo que esos hechos desvirtuarían las conclusiones a que se llega en las liquidaciones reclamadas. Señala que no se explican los cuestionamientos realizados por la Administración Tributaria al señalar que se trata de empresas relacionadas, que se pagó un ,excesivo valor, que existen operaciones resciliadas, que se buscó aumentar el costo de las acciones de Plaza S.A. y se cuestiona el valor del costo de adquisición de las acciones, lo cual según sostiene no tiene sustento jurídico en los actos administrativos reclamados. Indica que el Servicio nunca tuvo el interés real en dar por acreditada la participación de Inversiones Müller Ltda. en Rentas Tissa S.A., señalando que su motivación real fue cuestionar procesos de reorganización empresariales que antecedieron la adquisición de las acciones en Rentas Tissa S.A. A mayor abundamiento, detalla el historial de la suscripción de acciones que hizo Inversiones Müller Ltda. en Rentas Tissa S.A. y en cuanto a la deuda que tiene la reclamante con esta última sociedad indica que el Servicio solo objetó su corrección monetaria en virtud del artículo 41 N° 4 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, la que contiene normas sobre corrección monetaria de activos, como son créditos o derechos en moneda extranjera o reajustables, por lo que no resultaría ajustado a derecho rechazar la corrección monetaria de pasivos fundado en dicha disposición legal. Además, señala que si un activo como la inversión en Rentas Tissa S.A. no existe, este hecho no puede generar una diferencia de impuesto a cobrar, porque el activo de existir se corrige tanto en la cuenta de capital propio como en la cuenta de activo, en una cuenta se abona y en la otra cuenta se carga, produciéndose un efecto tributario neutro, esto es, no se produce ni utilidad ni tampoco pérdida. Indica que el efecto neutro se da solo cuando se corrigen simultáneamente tanto el capital propio como los activos. Si no se puede corregir el capital propio, como por ejemplo cuando este es negativo y solo se corrigen los activos, entonces el resultado será utilidad, como ha ocurrido en este caso. Señala que si la empresa hubiese tenido un capital propio positivo producto de los pasivos que terminaron siendo reconocidos, no se hubiese generado la utilidad de $67.226.333 que se terminó agregando a la renta líquida imponible y si los fiscalizadores reconocieron que Inversiones Müller Ltda. le debía a Inversiones Prima Ltda. al 31 de diciembre de 2016 una cantidad de $3.959.494.434, lo que les permitió sustentar los cobros contenidos en las Liquidaciones 387 y 389, se debe asumir la consecuencia de que con dicho reconocimiento validaron toda la explicación dada por el contribuyente en el sentido de que dicho saldo se explica por el hecho de que Inversiones Prima Ltda. le prestó dineros a Inversiones Müller Ltda. y de que esta última había pagado en su totalidad, al 31 de diciembre de 2016, la deuda por la compra de la nuda propiedad de las acciones de las sociedades Mall Plaza, por lo que ,expresa resulta insostenible señalar que Inversiones Müller Ltda. no tiene participación en Rentas Tissa S.A. 4) Nulidad de derecho público por infracción al principio de juridicidad respecto de la partida N° 4 sobre corrección monetaria: Señala al respecto que la Circular N° 33, del año 2015, en relación con los artículos 8 bis N° 3 y 59 del Código Tributario, instruyen sobre la forma en que debe respetarse el derecho a recibir información de todo acto de fiscalización sobre la naturaleza y materia a revisar, lo cual no se habría realizado con la reclamante de autos, indicando que los fiscalizadores al incumplir las instrucciones de la superioridad del Servicio infringieron el principio de juridicidad entendido como la sujeción integral al derecho de los órganos del Estado tanto en su ser como en su obrar. Señala que todos los argumentos desarrollados por la autoridad tributaria y gran parte de los requerimientos informales de antecedentes que lo antecedieron en nada se relacionaban con la revisión de la solicitud de devolución de PPUA. Añade que la gravedad de dicha ilegalidad radica en que el Servicio se valió de sus facultades legales desconociendo derechos del contribuyente y actuando contra sus propias instrucciones, con la finalidad de cuestionar operaciones comerciales respecto de las que no requirió formalmente de antecedentes, de modo que todos los cuestionamientos realizados no tienen ninguna validez legal. 5) Nulidad de derecho público por desviación de poder respecto de la partida N° 4 sobre corrección monetaria: Indica que el Servicio de Impuestos Internos obró con una voluntad consciente y deliberada para usar sus prerrogativas con un fin distinto del querido por el legislador, pues habría utilizado las liquidaciones reclamadas para efectuar cuestionamientos a operaciones comerciales y reorganizaciones sociales que en nada se relacionaban con la solicitud de devolución de PPUA. Aduce que el vicio de desviación de poder quedaría demostrado desde que se utilizaron las liquidaciones reclamadas para cuestionar el costo de adquisición de las acciones de Plaza S.A. por parte de Rentas Tissa Ltda., en circunstancias que este contribuyente nunca habría sido objeto de fiscalización alguna. II.- Solicita que las Liquidaciones 387, 388 y 389 sean dejadas sin efecto en razón de los siguientes argumentos: ,1) Indica que las partidas números 2 y 3 se fundamentan en que el contribuyente reconoció como pérdida por diferencia de cambio la variación que tuvo su inversión consistente en una propiedad adquirida en Londres en 1.500.000 libras esterlinas. Señala que los fondos para la adquisición del inmueble fueron transferidos a través del Banco Security como consta en la carta de instrucción de 26 de febrero de 2013 dirigida a don Andrés Urrejola, donde se le solicita transferir la suma de £150.000 al Banco Barclays Bank Plc, cuenta N° 80087149. Indica además que se acompañó la carta de instrucción de 14 de marzo de 2013 dirigida a don Andrés Urrejola donde se le solicita transferir la suma de £1.450.000, transfiriéndose en total £1.600.000 que forman parte de la inversión contabilizada. Señala que la inversión se registró en dólares en atención a que la compra de la divisa para efectuar el pago de la adquisición fue hecha en dicha moneda, tal como dan cuenta las facturas N° 102865, de 14 de marzo de 2013 y la N° 100541, de 26 de febrero de 2013. Señala que en relación con la objeción realizada por el Servicio, su parte no cuestiona que la inversión deba registrarse contablemente según la divisa en que fue adquirida en el extranjero, esto es, en libras esterlinas, toda vez que tributariamente no es relevante la moneda extranjera en que está registrada una inversión, puesto que su variabilidad no depende de la voluntad del contribuyente, por lo que toda inversión de activos en el extranjero puede significar aleatoriamente una ganancia o una pérdida. Lo que sí cuestiona es que el Servicio consideró solo las ganancias por variación del tipo de cambio y no las pérdidas, precisando que el contribuyente en el año tributario 2017 declaró una renta líquida imponible o perdida tributaria de $42.894.130, debiendo el Servicio reconocer en dicho resultado la pérdida por diferencia de tipo de cambio de $346.605.000, la cual hubiese tenido que reconocerla en el año tributario 2018. Indica que las liquidaciones 387 y 389 deben ser dejadas sin efecto por carecer de base imponible sobre el que se determinaron las diferencias de impuestos; en subsidio, solicita se determine correctamente el impuesto toda vez que el ente fiscalizador calculó una ganancia por tipo de cambio de $17.385.000 que es mayor a la que correspondía según el valor de la libra esterlina publicado por el mismo Servicio de Impuestos Internos en su página web, señalando que la única ganancia que habría que reconocer sería de $8.985.000 y no de $17.235.000. 2) Respecto de la Partida N° 4 que sirve de sustento para el agregado sobre corrección monetaria realiza las siguientes alegaciones: ,2.1. Señala que la conformación del capital de Rentas Tissa S.A., incluso el de Plaza S.A., tiene su origen en hechos respecto de los cuales se encuentra prescrita la facultad del Servicio de cuestionarlos, máximo si fueron puestos en conocimiento oportunamente a la entidad fiscalizadora. 2.2. En subsidio de la defensa anterior, indica que el Servicio vulneró el principio de confianza legítima y la doctrina de los actos propios, señalando que en la página web del ente fiscalizador que alimenta de información al sistema integrado de cumplimiento tributario, se refleja a Inversiones Müller Ltda. como socio de Rentas Tissa Ltda. con un 65,27% y viceversa. Asimismo, menciona las declaraciones de impuesto a la renta de los años tributarios 2014, 2015 y 2016 de Rentas Tissa Ltda. que el Servicio de Impuestos Internos ha aceptado y respecto de Inversiones Müller Ltda. hace alusión a las declaraciones de renta de los años tributarios 2012, 2013, 2014, 2015, 2016, 2017 y 2019, las cuales han sido aceptadas por la Administración Tributaria. Indica que el Servicio no puede argumentar que recién el año tributario 2018 se enteró de la participación de la empresa en Rentas Tissa Ltda., puesto que basta comparar las declaraciones de Impuesto a la Renta de los años tributarios 2012 y 2013 ambas rectificadas y validadas para advertir las diferencias en la conformación de su capital y el reconocimiento de su participación en Rentas Tissa Ltda. Señala que la declaración de renta del año tributario 2019 fue aceptada por el Servicio el 10 de mayo de 2019, esto es, casi 4 meses después de la notificación de la Citación N° 5, donde ya se advertía el cuestionamiento que se pretendía hacer respecto de la conformación del capital de Inversiones Müller Ltda. Indica que ahí se encuentra la esencia de la traición al principio de confianza legítima, minando deliberadamente los derechos de los administrados reconocidos por la ley en función de lo que se cree más conveniente al interés fiscal, violando las bases del Estado de Derecho. Señala que las declaraciones rectificatorias de los años tributarios 2013 y 2017 tienen la mayor importancia, toda vez que la misma Dirección Regional que cuestionó a la reclamante la corrección monetaria y la composición de su capital propio declarados en el año tributario 2018 en los que consta la participación social en Rentas Tissa Ltda., las aceptó y validó en la revisión de dichas declaraciones. Alega que las aceptaciones de las declaraciones rectificatorias no pueden ser revocadas ni menos invalidadas, toda vez que no hay justificación legal para ello ni concurren las exigencias legales establecidas al efecto. Señala también que de estimarse ,que hay mérito para iniciar un proceso de invalidación o revocación, el contribuyente debe ser debidamente notificado del inicio de este proceso, lo cual no ha ocurrido en este caso, señalando que no es admisible sin afectar la buena fe, y la seguridad jurídica cambiar drásticamente de opinión alterando situaciones tributarias consolidadas, puesto que con ello genera negativas consecuencias para la seguridad jurídica y se vulnera el artículo 53 de la Ley 19.880. 2.3. En subsidio de la defensa anterior, alega violación a los artículos 4 y 21 del Código Tributario, pues la participación de Inversiones Müller Ltda. en Rentas Tissa Ltda. se encontraría acreditada, manifestando que el Servicio de Impuestos Internos está obligado a aceptar la prueba que se le presente, esto es, está obligado a no prescindir de las declaraciones y antecedentes presentados o producidos por el contribuyente a menos que estas declaraciones o antecedentes no sean fidedignos. Señala que este imperativo legal ha sido desatendido y la autoridad administrativa habría valorado la prueba en conciencia o a su libre convicción, fuera de todo marco de control en un Estado de Derecho. 2.4. En subsidio de la defensa anterior, alega infracción del principio de no contradicción, alegando que no se puede sostener al mismo tiempo que está comprobado que Inversiones Müller Ltda. suscribió 6.520 cuotas del FIP Tissa, lo que hizo casi en su totalidad con acciones de las sociedades Mall Plaza y decir a su vez que no se encuentra acreditado el aporte de estas acciones al FIP Tissa. Indica que el Servicio sostiene que no se encuentra acreditado el pago por la compra que hizo Inversiones Müller Ltda. de la nuda propiedad de las acciones de las sociedades Mall Plaza a Inversiones Prima Ltda., lo que contraviene lo reconocido por los fiscalizadores en las liquidaciones reclamadas donde reconocen como parte del capital propio tributario al 1 de enero de 2017 la cuenta de pasivo denominada “Cuentas por pagar a Inv. Prima por $3.959.494.434”. Indica que si los fiscalizadores reconocieron que Inversiones Müller Ltda. le debía a Inversiones Prima Ltda. al 31 de diciembre de 2016 la cantidad antes referida, lo que les permitió sustentar los cobros contenidos en las Liquidaciones 387 y 389, deberían asumir la consecuencia de que con este reconocimiento han validado toda la explicación dada por la reclamante en el sentido de que dicho saldo se explica por el hecho de que Inversiones Prima Ltda. le prestó dineros a la reclamante y que esta había pagado en su totalidad al 31 de diciembre de 2016 la deuda por la compra de la ,nuda propiedad de las acciones de las sociedades Mall Plaza, por lo que resultaría insostenible señalar que la reclamante no tiene participación en Rentas Tissa Ltda. 2.5. En cuanto a la Liquidación N° 388, señala que las asesorías otorgadas por Servicios Financieros Altis S.A. tienen su respaldo en un contrato celebrado con la reclamante el 30 de abril de 2014, el que se encuentra vigente. Indica que los servicios profesionales que son prestados se encuentran detallados en el anexo N° 1 del contrato, entre los cuales se encuentra la asesoría en gestión de patrimonio, portafolio financiero, inversiones privadas y gestión administrativa y de operaciones. Estos servicios estarían directamente vinculados con el giro de la reclamante y serían necesarios para el desarrollo de sus actividades, indicando además que Inversiones Müller Ltda. fue administrador estatutario de Rentas Tissa Ltda., razón por la cual requirió asesorías financieras para la mejor realización de su encargo. II.- Concluye solicitando se tenga por deducido el reclamo en contra

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 16853