# Jurisprudencia SII - GR-10-00073-2012

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 654
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 48
- articulo_nombre: 41
- fecha: 2013-03-26
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región del Biobío
- codigo_pronunciamiento: GR-10-00073-2012
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Código Tributario – Artículos 21 y 127 – Ley sobre Impuesto a las Ventas y Servicios – Artículo 23 Nos 4 y 5

## Contenido
El contribuyente no puede aprovechar el crédito fiscal emanado de facturas falsas. Código Tributario – Artículos 21 y 127 – Ley sobre Impuesto a las Ventas y Servicios – Artículo 23 Nos 4 y 5 FACTURAS FALSAS – CRÉDITO FISCAL POR ADQUISICIÓN DE COMBUSTIBLES, LUBRICANTES, REPUESTOS Y REPARACIONES PARA LA MANTENCIÓN DE STATION WAGON Y SIMILARES – RECTIFICACIÓN DE LA CONTABILIDAD – TRIBUNAL TRIBUTARIO Y ADUANERO DE CONCEPCIÓN – RECLAMO – RECHAZADO El Tribunal Tributario y Aduanero de Concepción rechazó un reclamo deducido por un contribuyente en contra de liquidaciones emitidas por el Servicio de Impuestos Internos mediante las cuales se determinaron diferencias de IVA debido al cuestionamiento de falsedad de ciertas facturas contabilizadas emanadas de un supuesto proveedor, y la existencia de utilización de éstas pagadas por combustibles, lubricantes, repuestos y reparaciones para la mantención de vehículos station wagon y similares. Al respecto, el sentenciador manifestó que no podía tener aplicación la corrección de errores propios solicitados por el contribuyente de conformidad con el artículo 127 del Código Tributario, ya que si bien el Servicio había reliquidado un impuesto, como la norma exigía, lo que el contribuyente solicitaba era una rectificación de su contabilidad, la que no cumplía como los requisitos legales. Respecto a la calificación de “no fidedigna de la contabilidad”, por cuanto las operaciones no se registraron cronológicamente, el tribunal expresó que no era procedente modificar dicha calificación, toda vez que las anotaciones no se efectuaron a medida que se desarrollaron las operaciones. En cuanto al rechazo de gastos y de IVA crédito fiscal, por utilización de facturas de proveedores pagadas por combustibles, lubricantes, repuestos y reparaciones para la mantención de vehículos station wagon y similares, el órgano jurisdiccional expresó que a pesar de que el contribuyente afirmó que se trataba de bienes del activo fijo, debido a que la rectificatoria no era procedente, a pesar de encontrarse los vehículos registrados en la contabilidad, ello carecía de validez. Finalmente, en lo relativo a las facturas falsas contabilizadas, provenientes de un supuesto proveedor, el juez consideró que éstas eran ideológicamente falsas, ya que debido a la envergadura de las operaciones en ellas consignadas, era razonable concluir que necesariamente debió existir un conjunto de operaciones coetáneas, que debieron dejarse establecidas por escrito, a fin de demostrar la efectividad de las operaciones, lo que no ocurrió. El texto de la sentencia es el siguiente: “Concepción, veintiséis de marzo de dos mil trece. VISTOS: A fojas 143 y siguientes, comparece don Christian Eduardo Andres Águila Gonzalez, Rut: 15.757.108-7 “Abogado”, en representación de don XXXX , Rut: XX.XXX.XXX-X , con domicilio en Lote 2, Los Castaños 2, Sector Coleal Norte, de la comuna de Coihueco. Quien de conformidad al Artículo 124 y siguientes del Código Tributario, viene a interponer reclamo en contra de las Liquidaciones N°s 94 a 114 de Impuesto al Valor Agregado y 115 a 117 de Impuestos a la Renta, todas de fecha 07.06.2012, emitidas por la Unidad de Chillan dependiente de la VIII Dirección Regional Concepción del Servicio de Impuestos Internos, y en base a los antecedentes de hecho y derecho que expone. Que, las liquidaciones tienen su origen en la citación N° 01/07 de fecha 11.01.2012, a la cual se dio respuesta documentadamente por parte del contribuyente con fecha 05.03.2012. Que la citación y posterior liquidación se fundaron en los siguientes antecedentes: 1.- Rechazo del gasto relacionado y del IVA Crédito Fiscal, por utilización de facturas de proveedores pagadas por combustibles, lubricantes, repuestos y reparaciones para su mantención, de vehículos stations wagons y similares. La citación rechaza las facturas de proveedores aludiendo a la norma establecida en el artículo 23 N° 4 del DL. 825/1974. Al momento de emitir las liquidaciones N°s 94 a 117, luego de haber dado respuesta a la citación, el fiscalizador fundamenta señalando que el contribuyente realiza una rectificación de contabilidad, incluyendo vehículos comprados y vendidos, destinados al giro de su actividad comercial, habiendo mención a que esta rectificatoria se hace conforme a lo indicado en los artículos 126 y 127 del Código Tributario. Que, como medio de prueba a tal rectificatoria, aporta un libro de contabilidad timbrado con fecha 21.02.2012 en el cual registra la siguiente contabilización: - Diciembre 2008: Compra de furgón Hyunday 2001 patente UR 9690. - Diciembre 2009: Compra de mini bus patente BBGP-15-4, como aporte de capital. - Diciembre 2010: Camioneta patente FG 5486 y mini bus patente PA 5126 y venta de vehículo patente UR 9690. Que, en hoja 4 letra A) de la liquidación se señala que el artículo 126 del Código Tributario, establece “que no constituirá reclamo las peticiones de devoluciones de impuestos, cuyos fundamentos sean: corregir errores propios del contribuyente, obtener restitución de sumas pagadas doblemente, restitución de tributos que ordenen las leyes y…” También se hace mención al artículo 127 del Código tributario, con respecto al derecho que tiene el contribuyente a solicitar la rectificación de cualquier error que adolecieren las declaraciones o pagos de impuesto correspondientes al periodo reliquidado. En la liquidación se hace presente que los medios de prueba aportados para acreditar su derecho a gastos relacionados con su actividad y del crédito fiscal IVA, son improcedentes, toda vez que el articulo 126 mencionado anteriormente se refiere a peticiones administrativas de devoluciones de impuestos y que no tendrán la categoría de reclamo tributario, lo mismo recae sobre el artículo 127. Además, la contabilidad aportada como medio de prueba es calificada por el Servicio de Impuestos internos como No Fidedigna, toda vez que se confecciono con posterioridad a la fiscalización, que las anotaciones no se han registrado de manera cronológica, sino que dichos registros se estamparon con posterioridad al 21.02.2012. 2.- Aumento indebido de gastos no necesarios para producir la renta por concepto de error en la sumatoria en el libro de compras, generándose un crédito fiscal indebido. 3.- Facturas falsas del proveedor Esteban Alexis Monsalve Guiñez Rut: 13.132.400-6. La liquidación se fundamente en: - El proveedor no cuenta con trabajadores o personal para realizar los servicios impugnados en las facturas. - En libro de compraventa del Sr. Monsalve, no registra contratación y/o utilización de servicios que avalen las prestaciones de servicios que indican las facturas cuestionadas. - Declaración jurada del Sr. Ricardo Montecinos Guerrero Rut: 12.376.017-4, de que no ubica al Sr. Monsalve Guiñez y que el contribuyente es propietario de los vehículos en que transporta a sus trabajadores. Fundamentos del Reclamo Hechos 1.- Rechazo del gasto relacionado y del IVA Crédito Fiscal, por utilización de facturas de proveedores pagadas por combustibles, lubricantes, repuestos y reparaciones para su mantención, de vehículos stations wagons y similares. En respuesta a la citación se indicó: • Con respecto a la contabilidad rectificada: Esta se rectificó por cuanto existía una omisión contable en el registro de bienes de activos, consistente en compra y venta de vehículos, necesarios para desarrollar su actividad comercial o económica , como es la compra de vehículos para traslado de sus trabajadores, desde sus domicilios a las faenas forestales que realiza. • Además, en la liquidaciones se indicaron nuevos argumentos con respecto a las aplicación del artículo 126 y 127 del Código Tributario, en que en definitiva el fiscalizador indica que al contribuyente no se le han reliquidado impuestos, sin embargo el contribuyente señala que efectivamente se trata de una reliquidación a través de una serie de argumentos que expone. - En cuanto, a la declaración del Servicio de contabilidad como No Fidedigna, se debe manifiesta lo siguiente: - Timbraje de libros y registros con fecha posterior al 21.02.2012, resulta lógico, según lo declarado anteriormente respecto de los artículos que facultan al contribuyente a rectificar y presentar en el momento de la reclamación de las liquidaciones. - Anotaciones no registradas cronológicamente, lo que no es efectivo, por cuanto se registraron conforme a las fechas registradas en los certificados de dominios vigentes y contratos de compra venta de los vehículos. - Contabilizaciones de las operaciones, siendo que el pago de lo comprado se consideró como aporte de capital, por cuanto provenían de retiros declarados en el impuesto global complementario, aplicando corrección monetaria de acuerdo a las normas del artículo 41 de la Ley de la Renta y depreciación del articulo 31 N° 5 del mismo texto legal. 2.- Sobre el derecho al Crédito Fiscal de facturas de proveedores. Manifiesta que los siguientes antecedentes se desprenden de la respuesta a la citación y de la solicitud RAF de las liquidaciones. - Compras de vehículos para transporte del personal: Que según el Art. 23 n° 1 del DL.825/1974, los vehículos comprados forman parte de su activo realizable, las facturas rechazadas constituyen un gasto de tipo general, necesario para generar su actividad económica; que la Ley de la Renta en su Art. 31 establece que la renta líquida de las personas se determina deduciendo de la renta bruta los gastos necesarios para producirla que no hayan sido rebajados en virtud del art. 30; habida consideración que el art. 23 N° 4 del DL. 825/1974 establece, respecto a gastos y compras de vehículos para tener derecho a crédito fiscal, que se rechazan por el concepto, indicado por el fiscalizador, “SALVO EN AQUELLOS CASOS EN QUE SE EJERZA LA FACULTAD DEL INCISO PRIMERO DEL ARTICULO 31 DE LA LEY DE LA RENTA” a) activo fijo de su empresa, b) son gastos necesarios para producir la renta. Expresa que, conforme a lo anterior tenía pleno derecho al costo asociado e IVA, por compras de vehículos. - Contratación de maquinaria pesada por actividad declarada: En hoja 6 de respuesta a la citación se hizo presente que el contribuyente contrata maquinaria pesada para el trabajo que desarrolla, detallando por años comerciales 2209, 2010, 2011, e incluso mediante factura N° 0089 indico la compra de un Bell, manifestando además que, mediante el arriendo del BELL, SKIDER, TRACTORES Y TRINEUMATICOS facturados por los arrendadores, debía hacerse cargo del combustible, repuestos, lubricantes, mantención etc., para su normal funcionamiento. En solicitud RAF, se detallaron los periodos tributarios, números de facturas, proveedores (arrendadores), RUT y, maquinarias arrendadas, hecho que el fiscalizador ignoro al momento de emitir las liquidaciones, a pesar de que nunca objeto dichas facturas y estar consciente de que los servicios forestales que presta requerían necesariamente de esta maquinaria. - Declaración jurada de Don Ricardo Antonio Montecinos Guerrero: Este documento hace plena prueba y justifica la compra de vehículos por parte del reclamante y de los gastos que ellos ocasionan respecto a los combustibles, lubricantes, repuestos y reparaciones de los mismos. El contribuyente acredita que, legalmente tiene derecho a rectificar sus registros contables, toda vez que el propio fiscalizador, en las liquidaciones menciona que no tiene registrado los vehículos en su contabilidad. Por otra parte, expone que no se fundamenta que la contabilidad rectificada No es Fidedigna, y que ha actuado conforme a todas las normas legales vigentes sobre esta materia, Código Tributario, Ley sobre IVA y Ley de la Renta. Que conforme a lo anteriormente citado tiene pleno derecho a los gastos asociados y el IVA Crédito Fiscal de las facturas objetadas, por cuanto se justifica legalmente la compra de los vehículos que se requieren para traslado de sus trabajadores y el arriendo de maquinaria pesada. 3.- Aumento indebido de gastos necesarios para producir la renta por concepto de error sumatorio libro de compras, generando un crédito indebido . - Se solicita el giro de los impuestos determinados. 4.- Facturas falsas del proveedor esteban Monsalve Guiñez Rut: 13.132.400-6. En respuesta la citación señalo que: - Monsalve Guiñez le traspaso trabajadores. - Que no tenía acceso al libro de compra venta del proveedor. - Que en declaración jurada del SR. Ricardo Montecinos se explica la ausencia del Sr. Monsalve Guiñez en la faena de la montaña de San Fabián de Alico. - La forma de pago se realizó en efectivo y en el libro de contabilidad se acredita la disponibilidad de dineros para el pago de las facturas; Los servicios facturados fueron destinados al Sector la Montaña de la comuna de San Fabián y se facturaron a la Sociedad Agrícola La Montaña S.A; Origen del traspaso de trabajadores por certificación de cumplimiento de obligaciones laborales y contrato privado, conforme al art. 183 A y siguientes, Titulo VII del Código del Trabajo. - Acreditación de que impuestos de las facturas han sido recargados y enterados en arcas fiscales, con fotocopias de libros de ventas y declaraciones de impuestos. A) Derecho Se fundamenta el reclamo de las liquidaciones en las siguientes normas: 1.- Rechazo del gasto relacionado y del IVA Crédito Fiscal, por utilización de facturas de proveedores pagadas por combustibles, lubricantes, repuestos y reparaciones para su mantención, de vehículos stations wagons y similares. - Se rectificaron los libros contables de acuerdo a las normas de los artículos 126 y 127 del Código tributario, teniendo pleno derecho, según lo argumentado en los antecedentes de hecho. 2.- Facturas falsas del proveedor esteban Monsalve Guiñez Rut: 13.132.400-6. - Art. 23 N° 5 inciso 3° letra c) del DL.825/1974: La factura cumple con las obligaciones formales establecidas por las leyes y reglamento y ello se acredita por cuanto fueron autorizadas por el Servicio de Impuestos internos, unidad Chillan. - Art. 23 N° 5 inciso 3° letra d) del DL.825/1974: Se acredita la afectividad material de la operación y su monto, por los medios de prueba instrumental y pericial que la ley establece. - Art. 23 N° 5 inciso 4° del DL.825/1974: Se indican las pruebas relativas al ingreso y fotocopia de libros de venta, de los impuestos de estas facturas, por lo que así se cumple lo instruido en la circular 93 del 19.12.2001; el IVA ha sido recargado en las facturas y pagado el impuesto. 3.- Incumplimiento de lo instruido por la Dirección Nacional del Servicio de Impuestos Internos. No se ha dado cumplimiento a lo instruido por la Dirección Nacional, en cuanto a la interpretación de las leyes tributarias, a través de la emisión de circulares y que los funcionarios del Servicio obligatoriamente deben darle cumplimiento, lo que no ocurre en esta situación: - Circular 93 de 19.12.2001, por cuanto en la situación de rechazo de facturas falsas del proveedor Esteban Monsalve G., no configura los antecedentes suficientes para acreditar la calidad de tal de las facturas de este proveedor y lo mismo ocurre respecto al entero en arcas fiscales de los impuestos de las facturas impugnadas. - Circular 58/2000: El cambio de fundamentos entre la citación y la liquidaciones, se contradicen con los instruido, ya que obliga al contribuyente a reformular su posición. - Circular 63/2000: Consigna respecto de la liquidación que su construcción deriva de la citación de la cual es producto, lo que no ocurre en esta situación, por el cambio de argumentos producidos entre ellas. - Circular 26/2008: Obliga a pronunciarse sobre todos los vicios detectados con motivo de la revisión RAF del acto impugnado, lo que también puede hacer el Tribunal Tributario y Aduanero. Que, finaliza solicitando que se tenga por interpuesto el reclamo, que sean anuladas las facturas supuestamente falsas en las partes pertinentes y que se giren los impuestos correspondientes a causa del error sumatorio del libro de compras. A fojas 156 y siguientes, corre escrito de fecha 26.10.2012, presentado por don ROBERTO ROJAS RETAMAL, Director Regional Subrogante de la VIII Dirección Regional Concepción del Servicio de Impuestos Internos, en donde, de conformidad a lo dispuesto en los artículos 117 y 132 del Código Tributario, evacúa el traslado conferido con fecha 02.10.2012, solicitando el rechazo de la reclamación interpuesta en todas sus partes, con costas, en virtud de los antecedentes de hecho y derecho que expone: Antecedentes de Hecho Que, mediante notificación 41/7 de fecha 07 de Julio de 2011, practicada por cédula, en su domicilio declarado al Servicio de Impuestos Internos, lote 2, Los Castaños, sector Coleal Norte, comuna de Coihueco, se requirió al Sr. XXXX, para que aportara dentro del plazo que establece el artículo 63 del Código Tributario, su documentación y antecedentes tributarios para efectos de la fiscalización de IVA. D.L. 825 de 1974, de los periodos de Junio del 2008 a Mayo del 2011 y Renta artículo 1° D.L. 824 de los años Tributario 2009, 2010 y 2011. El Servicio de Impuestos Internos efectuó Citación N° 01/7, de fecha 11 de enero 2012, a fin de que el contribuyente aclare, rectifique, amplíe o confirme sus declaraciones de impuestos, toda vez, que conforme con la documentación tributaria aportada y la que obra en su poder, se determinaron diferencias que inciden en sus declaraciones de impuesto relativas al D.L. 825/74 sobre Impuestos a las Ventas y Servicios, y al Art. 1° del D.L.824/74, sobre Impuesto a la Renta e Impuesto Global Complementario. Que, con fecha 08 de febrero de 2012 solicitó prórroga para dar respuesta a la Citación N° 01/7, la cual fue otorgada el plazo de un mes, dando respuesta de esta con fecha 05 de marzo de 2012. Posteriormente, con fecha 07 de junio de 2012 la Unidad de Chillán del Servicio de Impuestos Internos emite Liquidación N°94 a 117, que fuera notificada por cédula con esa fecha. Argumenta la liquidación en base a que se determinan las diferencias de impuesto, corresponden a los siguientes conceptos: 1.- Gastos relacionados y del IVA Crédito Fiscal, por utilización de facturas de proveedores pagadas por combustible, lubricantes, repuestos y reparaciones para la mantención de vehículos Station Wagon, y similares: Se fundamenta en lo dispuesto en los artículos 23 N°4 del D.L. 825/1974 y 31 de la Ley de Impuesto a la Renta en relación con el artículo 33 N°1, letra g) del D.L.824/1974, por cuanto, la contabilidad aportada por el contribuyente, se calificó como no fidedigna, toda vez que fue confeccionada con posterioridad a la fecha de fiscalización. Efectuada la citación, el contribuyente no acreditó el gasto en forma fehaciente. 2.- Aumento indebido de gastos no necesarios para producir la renta, por concepto de error de sumatoria en el libro de compras, generándose un crédito fiscal indebido. Al respecto, el contribuyente solicitó se giraran los impuestos que se desprenden de las partidas citadas, de manera que no es materia de esta controversia. 3.- Rechazo del crédito fiscal amparado en el uso de facturas falsas correspondientes al supuesto proveedor Esteban Alexis Monsalve Guiñez, Rut 13.132.400-6. Los argumentos relacionados con cada una de las facturas de Esteban Alexis Monsalve Guiñez que fueran impugnadas por el Servicio se encuentran incorporados en la partida N° 5, 7, 10, 12, 17, 19 y 21 de la liquidación reclamada. El Reclamo En su reclamo el contribuyente ha invocado un conjunto de argumentos que se resumen en los siguientes puntos: - Que efectivamente rectificó sus libros de Contabilidad, encontrándose facultado para ello en virtud de lo dispuesto en los artículos 126 y 127 del Código Tributario. - Que tiene derecho al crédito fiscal IVA por la compra de los vehículos porque conforme al 23 N°1 del D.L.825/1974 estos forman parte de su Activo Fijo o Realizable y los desembolsos por lubricantes, repuestos y combustibles constituyen un gasto de tipo general. - Que en el caso de las facturas emitidas por el proveedor Esteban Monsalve, no puede rechazársele el crédito fiscal IVA por cuanto estos se encuentran pagados, citando al efecto el art. 23 N° 5 del D.L. 825 de 1974. - Que existe un cambio de fundamentos entre la Citación y la Liquidación, lo que afecta la validez de esta última. Consideraciones para el rechazo del reclamo 1.- En cuanto a los libros de contabilidad aportados El contribuyente acompaña libros timbrados con posterioridad a la Citación N°01/7, que no cumplen con el principio de registro, en cuanto las anotaciones en los respectivos libros deben efectuarse en la medida que se desarrollan las operaciones. Si bien, el Servicio de Impuestos Internos ha sostenido invariablemente que la circunstancia· que los libros de contabilidad hubiesen sido timbrados con posterioridad a las operaciones que en ellos se registran, no habilitan al funcionario revisor para negarle fidedignidad de la contabilidad en la medida que ésta guarde la debida correspondencia y armonía con la documentación sustentatoria del contribuyente. Sin embargo, en este caso dicha exigencia no se verifica. En efecto, el carácter fidedigno de la contabilidad requiere que las operaciones registradas se encuentren respaldadas con documentación fehaciente e idónea según la naturaleza de las mismas, de manera que en aquellos casos en que la documentación de respaldo no sea fidedigna o no cumpla con los requisitos y formalidades que la ley exige la contabilidad pierde su valor probatorio. En este caso el reclamante sostiene que la Contabilidad no revestiría el carácter de no fidedigna, ya que según su parecer el timbraje de los libros contables no sería extemporáneo, las anotaciones se habrían registrado cronológicamente y las respectivas operaciones habrían sido contabilizadas. Sobre este punto se debe hacer presente que el libro de contabilidad acompañado por el contribuyente fue timbrado y autorizado por el Servicio de Impuestos Internos con fecha 21 de Febrero de 2012, no obstante esto, con fecha 07 de julio de 2011 se le notificó para que presentara documentación y antecedentes tributarios para efectos de la fiscalización del Impuesto al Valor Agregado e Impuesto a la Renta, es decir confeccionó su contabilidad siete meses después que le fuera requerida. En cuanto a las anotaciones no registradas en forma cronológica por el contribuyente, este se justifica con las fechas determinadas en los respectivos certificados de dominio y contratos de compraventa de los vehículos, sin embargo la validación de esta contabilización se determina por la oportunidad en que se realizó, lo que en este caso fue con posterioridad a la fecha de fiscalización, situación que se encuentra acreditada por la fecha del timbraje del libro de contabilidad que se acompaña como prueba por el contribuyente. El reclamante en respuesta a la citación manifestó que existía una omisión contable en el registro de los bienes del activo, por lo que rectificó su libro de contabilidad, registrando el pago de los vehículos como aporte de capital, aplicándole depreciación y corrección monetaria. Sin embargo el Servicio expresa que, sus anotaciones no son dignas de fe, toda vez que no se han registrado de manera cronológica, en el que se registre fielmente su movimiento contable, ocurrido durante los años 2008, 2009 y 2010, adecuando la contabilidad a las impugnaciones hechas por el Servicio, transgrediendo con ello lo dispuesto en el inciso final del artículo 17 del Código Tributario. Señalan, que la alegación de fondo del contribuyente en cuanto a que los artículos 126 y 127 del Código Tributario lo habilitan para corregir su contabilidad es equivoca, por cuanto tales disposiciones tienen aplicación en aquellos casos en que el contribuyente que ha sido liquidado por el SII y que advierte errores en sus registros contables que le han implicado un impuesto mayor a pagar, los cuales puede imputar a las diferencias determinadas y eventualmente, incluso, solicitar devolución de ellas. En este caso, en cambio, lo que existe es un contribuyente que luego de proporcionar su contabilidad y a raíz de la citación efectuada, timbra nuevos libros de contabilidad en los que altera los registros iniciales para eludir las impugnaciones formuladas en el proceso de fiscalización. En cuanto a las diferencias de impuestos que han sido determinadas en las Liquidaciones reclamadas 1.- Rechazo de Gastos y de IVA Crédito Fiscal, por utilización de facturas de proveedores pagadas por combustibles, lubricantes, repuestos y reparaciones para la mantención de vehículos Station Wagon y similares. El contribuyente sostiene que conforme al artículo 23 N°1 del D.L. 825 de 1974, estos formarían parte de su Activo Realizable o Fijo y que las facturas rechazadas constituyen un "gasto de tipo general", los que conforme al Artículo 31 de la Ley de la Renta deben ser rebajados como gasto necesario para producir la renta. Sobre el particular, se puede señalar que cada año objeto de revisión el contribuyente ha tenido diversos tipos de vehículos, estos consisten principalmente en: - al 31 de diciembre del año 2008, furgón Grace H 100 marca Hyunday y minibus marca Hyunday Hl SVX. - al 31 de diciembre del año 2009 furgón patente UR 9690 y minibús Hyunday HlSVX, patente BBGP. 15-4. - al 31 de diciembre de 2010 camioneta Nissan modelo UNMLD patente FG5486, minibús patente BBPG. 5-4 y minibús Asia Motors, 1996, patente PA.5126. Los artículos 23 N°4 del D.L. 825 de 1974 y 31 del D.L. 824 de 1974 son categóricos al establecer que respecto de los vehículos tipo Station Wagon el contribuyente no tendrá derecho al gasto relacionado, ni al uso del IVA crédito fiscal. Es así, como la Dirección Nacional del Servicio de Impuestos Internos ha definido en la Circular N° 71 de fecha 27.05.1977, que Station Wagon es "aquel vehículo motorizado terrestre de uso mixto para pasajeros y carga adicional, a cuyo efecto dispone en su parte posterior de ventanillas y asientos removibles. Agregando en la Circular N°130 de fecha 03.10.1977 que "quedarán comprendidos dentro del concepto de vehículos similares al Station Wagon, aquellos conocidos bajo el nombre de "blazer", "wagoniers", "carry-all” familiar , rural, suburbano, kombi y camping." El reclamante sostiene que para su actividad debe contratar maquinaria pesada, haciendo presente que por ello debe hacerse cargo del costo por concepto de combustible, repuestos, lubricantes y mantención de esta. Sin embargo, el contribuyente no ha aportado antecedentes que permitan efectuar el prorrateo pues las facturas impugnadas no indican a que vehículo corresponde el gasto y crédito fiscal que se está utilizando. 2.- Rechazo del crédito fiscal amparado en el uso de facturas falsas correspondientes al supuesto proveedor Esteban Alexis Monsalve Guiñez, Rut 13.132.400-6. En cuanto a este supuesto proveedor, el Servicio de Impuestos Internos realizó un acucioso trabajo de revisión de las facturas supuestamente emitidas, producto de lo cual se pudo arribar a la conclusión que las operaciones de que ella daban cuenta no eran reales. En efecto, las facturas cuestionadas darían cuenta de la adquisición de distintas cantidades de metros ruma de Eucaliptus descortezados, del sector La Montaña, San Fabián de Alico, a un precio unitario de $8.000 y $7.500 respectivamente, además de servicios de fletes, y traslados de maquinarias por $600.000. Sin embargo, este supuesto proveedor no posee la capacidad para proporcionar los servicios de que dan cuenta las facturas impugnadas, pues del análisis de los registros contables del Sr. Monsalve se pudo advertir que no poseía documentación o antecedentes que den cuenta que tenía trabajadores contratados o subcontratados trabajando en los lugares en se dice haberse prestado los servicios, así como tampoco ha indicado el nombre ni rut, de los trabajadores, ni documentación que de cuenta de la jornada de estos, de su remuneración, u otro antecedente que permita dar fe de la efectividad de las operaciones. En la misma línea, comprueban que, a la fecha de la prestación indicada en las facturas cuestionadas, si bien el supuesto proveedor Esteban Monsalve disponía de personal para prestar servicios forestales, de acuerdo a la información de las remuneraciones pagadas por el Señor Monsalve proveniente del ISP y de otros clientes, estos trabajadores se encontraban prestando servicios a empresa distintas al señor XXXX, y no estaban disponibles para prestar servicios al contribuyente auditado. En efecto, en virtud de la declaración jurada efectuada en conformidad a los artículos 34 y/o 60 del Código Tributario, al administrador del Fundo "La Montaña”, manifiesta: " Que no observó una situación en la que hubiese detectado el ingreso de un mayor contingente de trabajadores al Fundo a los que habitualmente ingresan." Además de lo recién expresado, cabe hacer presente que el reclamante no aportó en ningún momento algún documento que acredite su relación laboral con el supuesto proveedor Esteban Monsalve Guiñez, como sería un contrato de prestación de servicios o certificado de cumplimiento de obligaciones laborales, entre ambos, en consecuencia el contribuyente no ha acreditado mediante documentación alguna los supuestos servicios prestados por el Señor Monsalve. El funcionario fiscalizador, una vez efectuado el análisis de los antecedentes antes descritos, pudo concluir que existían presunciones serias de que los servicios indicados en las facturas cuestionadas no eran efectivos, lo que lo llevó a concluir que las respectivas facturas eran ideológicamente falsas, circunstancia que fue puesta en conocimiento del contribuyente mediante Citación N° 01/7 de fecha 11 de enero de 2012, en donde se le requirió que, en conformidad con lo dispuesto en el art. 21 del Código Tributario, acreditara que tenía derecho al uso del crédito fiscal contenido en las facturas dubitadas, acreditando que la operación había ocurrido en los hechos. No obstante ello, el contribuyente no dio cumplimiento a lo requerido por el S

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 654