# Jurisprudencia SII - GR-00201-2014

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 3005
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 48
- articulo_nombre: 41
- fecha: 2014-11-28
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Primer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-00201-2014
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA – ARTÍCULO 41 B N° 4

## Contenido
La prescripción de la actuación fiscalizadora, puede extenderse por un período de seis años como espacio temporal máximo por el que puede el contribuyente estar el estado de incertidumbre sin obtener un pronunciamiento sobre el fondo. LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA – ARTÍCULO 41 B N° 4 ARTÍCULO 41 B N° 4 DE LA LEY DE IMPUESTO A LA RENTA  - PRESCRIPCIÓN DE LA ACTUACIÓN FISCALIZADORA – PLAZO RAZONABLE La parte reclamante señaló que las operaciones se han desarrollado exclusivamente en Argentina, inversiones que se hacen por medio de un establecimiento permanente, particularmente a una sucursal, de acuerdo con las leyes de la República Argentina y que las referidas inversiones solo pueden ser revisadas por las autoridades argentinas. La pérdida tributaria determinada no puede ser modificada y se tiene por cierta, vinculándose a pérdidas en Argentina. Las inversiones no se ajustan, para efectos de corrección monetaria tributaria, en virtud de lo dispuesto en el artículo 41 B N° 4 de la Ley de Impuesto a la Renta, ya que tal normativa establecida en el párrafo 6° del Título II es aplicable para aquellas inversiones efectuadas en países respecto a los cuales la modalidad para evitar la doble tributación es sobre la base de la utilización de créditos contra los impuestos que afecten a las rentas percibidas en Chile y no sobre la base de la afectación sólo en la fuente como es el caso del Convenio celebrado con la República Argentina, y que aun cuando se aplicare lo anterior, los resultados se vincularán con bienes situados fuera del territorio nacional, calificados como rentas exentas de impuesto. El Servicio de Impuestos Internos sostuvo que el ajuste por corrección monetaria de la inversión en un establecimiento permanente en Argentina o en cualquier otro lugar ubicado en el extranjero, de acuerdo a la normativa legal, y a las interpretaciones administrativas del Director Nacional del Servicio de Impuestos Internos, son consideradas activos en moneda extranjera, debiendo ser valorizados al tipo de cambio de cierre de la moneda en que se efectuó la inversión. Este ajuste debe efectuarse en la determinación de la renta líquida imponible del Impuesto a la Renta de Primera Categoría, indicando que las normas sobre corrección monetaria, en ningún caso vulneran el convenio suscrito con Argentina, por tanto, son normas de orden interno que deben aplicarse de manera independiente de los acuerdos o convenios suscritos con otras naciones tendientes a evitar la doble tributación. Así, el artículo 41 B N° 4 indica que para efectos de corrección monetaria, las inversiones efectuadas en el exterior en acciones, derechos sociales y en agencias o establecimientos permanentes, se considerarán como activos en moneda extranjera. El Tribunal en esta sentencia hace suyo lo fallado por la Excma. Corte Suprema respecto a la prescripción de la actuación fiscalizadora, donde se señala que se justifica un período de seis años como espacio temporal máximo por el que puede extenderse el estado de incertidumbre para el contribuyente sin obtener un pronunciamiento sobre el fondo. Así, teniendo en consideración que el reclamante ejerció el derecho de opción para traspasar la causa del Director Regional al Tribunal Tributario y Aduanero, y los plazos transcurridos en la tramitación de la causa, dejó sin efecto las Liquidaciones de autos. El texto de la sentencia es el siguiente: “Santiago, veintiocho de noviembre de dos mil catorce VISTOS: Uno. La presente causa consta de dos causas, las cuales fueron acumuladas de oficio por el Tribunal. La más antigua de ellas, que da identidad a estos autos, fue presentada originalmente en el Tribunal Tributario de la Dirección Regional Santiago Centro del Servicio de Impuestos Internos el 6 de abril de 2006, sin que llegara a recibirse la causa a prueba. El día 8 de agosto de 2014 dicho Tribunal resuelve, en virtud del Artículo Segundo Transitorio de la Ley N° 20.322, remitir el expediente a este Tribunal Tributario y Aduanero, para su conocimiento y fallo. Dos. RECLAMO En esta causa, a fojas 1, comparecen los señores Dagoberto Jara Garrido, cédula de identidad N° X.XXX.XXX-X y XXXX, cédula de identidad N° 4.933.280-7, en representación de la sociedad DISTRIBUIDORA DE CONFECCIONES XXXX LIMITADA, RUT N° XX.XXX.XXX-X, del giro venta de prendas de vestir, todos con domicilio en XXXX N° 1034, Santiago, (en adelante la reclamante) interponiendo reclamo tributario en contra de la Liquidación N° 360 de 31 de enero de 2006 (en adelante la Liquidación) fundando su acción de reclamación en los siguientes fundamentos de hecho y de derecho: El Servicio de Impuestos Internos no se hace cargo de las alegaciones expresadas en la respuesta a la Citación. El antecedente de la Liquidación es la Citación N° 291-1 de 28 de diciembre de 2005 (en adelante la Citación), la cual fue respondida. Sin embargo, en ninguna parte de la Liquidación impugnada aparecen de alguna forma de las argumentaciones allí esgrimidas. Los fiscalizadores ni siquiera se hacen cargo del hecho que han actuado en contra de las instrucciones que el Servicio de Impuestos Internos ha impartido sobre la materia objeto del litigio. LOS HECHOS. Introducción Por escritura pública de fecha 13 de noviembre de 1992, otorgada ante el Notario Público don Samuel Keckly, se constituyó la sociedad "DISTRIBUIDORA DE CONFECCIONES XXXX LIMITADA", en lo sucesivo "Atlántica", cuyo objeto está constituido por la distribución, comercialización, importación, etc, de bienes muebles y prendas de vestir. Para desarrollar el giro, la sociedad podrá actuar por sí misma, constituirse como agencia en el extranjero, o asociado a terceros bajo cualquier modalidad de asociación..." Posteriormente, el 11 de diciembre de 1992, la sociedad modificó su razón social por la de "Distribuidora de Confecciones XXXX Limitada". El objeto por el que se constituyó la sociedad fue precisamente para desarrollar actividades exclusivamente en Argentina, destinando bienes y utilizando servicios en Argentina. La reclamante desarrolla en Argentina el giro de gran tienda, contando con bienes adquiridos en Argentina o desde Argentina para ser destinados a la venta directa a consumidores argentinos. Para tal efecto, inicialmente y atendida la forma concreta del ejercicio de sus operaciones, se confirió poder para desarrollar actividades en Argentina, configurando una sucursal y no una sociedad, la que se inscribió en la Inspección General de Justicia de la República de Argentina, con fecha 18 de febrero de 1993. Esta inscripción se hizo a nombre de "XXXX", conteniéndose bajo el N° 85, del Libro 52, Tomo B de Sociedades Extranjeras. El 25 de enero de 1993, por escritura pública otorgada ante el Notario Público don Samuel Klecky, la reclamante formalizó una sucursal en Argentina de conformidad al Artículo 118 de la Ley N° 19.550 de dicho país. La sucursal se encuentra inscrita en la Dirección General Impositiva bajo el N° 30-65873760-7. De acuerdo a las normas tributarias argentinas vigentes a la época de la Citación y Liquidación, las sociedades constituidas bajo las leyes de otro Estado pueden actuar en dicha República de una de las siguientes formas: (a)	a través de actos aislados o esporádicos; (b)	ejerciendo habitualmente actos comprendidos en su objeto social, mediante el establecimiento de una sucursal, asiento o cualquier otra especie de representación permanente, o (c)	constituyendo una sociedad. Las modalidades de actuación señaladas en las letras (a) y (b) se rigen por las disposiciones del Artículo 118 de la Ley de Sociedades Comerciales, y la tercera, por el Artículo 123 de la misma ley. De acuerdo con la legislación argentina, el principio general es que la sociedad constituida en el extranjero se rige, en cuanto a su existencia y forma por las leyes del lugar de constitución, salvo el supuesto del Artículo124, esto es, que se trate de una sociedad constituida en el extranjero que tengan su sede en la República o su principal objeto esté destinado a cumplirse en la misma, de modo tal que se la considera una entidad local. Esta explicación es indispensable, pues todas las actividades de la reclamante han sido realizadas exclusivamente en Argentina, respecto de bienes situados en Argentina. Por lo anterior, todos los resultados se sujetaron en su integridad a las normas tributarias argentinas y no a las disposiciones chilenas, las que resultan improcedentes. Antecedentes de la fiscalización. La Liquidación no corresponde a una actuación particular del Servicio, sino que a la reproducción de un proceso de fiscalización anterior, concretado en las Liquidaciones N° 105-107 de 22 de julio de 2003, referidas a los años tributarios 2000, 2001 y 2002, las cuales objetaron los siguientes conceptos: a)	Corrección monetaria sobre la inversión realizada en Argentina, que conforme a los artículos 32 N° 2, Letra B), 41 N° 4 y 41 Letra B) N° 4 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, el Servicio estimó correspondía aplicar a dicha inversión y ser agregada al resultado de esos años, porque se había realizado a través de un establecimiento permanente. b)	En la determinación de su resultado imponible la empresa reconoció como gasto del ejercicio la pérdida no ajustada de ejercicios anteriores, lo cual no correspondía por no incluir el ajuste anterior, pues de haberlo hecho, el resultado habría sido distinto del consignado. Aunque el Servicio asumió que esa pérdida incidió en el resultado tributario de años que se encuentran prescritos, insistió en la objeción de ese resultado, porque estimó que este no habría sido la consecuencia de la aplicación a los resultados del Balance de las normas relativas a la "determinación de la renta líquida imponible" de los períodos observados. En el presente caso, el Servicio formula las mismas observaciones, pero esta vez, sobre el AT 2003: Concepto N° 1: La reclamante no efectuó los ajustes en la determinación de la Renta Líquida Imponible por el concepto de corrección monetaria de la inversión en Argentina, al tenor de lo previsto en los Artículos 32 N° 2 letra b) y 41 N°4 de la Ley de la Renta. Concepto N° 2: Se imputó indebidamente como gasto la pérdida tributaria generada en ejercicios anteriores, la cual desaparecería si se reconoce como ingreso la diferencia de cambio por corrección monetaria de la inversión en Argentina. Insiste la reclamante en indicar que la Renta Líquida Imponible ha sido determinada correctamente respeto del ejercicio tributario observado, además de los ejercicios anteriores, porque las inversiones en Argentina efectuadas en la forma escogida por ella tienen un tratamiento tributario diametralmente distinto al pretendido por el Servicio. Es necesario hacer notar que NO SE ESTÁ en presencia de una sociedad en Argentina, sino de una sucursal, constituida en 1993 -antes de la Ley N° 19.247-, que tiene activos concretos y se encuentran sujetos a las operaciones habituales desarrolladas en dicho país. EL DERECHO. Improcedencia del ajuste por corrección monetaria. De acuerdo al Convenio con Argentina para evitar la doble tributación, no resultan aplicables las normas contenidas en los artículos 32 N° 2 letra b) y 41 N° 4 de la Ley sobre Impuesto a la Renta respecto de una inversión calificada como una agencia o establecimiento permanente en Argentina. El Servicio estima que la corrección monetaria es un procedimiento enteramente local, que siempre se aplica en Chile de manera independiente del lugar donde se desarrollan las actividades. Al respecto las interpretaciones del Servicio solo obligan administrativamente a los funcionarios del Servicio y JAMÁS a los contribuyentes. Aplicar las normas de corrección monetaria a un establecimiento permanente en Argentina vulnera un tratado. Se confunden un establecimiento permanente y una sociedad, ya que se considera una inversión en Argentina como un todo, en circunstancias que en los establecimientos permanentes las inversiones se traducen en bienes, activos y pasivos (contenido y no continente), que unitariamente y sin formar una persona jurídica, se encuentran adscritos a un fin determinado en el exterior. Los Artículos 12, y 41 A y 41 B de la Ley sobre Impuesto a la Renta no pueden emplearse a las operaciones en Argentina, que se someten únicamente a las disposiciones del Convenio, estructurado sobre una base distinta de regulación de la doble tributación internacional. a) Reglas aplicadas a las inversiones en el exterior. El sistema tributario chileno reconoce mecanismos y procedimientos destinados a solucionar los problemas derivados de la doble tributación internacional que afectan a los inversionistas locales chilenos. Estos son (a) Sistema de solución bilateral; (b) Sistema de solución unilateral; y (c) Sistema de solución unilateral, con dependencia de un tratado. De acuerdo con el sistema de solución bilateral, los Estados involucrados, mediante un tratado, acuerdan solucionar el conflicto, sin necesidad de recurrir a otra norma, sea ésta de carácter internacional o de dependencia local. Esto ocurre en Chile respecto del Convenio con Argentina, cuyo texto fue aprobado por el DS N° 32 de 1986 del Ministerio de Relaciones Exteriores, el cual se estructura sobre la base de la exención de impuestos: un activo paga en Chile o en Argentina, pero no en los dos países. En el sistema unilateral, en cambio, los Artículos 41 A y 41 B de la Ley sobre Impuesto a la Renta confieren un crédito por los impuestos pagados en el exterior en contra del impuesto local, con limitaciones tanto en la forma de acceder al beneficio como al monto que se podrá aprovechar. Este sistema es incompatible con el anterior, pues el Convenio con Argentina es especial y anterior a cualquier modificación local posterior. El tercer sistema, mixto o híbrido, reconoce el otorgamiento de un crédito pero supeditada su aplicación a que Chile celebre tratados con otros Estados y que estos acuerdos se estructuren sobre la base de la acreditación. Este sistema es reconocido por el Artículo 41 C de la Ley sobre Impuesto a la Renta, y ha sido eficaz luego de la entrada en vigencia de los Convenios de Doble Tributación con Canadá y con México, y con posterioridad con España, el Reino Unido, Corea, etc. Evidentemente es absolutamente incompatible con los anteriores y no puede siquiera pensarse su aplicación simultánea a los casos en que directa y únicamente, se solucionan los problemas por un tratado. En síntesis, las normas para resolver el conflicto de autos, solo pueden ser las relativas al Convenio con Argentina, porque: (i)	Los Artículos 41 A y 41 B corresponden a normas de solución unilateral mediante el otorgamiento de un crédito, y no a una exención; y (ii)	El Convenio con Argentina prima por sobre cualquiera otra norma de tributación local. (b) Improcedencia de las objeciones formuladas. El conflicto planteado debe resolverse dando respuesta a las siguientes preguntas: (a)	¿Se corrigen monetariamente las inversiones en Argentina? (b)	¿Pueden reconocerse como utilidades tributarias los aumentos de valor de una inversión sujeta al régimen especial del Convenio con Argentina? La corrección monetaria no debe aplicarse a la inversión en Argentina, en razón de las siguientes consideraciones: Debe aplicarse la normativa establecida en el Convenio con Argentina porque la inversión realizada fue efectuada en Argentina a través de una entidad que se constituyó para tal efecto en ese país, asumiendo la calidad de sucursal o establecimiento permanente para todos los efectos legales, esto es, se trata de un asiento fijo de negocios en Argentina, y no una persona jurídica distinta de la matriz chilena. Conforme al tratado, solo se paga impuesto en el país que es fuente de la renta, de modo que en el país en que dicho ingreso o renta se percibe opera una exención. En efecto, el artículo 4 de dicho Convenio, establece: “Jurisdicción Tributaria Independientemente de la nacionalidad o domicilio de las personas y del lugar de celebración de los contratos, las rentas, ganancias o beneficios de cualquier naturaleza que éstas obtuvieren sólo serán gravables en el Estado Contratante en que tales rentas, ganancias o beneficios tuvieren su fuente productora, salvo los caso de excepción previstos en el presente Convenio.” En este mismo sentido, el Servicio en forma reiterada ha sostenido que las pérdidas que tengan su origen o fuente en Argentina o que digan relación con rentas provenientes del referido país no pueden ser aprovechadas bajo el régimen general de Primera Categoría en Chile, justamente por la existencia del Convenio aludido, ya que en el fondo accederían a rentas exentas del impuesto indicado1. En virtud de lo anterior, tratándose de empresas constituidas en Chile que tengan activos susceptibles de generar rentas provenientes de Argentina (inversiones en sociedades argentinas por ejemplo), o pasivos susceptibles de generar gastos cuya fuente sea del referido país (acreedores argentinos por ejemplo), los efectos en resultados que tengan uno y otro, no deben afectar el resultado tributario del Impuesto de Primera Categoría de la empresa chilena. A mayor abundamiento, tales ingresos y gastos no forman parte de la base imponible del referido tributo (ni utilidad o pérdida), ello por cuanto tales efectos en resultados (en la medida que estén conformando la base imponible) se neutralizan por la vía de las regularizaciones que establece el artículo 33 N° 2, letra b) y 33 N° 1, letra e) de la Ley de Impuesto a la Renta, respectivamente. En consecuencia, la corrección monetaria de los activos y pasivos exigibles de una empresa constituida en Chile, relacionados con rentas de Argentina, quedan neutralizados por el gasto que represente la corrección monetaria del capital propio tributario inicial que establece el artículo 32 N° 1 letra a) de la Ley de Impuesto a la Renta (bajo el entendido que dicho capital propio sólo estaría conformado por activos y pasivos de naturaleza argentina), de manera tal que para efectos de determinar la corrección monetaria tributaria de tales activos y pasivos exigibles, debe utilizar como parámetro de ajuste la variación que experimente el IPC, en atención que dicho índice es el establecido en el artículo 41 de la ya citada ley para efectos de corregir monetariamente el capital propio tributario, de tal forma que toda diferencia de corrección monetaria debiera agregarse o deducirse, según corresponda, de la renta líquida imponible de Primera Categoría, conforme a lo establecido en el artículo 31 N° 1, letra e) y 33 N° 2, letra b) de la ley tantas veces citada. c) Confusión entre continente y contenido. La reclamante es una sucursal en Argentina y aplicando las reglas de la legislación argentina, constituye un establecimiento permanente. De acuerdo con la legislación chilena, una sucursal es también un establecimiento permanente, al tenor de lo previsto en los Artículos 58, N° 1 y lo señalado en los Tratados. Siendo así, se deberá considerar radicados en Argentina todos los activos y pasivos que le permitan desarrollar su giro, para lo cual le serán aplicables las normas pertinentes en función del principio de la territorialidad. Pues bien, como en este caso los resultados se determinan considerando los activos y pasivos en el exterior, el eventual resultado a reconocer en Chile es el valor neto de lo producido en el exterior. Así lo entiende el Artículo 12 de la Ley sobre Impuesto a la Renta -el que sólo se utiliza para efectos argumentativos- cuando se refiere a que deberán reconocerse en Chile tanto las rentas percibidas como las devengadas, puesto que se entiende que el resultado -diferencias entre ingresos y gastos-, se reconocerá en el balance efectuado en el exterior. En autos existe una confusión por parte del ente fiscalizador, ya que la inversión en Argentina no se ha traducido en derechos en sociedades de personas o acciones en sociedades anónimas, sino que en bienes físicos vinculados con pasivos tomados en y con resultados que se determinan de acuerdo con las leyes de Argentina. Concordante con lo anterior, todo establecimiento permanente, sin perder la calidad de propietario de los bienes o de deudor de los pasivos, reconoce en Chile solamente los resultados netos. Por lo tanto, considerando que las operaciones se efectúan en Argentina, rige plenamente lo dispuesto en el Artículo 7° del Convenio con Argentina: “Beneficio de las empresas Los beneficios resultantes de las actividades empresariales sólo serán gravables por el Estado Contratante donde éstas se hubieren realizado. Cuando una Empresa efectuare actividades en los dos Estados Contratantes, cada uno de ellos sólo podrá gravar las rentas, ganancias o beneficios que se generaren en su territorio. La circunstancia de que una empresa de un Estado Contratante desarrolle negocios en el otro Estado Contratante por medio de corredor o agente independiente que actúe en el curso normal de su actividad y sin tener carácter exclusivo para dicha empresa, no se considerará realización de actividades empresariales en ese otro Estado Contratante, a menos que tales negocios de la empresa tengan el carácter de habituales para la misma, a juicio de las autoridades competentes del Estado Contratante en que ellos se realizan y aplicando al efecto el criterio general que, de conformidad con su legislación impositiva, sirva para discernir entre actividades habituales y esporádicas.” Como se puede apreciar, el Convenio determina claramente la ley tributaria de fondo a aplicar, afirmando que en el caso de los establecimientos permanentes, esta ley es la correspondiente al lugar donde se desarrollan las actividades. Corolario de lo anterior, los ingresos exentos de impuesto y los desembolsos que se vinculen con costos o gastos que se imputen a rentas exentas o a ingresos no constitutivos de renta, no se pueden rebajar de la Renta Líquida Imponible de una empresa (Artículo 33 N° 1, letra e) y tampoco puede agregarse como ingreso, al tenor de lo previsto en el Artículo 33 N° 2, letra b) de la Ley sobre Impuesto la Renta. d) Inaplicabilidad de las normas del Artículo12 y del Artículo 41 B de la Ley de la Renta. El Artículo 41 B es inaplicable al caso de autos, puesto que esta regla corresponde a una fórmula unilateral de solución a la doble tributación, mientras que, como ya se mencionó, el Convenio es una forma bilateral de solución, que prima sobre aquella. En efecto, la segunda parte del Artículo 12 y los Artículos 41 A y 41 B de la Ley sobre Impuesto a la Renta, fueron incorporados por la Ley N° 19.247, de 15 de septiembre de 1993. Su finalidad era dar una solución unilateral a los problemas tributarios generados por inversiones de empresa chilenas en el exterior, a través del reconocimiento como crédito del impuesto pagado en el exterior, o de la aceptación como gasto del mismo impuesto, según las reglas generales. Así lo ha reconocido el Servicio en la Circular 53 de 1993, en cuya virtud: “…Por lo tanto, las empresas o personas que efectúen inversiones en el exterior, están obligadas a declarar en el país las rentas o utilidades provenientes de dichas inversiones con el fin de afectarlas con los impuestos de Primera Categoría y Global Complementario o Adicional, según corresponda, sin perjuicio de los gravámenes que deben soportar en el exterior por esas mismas rentas, los cuales conforme a lo dispuesto por el artículo 12 de la Ley de la Renta y en concordancia con el artículo 31 de la misma ley, los podrán deducir o descontar de tales utilidades, al disponer la primera de las normas indicadas, que cuando deban computarse rentas de fuente extranjera, deberán considerarse las rentas líquidas. Por otra parte, dichos impuestos se aceptarán como gasto en Chile, en virtud de lo dispuesto en el artículo 31, cuando se trate de computar en Chile tanto las rentas percibidas como las devengadas en el extranjero, como es el caso de las agencias o establecimientos permanentes…” En síntesis, las normas del Artículo12 y de los Artículos 41 A y 41 B, de la Ley sobre Impuesto a la Renta, son del todo inaplicables, puesto que se trata de disposiciones contenidas en un acto unilateral general posterior, frente a un acto convencional especial anterior (1978) como el Convenio entre Chile y Argentina. En la misma circular se expresa que los impuestos pagados por rentas en el exterior que deban computarse en Chile, al tenor de lo dispuesto en el Artículo 3° de la Ley sobre Impuesto a la Renta, tendrá uno de los siguientes tratamientos: (a)	gasto necesario para producir la renta, o (b)	crédito en contra del impuesto local. Considerando que los impuestos que se pagan en Argentina son gastos necesarios, el Artículo 33 N° 1 letra e) de la Ley sobre Impuesto a la Renta señala que tales desembolsos no pueden rebajarse de la Renta Líquida Imponible, ya que acceden a rentas exentas de impuesto. Por otra parte, al aplicarse la exención de impuestos no puede utilizarse como crédito el impuesto pagado en el exterior, en virtud del Convenio. e) Incongruencia de interpretación del Servicio. El Servicio debe actuar con coherencia, lo que no se aprecia respecto de operaciones vinculadas con Argentina. En efecto, en su Resolución N° 79, de 8 de abril de 2004 sostiene que la corrección monetaria ("diferencias de cambio") por operaciones con Argentina no puede utilizarse en contra de la determinación del Impuesto de Primera Categoría de la Ley sobre Impuesto a la Renta, por lo cual se puede colegir que, de acuerdo al Servicio, los efectos de la corrección monetaria por inversiones en Argentina solamente podrán utilizarse cuando sean contrarios al contribuyente y le obliguen a pagar más impuestos. Si no se verifican estos efectos, no puede aplicarse. Esto no guarda relación con la ley ni con el Convenio entre Chile y Argentina para evitar la doble tributación. De acuerdo a las normas de interpretación de la ley chilena, contenida en el Artículo 23 del Código Civil, "lo favorable u odioso de una disposición no se tomará en cuenta para ampliar o restringir su interpretación. La extensión que deba darse a toda ley, se determinará por su genuino sentido y según las reglas de interpretación precedentes". A su vez, en materia de interpretación de los tratados, el Artículo 31.1 de la Convención de Viena sobre el derecho de los tratados sostiene que "un tratado deberá interpretarse de buena fe conforme al sentido corriente que haya de atribuirse a los términos del tratado en el contexto de éstos y teniendo en cuenta su objeto y fin". Documentos que demuestran las interpretaciones del Servicio. Citación N° 34 de 21 de noviembre de 2002: En el Concepto N° 5 se indica que en virtud del convenio de doble tributación suscrito con dicho país, lo que de acuerdo a lo dispuesto por el artículo 31° y 33° de la Ley sobre Impuesto a la Renta, no procede rebajar como gasto la pérdida por diferencia de cambio. Es decir que el Servicio rechazó esa pérdida, precisamente por acceder a una operación exenta. Resolución DGC Ex. N° 79 de 8 de abril de 2004: Considerando N° 8: Se determinaron al contribuyente diferencias de cambio con resultado pérdida, por préstamo efectuado a la empresa relacionada Distribuidora XXXX Ltda. asociados a ingresos exentos, en virtud del convenio de doble tributación suscrito con Argentina, por lo que no procede su deducción como gasto. Por lo mismo, es inexplicable que en el caso de una inversión directa en Argentina, traducida en bienes en un establecimiento permanente, el Servicio, en la Citación N° 291-1 de 28 de diciembre de 2005 y ahora en la Liquidación impugnada sostenga que las diferencias de cambio por inversiones en Argentina se corrigen monetariamente y que los resultados positivos se agregan a la renta líquida imponible del contribuyente, mientras que los negativos no se puede aprovechar tributariamente. f) Aplicación del criterio del Servicio sobre la corrección monetaria. El Artículo 39 N° 2 de la Ley sobre Impuesto a la Renta señala claramente que "estarán exentas del impuesto de la presente categoría las siguientes rentas las rentas que se encuentren exentas expresamente en virtud de leyes especiales. El Convenio con Argentina es ley chilena. El carácter de renta exenta está reconocido por el Servicio en los oficios N° 365 de 1999, 2838 de 2001 y 2.277, de 2003, así como en la Circular N°17 de 2005. Por su parte, el Artículo 33 N° 2 de la Ley sobre Impuesto a la Renta indica que para la determinación de la base imponible del Impuesto de Primera Categoría, se deducirán de la renta líquida: “b) Rentas exentas por esta ley o leyes especiales chilenas. En caso de intereses exentos, sólo podrán deducirse los determinados en conformidad a las normas del artículo 41 bis". Finalmente, el Artículo 33 N° 1, letra e) de la Ley sobre Impuesto a la Renta, sostiene que "se agregarán a la renta líquida las partidas que se indican a continuación y siempre que hayan disminuido la renta líquida declarada: “e) Los costos, gastos y desembolsos que sean imputables a ingresos no reputados renta o rentas exentas los que deberán rebajarse de los beneficios que dichos ingresos o rentas originan". Como se aprecia, todos los ingresos y egresos correspondientes a operaciones exentas NO AFECTAN los resultados de la Primera Categoría. g) Interpretaciones oficiales y aplicación del Artículo 26 del Código Tributario. Oficio N° 2227 de 29 de abril de 2003. "En relación con los efectos tributarios que se producen en la base imponible de la Primera Categoría con motivo de la aplicación de la corrección monetaria de los activos y pasivos por operaciones realizadas en la República Argentina… …En cuanto a las rentas y gastos que generen los activos v pasivos antes mencionados, y teniendo presente que las rentas provenientes de la República Argentina, de acuerdo al tratado en referencia, no son gravadas en Chile, en la especie es plenamente aplicable lo dispuesto en la letra e) del N° 1 del artículo 33 de la Ley de la Renta, en cuanto señala que los costos, gastos y d

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 3005