# Jurisprudencia SII - GR-15-00075-2015

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 341
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 48
- articulo_nombre: 41
- fecha: 2015-09-10
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Primer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-15-00075-2015
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
ARTÍCULO 41 E N° 6 DE LA LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA -  ARTÍCULOS 19 N° 21, 22, 24 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA -  ARTÍCULOS 131 BIS, 132, 148, 155 Y 200 DEL CÓDIGO TRIBUTARIO - ARTÍCULOS 19 Y SIGUIENTES, 48 Y SIGUIENTES DEL CÓDIGO CIVIL

## Contenido
Este procedimiento por vulneración de derechos busca amparar a los contribuyentes afectados por actos u omisiones del Servicio de Impuestos Internos que no fueran reclamables por otras vías y que vulneren las garantías constitucionales del contribuyente. ARTÍCULO 41 E N° 6 DE LA LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA - ARTÍCULOS 19 N° 21, 22, 24 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA -  ARTÍCULOS 131 BIS, 132, 148, 155 Y 200 DEL CÓDIGO TRIBUTARIO - ARTÍCULOS 19 Y SIGUIENTES, 48 Y SIGUIENTES DEL CÓDIGO CIVIL VULNERACIÓN DE DERECHOS – PRECIO DE TRANSFERENCIA – ARTÍCULO 41 E N° 6 DE LA LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA – PRORROGA DECLARACIÓN JURADA El Primer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana acogió un reclamo por Vulneración de Derechos, conforme al artículo 155 y siguientes del Código Tributario, en contra de las Resoluciones que deniegan conceder la prórroga solicitada por la reclamante de autos para presentar la Declaración Jurada 1907, por operaciones transfronterizas entre empresas relacionadas, regulada en el artículo 41 E N° 6 de la Ley de la Renta. El reclamante señaló que el único fundamento para de la denegación de la solicitud de prórroga es la interpretación contenida en la Circular N° 29 de 2013, la que indica que debe ser solicitada con al menos una semana de anticipación al vencimiento del plazo original para presentarla. Agregando que la interpretación de la citada Circular adolece de una manifiesta ilegalidad al añadir un requisito no establecido en la norma legal. En definitiva el actor señala que se han vulnerado el derecho constitucional a no ser discriminado, en los términos del artículo 19 N° 22 de la CPR, y por cuanto se le ha exigido un requerimiento innecesario al momento de ejercer su derecho, violación a la garantía del artículo 8 bis N° 8 del Código Tributario. Lo que se traduce en la imposibilidad de cumplir con sus obligaciones Tributarias. El Servicio evacuó el traslado conferido señalando que no está obligado a conceder prorrogas, agregando que se trata de una interpretación del Director, y que los funcionarios están obligados a cumplir, siendo las Circulares -por lo demás- no reclamables. Por otra parte, el SII señaló que no existe vulneración de derechos ni normas legales, sino que el contribuyente busca un plazo extraordinario para presentar una solicitud que fue presentada extemporáneamente. El Tribunal señaló que este procedimiento busca amparar a los contribuyentes afectados por actos u omisiones del SII que no fueran reclamables por otras vías y que vulneren las garantías constitucionales, señalando que si bien las interpretaciones del Director no son reclamables si son los actos u omisiones realizadas al amparo de éstas. En este  sentido, y previo a analizar la normativa legal respecto de los plazos y la prórroga de estos, el sentenciador señaló que efectivamente existió un acto ilegal por parte del Servicio. El texto de la sentencia es el siguiente: “SANTIAGO, A DIEZ DE SEPTIEMBRE DE DOS MIL QUINCE. VISTOS: Que a fojas 1 y siguientes, comparece don xxxx, abogado, C.l. N° xxxxxxxxx, domiciliado en avenida xxxx dova N° 5900, of. 301, comuna de Las Condes, quien actuando en representación de xxxx S.A. R.U.T. xxxxxxxxx e Inversiones xxxx S.A. R.U.T. N° xxxx, ambas sociedades del giro de fabricación de plásticos en formas primarias y de caucho sintético y otros, domiciliada en xxxx N° 2525, comuna de Lampa, ciudad de Santiago, pasa a exponer lo siguiente: Que encontrándose dentro de plazo legal, y según lo establecido en los artículos 155 y siguientes del Código Tributario, interpuso reclamo por vulneración de derechos con el fin de cautelar los derechos constitucionales de la reclamante que se encuentran vulnerados por las Resoluciones Exentas N° 794 y N° 795 ambas emitidas con fecha 03 de julio de 2015 por la Dirección Regional Metropolitana Santiago Norte del Servicio de Impuestos Internos (en adelante también "el Servicio" o "SII"), mediante la cual resuelve no conceder la prórroga solicitada por la reclamante de autos para presentar la Declaración Jurada 1907 (en adelante "DJ 1907"), regulada por el art. 41 E N° 6, de la Ley sobre Impuesto a la Renta (en adelante "LIR"). A la fecha de presentación de este reclamo, el contribuyente no ha recibido dicha resolución, la que el SII señala fue despachada por carta certificada. Fundamenta este reclamo en las razones de hecho y de derecho que a continuación pasa a exponer: l.	Regulación de la DJ 1907. Señala que: 1.	El artículo 41 E N° 6 de la Ley de Impuesto a la Renta (Contenida en el art.1° del DL 824 de 1974) establece: "Artículo 41 E.- Para los efectos de esta ley, el Servicio podrá impugnar los precios, valores o rentabilidades fijados, o establecerlos en caso de no haberse fijado alguno, cuando las operaciones transfronterizas y aquellas que den cuenta de las reorganizaciones o reestructuraciones empresariales o de negocios que contribuyentes domiciliados, o residentes o establecidos en Chile, se lleven a cabo con partes relacionadas en el extranjero y no se hayan efectuado a precios, valores o rentabilidades normales de mercado. "6.- Declaración. "Los contribuyentes domiciliados, residentes o establecidos en Chile que realicen operaciones con partes relacionadas, incluidas las reorganizaciones o reestructuraciones empresariales a que se refiere este artículo, deberán presentar anualmente una declaración con la información que requiera el Servicio, en la forma y plazo que éste establezca mediante resolución. En dicha declaración, el Servicio podrá solicitar, entre otros antecedentes, que los contribuyentes aporten información sobre las características de sus operaciones tanto con partes relacionadas como no relacionadas, los métodos aplicados para la determinación de los precios o valores de tales operaciones, información de sus partes relacionadas en el exterior, así como información general del grupo empresarial al que pertenece, entendiéndose por tal aquel definido en el artículo 96 de la ley N° 18.045, sobre Mercado de Valores. La no presentación de esta declaración, o su presentación errónea, incompleta o extemporánea, se sancionará con una multa de 10 a 50 unidades tributarias anuales. Con todo, dicha multa no podrá exceder del límite mayor entre el equivalente al 15% del capital propio del contribuyente determinado conforme al artículo 41 o el 5% de su capital efectivo. La aplicación de dicha multa se someterá al procedimiento establecido por el número 1 o, del artículo 165, del Código Tributario. Si la declaración presentada conforme a este número fuere maliciosamente falsa, se sancionará conforme a lo dispuesto por el inciso primero, del número 4 o, del artículo 97, del Código Tributario. El contribuyente podrá solicitar al Director Regional respectivo, o al Director de Grandes Contribuyentes, según corresponda, por una vez, prórroga de hasta tres meses del plazo para la presentación de la citada declaración. La prórroga concedida ampliará, en los mismos términos, el plazo de fiscalización a que se refiere la letra a), del artículo 59 del Código Tributario." 2.	Agrega que en cumplimiento del mandato legal, la Dirección Nacional del SII la reclamante señaló que dictó la Resolución Ex. SII N° 14 de fecha 31 de enero de 2013, la que resuelve: "1 Los contribuyentes que a continuación se señalan, deberán presentar al Servicio de Impuestos Internos una declaración jurada anual de precios de transferencia, a través del Formulario N° 1907, denominado "Declaración Jurada anual sobre precios de transferencia", donde se presente la información según el formato e instrucciones que se contienen en los Anexos N°s 1 y 2 de la presente Resolución: a) Contribuyentes que al 31 de Diciembre del año que se informa, pertenezcan a los segmentos de Medianas Empresas o Grandes Empresas, y que en dicho año hayan realizado operaciones con partes relacionadas que no tengan domicilio o residencia en Chile, de acuerdo con las normas establecidas en los artículos 38 y 41 E de la Ley sobre Impuesto a la Renta; b) Contribuyentes no clasificados en los segmentos anteriores que tengan operaciones con personas domiciliadas o residentes en un país o territorio incorporado en la lista referida en el N° 2 del artículo 41 D, de la Ley sobre Impuesto a la Renta; y, e) Contribuyentes que no estando comprendidos en los segmentos señalados en la letra a) anterior, en el periodo que corresponda informar hayan realizado operaciones con partes relacionadas sin domicilio ni residencia en Chile por montos superiores a $ 500.000.000 (quinientos millones de pesos chilenos), o su equivalente de acuerdo a la paridad cambiaría entre la moneda nacional y la moneda extranjera en que se realizaron dichas operaciones, vigente al 31 de Diciembre del ejercicio que se informa, de acuerdo a publicación efectuada por el Banco Central de Chile. "2 El plazo para presentar la declaración jurada anual a que se refiere el resolutivo anterior, es el último día hábil del mes de Junio de cada año, respecto de las operaciones llevadas a cabo durante el año comercial inmediatamente anterior. La primera presentación de esta declaración jurada deberá efectuarse el año tributaría 2013, respecto de las operaciones llevadas a cabo en el año 2012." (Subrayado agregado) Y añade que por medio de la Resolución Ex. SII N° 112, de fecha 04 de diciembre de 2014; resolvió modificar la fecha de presentación, fijándola en el día 30 de junio de cada año. 3. En adición a dicha normativa indica que, la Circular N° 29 de 14 de junio de 2013, interpreta: "8. Normas sobre fiscalización, procedimiento de reclamación y obligación de declarar la información que requiera el Servicio. "B) Información que los contribuyentes deben proporcionar a el Servicio. "La Ley establece que deben presentar anualmente una declaración con la información que requiera el Servicio, los contribuyentes que: "i) Se encuentren domiciliados, sean residentes o estén establecidos en Chile, y ii) Que realicen operaciones transfronterizas con partes relacionadas, incluidas las reorganizaciones o reestructuraciones empresariales. "Esta declaración debe ser presentada por los contribuyentes señalados, sea que hayan o no suscrito un Acuerdo Anticipado de Precios. "La no presentación de esta declaración, o su presentación errónea, incompleta o extemporánea, se sancionará con una multa de 10 a 50 unidades tributarias anuales. Con todo, dicha multa no puede exceder del límite mayor entre el equivalente al 15% del capital propio del contribuyente o el 5% de su capital efectivo. "La aplicación de dicha multa se someterá al procedimiento establecido en el N° 1, del artículo 165 del Código Tributario. "Si la declaración presentada fuere maliciosamente falsa, se sancionará al contribuyente con multa del 50% al 300% del valor del tributo eludido y con presidio menor en sus grados medio a máximo. "Finalmente, cabe señalar que el contribuyente puede solicitar al Director Regional respectivo, o al Director de Grandes Contribuyentes según corresponda, por una vez, prórroga de hasta tres meses del plazo para la presentación de la citada declaración. Para que la solicitud de prórroga de dicho plazo pueda ser concedida, debe ser presentada con a lo menos una semana de anticipación al vencimiento del plazo original para presentarla. La prórroga concedida del plazo, amplia en los mismos términos, el plazo de fiscalización a que se refiere la letra a), del artículo 59 del Código Tributario." II.	Antecedentes de Hecho de la solicitud de Prórroga del contribuyente. 4.	La reclamante señala que con fecha 30 de junio de 2015, dentro del plazo legal para la presentación de la DJ 1907, la reclamante de autos solicitó al Director Regional de la Dirección Regional Metropolitana Santiago Norte una solicitud de prórroga del plazo para presentar la DJ 1907. 5.	Afirma que dicha solicitud fue admitida a tramitación y resuelta negativamente el día 3 de julio de 2015 por medio de la Resolución Exenta N° 794 de 4 de julio de 2015. La reclamante afirma que al ser consultada la Dirección Regional Metropolitana Santiago Norte sobre esta resolución, señaló que despachó su notificación por carta certificada en conformidad a lo dispuesto en el artículo 11 del Código Tributario. A la fecha de interposición del reclamo afirma que no ha recibido dicha carta certificada, pero si se considera que el envío de la resolución fue el mismo día de su emisión, la notificación de dicha resolución se habría producido -por aplicación de la presunción del inciso quinto del artículo 11 del Código Tributario- el día 07 de julio de 2015. 6.	Agrega que los documentos que dan cuenta de este hecho, especialmente el haber sido resuelta la solicitud por medio de la resolución impugnada, consta en el "Folio Detalle Petición Administrativa" obtenido del sistema de peticiones administrativas de la página Web del Servicio de Impuestos Internos. Afirma que en dicho documento consta que la Resolución N° 794 de fecha 03 de julio de 2015 denegó la prórroga solicitada. III.-	Fundamento de la Resolución Exenta N° 794 y N° 795. 7.	La reclamante desconoce el contenido de la Resolución Exenta N° 794 y N°795, sin embargo, indica que consultado al personal del SII de la Dirección Regional Metropolitana Norte, se señaló que la razón que motivó el rechazo es la presentación extemporánea en los términos de la Circular N° 29 de 14 de junio de 2013. IV. Acto denunciado, Derechos vulnerados, Procedencia del Reclamo y Plazo de Interposición. 8.	Sostiene que el acto vulnerador de los derechos de xxxx S.A. es la denegación de la prórroga de plazo solicitada para la presentación de la DJ 1907, contenida en la Resolución Exenta N° 794 y N° 795 ambas de fecha de 3 de julio de 2015. 9.	Fundamenta que dicho acto vulnera los siguientes derechos: a. Art. 19 N° 22 de la Constitución Política de la República de Chile, que garantiza: "22°.- La no discriminación arbitraria en el trato que deben dar el Estado y sus organismos en materia económica.” "Sólo en virtud de una ley, y siempre que no signifique tal discriminación, se podrán autorizar determinados beneficios directos o indirectos en favor de algún sector, actividad o zona geográfica, o establecer gravámenes especiales que afecten a uno u otras. En el caso de las franquicias o beneficios indirectos, la estimación del costo de éstos deberá incluirse anualmente en la Ley de Presupuestos;" b.  Art. 8 bis. N° 8 del Código Tributario, que garantiza: "8° Derecho a que las actuaciones se lleven a cabo sin dilaciones, requerimientos o esperas innecesarias, certificada que sea, por parte del funcionario a cargo, la recepción de todos los antecedentes solicitados." (Subrayado agregado) 10. Agrega que respecto de la procedencia del reclamo de vulneración de derechos, el inciso 1° del artículo 155 y el inciso 2° del artículo 8 bis, ambos del Código Tributario, disponen: Art. 155 inciso primero: "Si producto de un acto u omisión del Servicio, un particular considera vulnerados sus derechos contemplados en los numerales 21°, 22° y 24° del artículo 19 de la Constitución Política de la República, podrá recurrir ante el Tribunal Tributario y Aduanero en cuya jurisdicción se haya producido tal acto u omisión, siempre que no se trate de aquellas materias que deban ser conocidas en conformidad a alguno de los procedimientos establecidos en el Titulo II o en los Párrafos 1° y 3° de este Título o en el Título IV, todos del Libro Tercero de este Código." Art. 8 bis inciso 2°: "Los reclamos en contra de actos u omisiones del Servicio que vulneren cualquiera de los derechos de este artículo serán conocidos por el Juez Tributario y Aduanero, conforme al procedimiento del Párrafo 2° del Título 111 del Libro Tercero de este Código." 11.	Añade que respecto del plazo de interposición del reclamo por vulneración de derechos, el inciso segundo del artículo 155 del Código Tributario dispone: "La acción deberá presentarse por escrito, dentro del plazo fatal de quince días hábiles contado desde la ejecución del acto o la ocurrencia de la omisión, o desde que se haya tenido conocimiento cierto de los mismos, lo que se hará constar en autos.” Por su parte el inciso quinto del artículo 11 del Código Tributario dispone: "En las notificaciones por carta certificada, los plazos empezarán a correr tres días después de su envío." Manifiesta que atendido que el acto denunciado se encuentra soportado en la Resolución Exenta N° 794 y 795 de 3 de julio de 2015, y el envío de la notificación no puede ser anterior a la fecha de emisión de resolución, vale decir el 3 de julio de 2015, la notificación no se pudo verificar antes del día 7 de julio de 2015, y el plazo para interponer este reclamo no vencería antes del día 25 de julio de 2015. V.	Ilegalidad del acto reclamado. 12.	Fundamenta que resulta relevante reiterar que el único fundamento de la denegación de la solicitud de prórroga - señalado de manera informal por el personal del Servicio de Impuestos Internos- es la interpretación contenida en la Circular N° 29 de 2013. Indica que como lo señaló previamente, la Circular N° 29 interpreta que para que la solicitud de prórroga sea concedida, debe ser solicitada con una anticipación al término del plazo para presentar la DJ 1907. 13.	Al respecto indica que, la ley de bases de procedimientos administrativos (Ley N° 19.880), dispone en su art. 26: "Artículo 26. Ampliación de los plazos. La Administración, salvo disposición en contrario, podrá conceder, de oficio o a petición de los interesados, una ampliación de los plazos establecidos, que no exceda de la mitad de los mismos, si las circunstancias lo aconsejan y con ello no se perjudican derechos de tercero.” "Tanto la petición de los interesados como la decisión sobre la ampliación, deberán producirse, en todo caso, antes del vencimiento del plazo de que se trate. "En ningún caso podrá ser objeto de ampliación un plazo ya vencido." Subrayado agregado. La norma legal señala que el único requisito temporal para solicitar la prórroga de un plazo consiste en que dicha prórroga sea solicitada antes del vencimiento del mismo. Por su parte agrega que, la norma rectora de la prórroga solicitada (el art. 41 E letra N° 6 de la LIR) no impone restricción alguna al plazo para que dicho prórroga sea solicitada ni concedida, por tanto, no existe norma legal que impida la concesión de la prórroga solicitada por la reclamante de autos, lo que significa que la interpretación contenida en la Circular adolece de manifiesta ilegalidad al añadir un requisito no establecido en la norma legal para el ejercicio del derecho. Siendo que dicha interpretación es el único fundamento de la denegación de la prórroga (según lo que ha señalado el personal del SII), dicha denegación carece de fundamento. 14.	A mayor abundamiento sostiene que, el artículo 41 E N° 6 de la LIR dispone (en su primera parte) que la regulación de la DJ 1907 será establecida por medio de "resolución", por lo que en ningún caso una circular interpretativa podría determinar un requisito adicional para el ejercicio del derecho a la solicitud de prórroga. Expone que esto concuerda con naturaleza jurídica del acto administrativo resolución en comparación con el acto administrativo circular, mientras el primero (resolución) es una manifestación del ejercicio de la facultad delegada por una norma legal para dictar normas de carácter general, el segundo (circular) es una manifestación de la facultad de dar instrucciones a los miembros de la administración. 15.	Menciona que respecto del carácter de obligatoria de la interpretación del SII, el Código Tributario establece: "Artículo 26. No procederá el cobro con efecto retroactivo cuando el contribuyente se haya ajustado de buena fe a una determinada interpretación de las leyes tributarias sustentada por la Dirección o por las Direcciones Regionales en circulares, dictámenes, informes u otros documentos oficiales destinados a impartir instrucciones a los funcionarios del Servicio o a ser conocidos de los contribuyentes en general o de uno o más de éstos en particular. (... )" Alega que a contrario sensu, la interpretación del SII no es obligatoria para el contribuyente, por lo que en ningún caso es posible que la interpretación contenida en la Circular N° 29 de 2013 añada un requisito no contemplado en la Ley para el ejercicio de un derecho. Afirma que el mismo SII ha compartido dicho criterio, en que contestando a las consultas habituales, ha señalado1: "¿Qué significa interpretación administrativa?. "La aplicación de la interpretación administrativa efectuada por el Director es obligatoria para los funcionarios. Por su parte, los contribuyentes pueden acogerse a estas interpretaciones, en tal caso, si con posterioridad el SII modifica o cambia la interpretación no podrá efectuar cobros con efecto retroactivo." (Énfasis y subrayado agregado). 16.	Lo anterior argumenta la reclamante que se ve reforzado en la consulta de las "INSTRUCCIONES DETALLADAS PARA LA CONFECCIÓN DE DECLARACIONES JURADAS A.T. 2015" de la página Web del Sll2, la que señala que la DJ1907 se encuentra regulada en las resolución N° 14 de 31 de marzo de 2013 y la resolución N° 112 de 04 de abril de 2014. Con el fin de acreditar lo señalado por la reclamante acompañó en autos una copia del documento web consultado. 17.	En concordancia con su postura alegada, la Circular N° 63 del año 2006 que regula la prórroga para responder la Citación del art. 63 del Código Tributario dispone: Circular N° 63 de 2006: "Efectúense las siguientes modificaciones en el texto de la Circular 73 de 11 de octubre del 2001: "A) Reemplázase el contenido del numeral 4.2.1 por el siguiente: "4.2.1.- Limitaciones a la facultad de conceder prórrogas. Podrá accederse a la solicitud de ampliación del plazo para responder a la citación, por una única vez, siempre que el contribuyente plantee su solicitud por escrito. "En tales casos, tanto la petición del interesado como la decisión sobre la ampliación y la correspondiente notificación de ésta, deberán efectuarse antes del vencimiento del plazo legal de un mes a que se refiere la primera parte del inciso segundo del artículo 63 del Código Tributario. "El lapso de la ampliación podrá ser expresado en términos de un mes o de días, caso este último, en el que deberá expresarse como una cantidad de días corridos. En ningún caso la ampliación podrá ser superior a un mes contado desde las 0 horas del día inmediatamente siguiente al del vencimiento del plazo primitivo. "Tanto el otorgamiento de la ampliación como su denegación o la concesión de la misma por un plazo menor que el solicitado deberá ser puesto en conocimiento del contribuyente. Para ello, la decisión del jefe de oficina competente deberá expresarse a través de una resolución simple de emisión inmediata. Si atendida la hora de presentación de la solicitud, esta no pudiere ser resuelta de inmediato, ello se efectuará dentro del primer día hábil siguiente a la fecha de presentación." Énfasis y subrayado agregado. Dice que es posible apreciar que este criterio (plenamente aplicable) es el correcto, toda vez que regula y asegura el ejercicio del derecho por el contribuyente, en contraposición a la interpretación de la Circular N° 29 de 2013, el que limita y restringe dicho derecho. VI. Forma en que la Resoluciones Exentas N° 794 y N° 795 vulneran sus derechos constitucionales. 18.	Señala que el numeral 22 del artículo 19 de la Constitución Política de la República de Chile garantiza la discriminación arbitraria del trato que deben dar el Estado y sus organismos (en este caso el SII) en materia económica. 19.	Advierte que en el caso concreto, al rechazar la solicitud de prórroga presentada el día 30 de junio de 2015, el SII expone al contribuyente a una multa equivalente entre 10 a 50 Unidades Tributarias Anuales. Resulta particularmente relevante que el único fundamento para la resolución de rechazo es que la solicitud fue interpuesta fuera del plazo establecido por una interpretación ilegal. Alega que esto significa que el SII discrimina a los contribuyentes según el momento en que ejercen un derecho concreto (el derecho a la solicitud de prórroga). Así, si la reclamante de autos hubiese presentado la solicitud una semana antes, se le habría concedido la prórroga solicitada. Arguye que esta discriminación se fundamenta en una interpretación ilegal y, por tanto, arbitraria, siendo además infundada. VIl. Forma en que la Resolución Exenta N° 794 y N° 795 vulnera el art. 8 bis del Código Tributario. 20.	Señala que el numeral 8 del artículo 8° del Código Tributario garantiza expresamente que las actuaciones se llevarán a cabo sin dilaciones, requerimientos o esperas innecesarias. En el caso concreto, la Resolución que contienen el acto vulnerador del derecho (la denegación de la solicitud de prórroga) se fundamenta en una interpretación ilegal (si consideramos que se fundamenta en la Circular N° 29 de 2013, como ha señalado el personal del SII) que ilegalmente agrega un requisito no contemplado en la Ley para el ejercicio del derecho a la solicitud de prórroga. 21. Como consecuencia de lo anterior añade la reclamante, que el rechazo se funde única y exclusivamente en este requisito adicional convierte al acto en un acto que vulnera el derecho garantizado en el inciso 8 del art. 8 bis del Código Tributario. VIII.	Conclusiones y Peticiones Concretas de la reclamante. Manifiesta que de acuerdo al análisis expuesto, la reclamante de autos ha sido vulnerada en su derecho constitucional de no ser discriminada arbitrariamente en materia económica (en los términos del N° 22 del art. 19 de la Constitución Política de la República de Chile) y le ha sido exigido un requerimiento innecesario (en los términos del inciso 8° art. 8 bis del Código Tributario) al momento de ejercer su derecho a solicitar la prórroga de plazo para presentar la DJ1907. Agrega que esto por medio de un acto administrativo (la Resolución Exenta N° 794 y N° 795 de 3 de julio de 2015) que se fundamenta en una interpretación ilegal y arbitraria del SII, el cual ni siquiera la reclamante ha sido notificada. Alega que con todo lo anterior significa que como consecuencia se ha impedido al contribuyente cumplir en tiempo y forma sus obligaciones tributarias, lo que adicionalmente significa la eventual exposición de la reclamante de autos a una multa de 10 a 50 Unidades Tributarias Anuales. Finalmente y en definitiva, en mérito de lo expuesto a las disposiciones legales citadas de acuerdo a lo dispuesto en los artículos 155 y siguientes del Código Tributario y demás normas legales pertinentes, la reclamante de autos solicitó tener por interpuesto reclamo en procedimiento especial por vulneración de derechos en contra de la Resoluciones Exentas N° 794 y N° 795, ambas de fecha 3 de julio de 2015 dictadas por la Dirección Regional Metropolitana Santiago Norte que denegó la solicitud de prórroga de plazo para la presentación de la Declaración Jurada 1907 a la reclamante de autos, y en definitiva declare la nulidad de las Resoluciones Exentas N° 794 y N° 795 de 3 de julio de 2015 y disponga que el SII conceda a la reclamante de autos xxxx S.A., R.U.T. N° xxxxxx y a Inversiones xxxx S.A. R.U.T. N° xxxxxxxxx, la prórroga de plazo para la presentación de la DJ 1907 por el máximo plazo legal. ARGUMENTOS DEL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS. Que, la reclamante de autos, habiendo deducido reclamo a fojas 1 y siguientes y resuelto en resoluciones a fojas 30 y 72, se confiere traslado de la reclamación al Servicio de Impuestos Internos ( en adelante, la reclamada o Servicio ), quien a fojas 91 con fecha 10 de agosto de 2015, lo evacúa, compareciendo doña BÁRBARA RITTER TRAUB, Jefa del Departamento Jurídico de la XIX Dirección Regional Metropolitana Santiago Norte del Servicio de Impuestos Internos, domiciliada en Avenida Recoleta N° 672, comuna de Recoleta, en autos sobre Procedimiento de Vulneración de Derechos, caratulado "INVERSIONES xxxx S.A. con SII, DIRECCIÓN REGIONAL METROPOLITANA SANTIAGO NORTE" RIT VD-15-00075-2015, RUC N° 15-9-0000833-0, quien de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 155 y siguientes del Código Tributario, evacuó el traslado conferido en tiempo y forma con fecha 10 de agosto de 2015, respecto del reclamo por Vulneración de Derechos interpuesto por el abogado xxxx RUT N° xxxxxxxxxxx, en representación de xxxx S.A RUT N° xxxxxxxxx e Inversiones xxxx S.A. RUT N° xxxxxxxxxxxx, en contra de las Resoluciones Exentas N° 794 y 795, ambas de fecha 03 de julio de 2015 emitidas por la Dirección Regional Metropolitana Santiago Norte, solicitando desde ya su total y absoluto rechazo, con expresa condenación en costas, en atención a las consideraciones de hecho y derecho que procede a exponer: l.- ANTECEDENTES DEL ACTO RECLAMADO: Señala que la reclamante previamente expone en su escrito de reclamo de fecha 25 de julio de 2015, lo siguiente: Indica que las Resoluciones reclamadas, fueron emitidas con fecha 03 de julio de 2015 por la D.R.M. STGO. NORTE del SII, mediante las cuales se resuelve no conceder la prórroga solicitada por la reclamante de autos para presentar la Declaración Jurada 1907, regulada por el artículo 41 E N° 6, de la Ley sobre Impuesto a la Renta. Señala que a la fecha de presentación de este reclamo, el contribuyente no ha recibido dicha resolución, la que el SII señala fue despachada por carta certificada. Señala que fundamenta su reclamo en las siguientes consideraciones de hecho y de derecho: REGULACIÓN DJ1907. 1.-Señala que el artículo 41 E No 6 de la LIR, establece: "Artículo 41 E.- (246) Para los efectos de esta ley, el Servicio podrá impugnar los precios, valores o rentabilidades fijados, o establecerlos en caso de no haberse fijado alguno, cuando las operaciones transfronterizas y aquellas que den cuenta de las reorganizaciones o reestructuraciones empresariales o de negocios que contribuyentes domiciliados, o residentes o establecidos en Chile, se lleven a cabo con partes

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 341