# Jurisprudencia SII - GR-17-00233-2015

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 15477
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 48
- articulo_nombre: 41
- fecha: 2019-08-30
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tercer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-17-00233-2015
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
pérdida por venta derechos sociales - acreditación de la pérdida - acreditación costo tributario cuotas sociales -

## Contenido
“E-PARTNERS SpA con SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS XV DRM SANTIAGO ORIENTE” RUC: 15-9-0001099-8 RIT: GR-17-00233-2015 En Providencia, a treinta de agosto de dos mil diecinueve. VISTOS: El escrito de fecha 24.08.2015, por el cual compareció don Rodolfo Porte Munizaga, en representación de E-PARTNERS SpA., RUT 96.915.310-6, sociedad domiciliada en calle Coyancura N°2283, comuna de Providencia, ciudad de Santiago, Región Metropolitana; quien dedujo reclamo en contra de las Liquidaciones N°s 41 y 42, de 07.05.2015, emitidas por el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS XV DRM SANTIAGO ORIENTE. Rolan en autos, A fojas 1 a 73, comprobante de Distribución de Causa; ítem de archivo no escaneable; fotocopia simple de notificación 416/14 y de Liquidación Nº 41 y 42 de 07.05.2015; fotocopia legalizada de Acta de Sesión del Directorio de E-Partners SpA.; fotocopia legalizada de Acta de Sesión de Directorio Poderes E-Partners S.A.; fotocopia autorizada de Cédula de Identidad de don Rodolfo Fernando Porte Munizaga; copia de Escritura Pública de Mandato Judicial otorgada con fecha 12.08.2015; reclamo tributario, resolución que lo provee y testimonio de su notificación. A fojas 74 a 92, Certificación de Custodia N° 99-2015; fotocopia simple de Resolución TRA N° 246/1758/2015, de 30.10.2015; escritos de la parte reclamada asumiendo representación y evacuando traslado, resolución que los provee y testimonio de su notificación. A fojas 93 a 95, escrito de Delega Poder de la parte reclamada; resolución que lo provee y testimonio de su notificación. A fojas 96 a 98, escrito de la parte reclamada cumpliendo lo ordenado; resolución que lo provee y testimonio de su notificación. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 30-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 26ae24cd-1cc7-4235-b066-99c119795e38 Timbre Electrónico 2 A fojas 99 a 101, escrito de la parte reclamante solicitando se reciba la Causa a Prueba, resolución que lo provee y testimonio de su notificación. A fojas 102 a 105, fotocopia simple de Resolución TRA N° 246/1758/2015, de 30.10.2015; escrito de Patrocinio y Poder de la parte reclamada, resolución que lo provee y testimonio de su notificación. A fojas 106 a 108, escrito de la parte reclamante solicitando se reciba la Causa a Prueba, resolución que lo provee y testimonio de su notificación. A fojas 109 a 114, escritos de Delega Poder de la parte reclamada y de la parte reclamante, resolución que los provee y testimonios de su notificación. A fojas 115 a 123, escritos de la parte reclamante solicitando se reciba la Causa a Prueba, resolución que los provee y testimonios de su notificación. A fojas 124 a 126, escrito de Revoca Poder de la parte reclamante, resolución que lo provee y testimonio de su notificación. A fojas 127 a 135, escrito de la parte reclamante solicitando se reciba la causa a prueba, resolución del Tribunal recibiendo la causa a prueba, testimonio de su notificación y comprobante de notificación de Correos de Chile. A fojas 136 a 144, escrito de la reclamante deduciendo Recurso de Reposición con Apelación en Subsidio, resolución que falla el Recurso y testimonio de su notificación. A fojas 145 a 147, escrito de Delega Poder de la parte reclamada, resolución que lo provee y testimonio de su notificación. A fojas 148 a 150, lista de testigos de la parte reclamante, resolución que la provee y testimonio de su notificación. A fojas 151 a 164, escrito de la parte reclamante reiterando documentos, resolución que lo provee, testimonio de su notificación, aviso y comprobante de notificación de Correos de Chile. A fojas 165 a 172 vta., escrito de la parte reclamante solicitando se acompañe documentos en parte de prueba y Audiencia de Prueba Testimonial donde se provee el escrito precedente. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 30-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 26ae24cd-1cc7-4235-b066-99c119795e38 Timbre Electrónico 3 A fojas 173 a 174, el Tribunal decreta Autos para Fallo y testimonio de su notificación. Con lo relacionado y, CONSIDERANDO: PRIMERO: Que por escrito de fecha 24.08.2015, don Rodolfo Porte Munizaga, en representación de E-PARTNERS SpA, RUT 96.915.310-6, dedujo reclamo en contra de las Liquidaciones N°s 41 y 42, de 07.05.2015. Las referidas Liquidaciones determinaron textualmente, en su página 4, apartado II.2: “(…), Mediante Citación N°72, de fecha 30 de marzo de 2015, notificada por cédula entregada a don Felipe García Ortiz (…), se puso en su conocimiento que del análisis de los datos contenidos en su Declaración Anual de Impuesto a la Renta del Año Tributario 2014 que se indican, de la documentación aportada por el contribuyente y de la información que obra en poder de este Servicio, surgieron antecedentes que ameritaron solicitar a usted que acreditara y justificara lo siguiente: (…)”. SEGUNDO: Que, al efecto, los argumentos y fundamentos del reclamo se expusieron al siguiente tenor: a).- Que la actividad desplegada por el SII aparece como un acto improcedente, erróneo y contrario a derecho, por lo que solicita tener por acreditado y aceptado el resultado tributario declarado por la sociedad en su Declaración anual de Impuesto a la Renta correspondiente al AT 2014, pidiendo que se acceda a la solicitud de devolución por concepto de PPUA del AT 2014 más reajustes e intereses. b).- Que puede señalar como antecedentes los siguientes hechos: 1).- Con fecha 09.07.2014, se practican observaciones a la Declaración Anual del Impuesto a la Renta por el AT 2014, solicitando el SII expresamente determinada documentación para tales efectos; 2).- Con fecha 21.11.2014, el SII mediante Resolución Exenta Nº115000000074 resuelve “No ha lugar a la devolución solicitada pendiente; 3).- Con fecha 30.03.2015, se emite Citación Nº 72, notificada el mismo día donde se vuelve a formular 3 observaciones a la Declaración de Renta AT 2014, citando al contribuyente para que aclare, amplíe o rectifique su declaración dentro del plazo de un mes; Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 30-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 26ae24cd-1cc7-4235-b066-99c119795e38 Timbre Electrónico 4 4).- Con fecha 07.05.2015, se notifica las Liquidaciones 41-42 y la Resolución Exenta Nº 900 que resuelve: “Déjese sin efecto la resolución que indica al siguiente contribuyente, por existir un error de hecho en su fundamentación”, señalando que queda sin efecto la Nº 115000000074, ya mencionada, de fecha 21.11.2014. e).- Que sin perjuicio de lo anterior, señala haber hecho entrega de documentación en relación a la Citación Nº 72. f).- Que solicita se deje sin efecto el proceso de citación y las liquidaciones 41 y 42, ambas de fecha 07.05.2015, por los vicios y errores detallados, los que generan su indefensión, procediéndose a anular todo el proceso de fiscalización y citar nuevamente. g).- Que solicita, en subsidio, se dejen sin efecto las Liquidaciones 41 y 42, ambas de 07.05.2015, por cuanto las partidas de gasto y deducciones efectuadas, corresponden a operaciones correctas, siendo legal y tributariamente procedentes. h) Finalmente, a fojas 63, solicita textualmente: “(…) tener por interpuesto reclamo tributario en contra de las Liquidaciones N°41 y 42, ambas de fecha 07 de mayo de 2015, emitidas por el Servicio de Impuestos Internos, ya singularizadas, acogerlo a tramitación, hacerle lugar dejando sin efecto dichas liquidaciones en todas sus partes por improcedentes, erróneas y contrarias a derecho y, en definitiva, tener por acreditado y aceptado el resultado tributario declarado por la sociedad en su declaración anual de Impuesto a la Renta del AT 2014, dando al mismo tiempo lugar a la solicitud de devolución por concepto de Pago Provisional por Utilidades Absorbidas del AT 2014, más los reajustes e intereses legales correspondientes”. TERCERO: Que, por su parte, el Servicio de Impuestos Internos, mediante escrito de fojas 77 y siguientes, evacuó el traslado conferido en los siguientes términos: Los Hechos: Indica que contesta el reclamo tributario en contra de las Liquidaciones N°s 41 a 42, de 07.05.2015, emitidas por la XV DRM SANTIAGO ORIENTE DEL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, cuyos antecedentes fueron: a).- La Notificación Nº 140202329, de 09.07.2014, en virtud de la cual el SII requirió antecedentes a la parte reclamante, respecto de la devolución relacionada con absorciones de pérdidas de su declaración de Impuesto a la Renta AT 2014. En efecto, de la revisión Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 30-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 26ae24cd-1cc7-4235-b066-99c119795e38 Timbre Electrónico 5 practicada al correspondiente Formulario 22, folio Nº 241926064 surgió la necesidad de solicitar al contribuyente que aportara distintos antecedentes. b).- La Notificación N° 840/14 folio Nº 0195347, de 05.08.2014, por la cual el SII solicitó antecedentes, por segunda vez. La Sociedad dio respuesta a los requerimientos de este Servicio acompañando documentación. c).- La Resolución Nº EX 115000000074, de 21.11.2014, en virtud de la cual se denegó la devolución impetrada en el Formulario 22 ya mencionado. La Resolución adolecía de un error de hecho al indicar como fundamento de la misma que el contribuyente no había aportado los antecedentes solicitados en la notificación efectuada, a efectos de permitir al SII verificar la veracidad y exactitud de la información consignada en su Declaración, AT 2014, impugnada por el Órgano Fiscalizador, en circunstancias que se encontraba en proceso de revisión y análisis de los antecedentes aportados a la administración tributaria al momento de dictarse la resolución. d).- Puesto que los antecedentes mencionados no permitieron aclarar las observaciones señaladas, se emitió la Citación Nº 72, de 30.03.2015, acto administrativo tributario que obra en la Custodia 99-2015 de estos autos y que en sus páginas 3 y 4 singulariza los siguientes conceptos respecto del AT 2014: 1) Acreditar la deducción por concepto de Pérdida venta empres (sic) por ($914.621.875.-) y la efectividad de dicha operación que registra E-Partners S.A., en su Balance del Año Comercial 2013 folios N°008226, N° 008227 y N° 008228 y Renta Líquida Imponible año tributario 2014, folio N° 008229 y N° 008230. La citada pérdida tendría su origen en la venta de 2.823.389 cuotas sociales de Paperless Consultoría e Servicos em Software Ltda., (sociedad constituida en Brasil) que habría efectuado el 30 de diciembre de 2013: 1.1.- Acreditación del costo tributario de adquisición de las cuotas sociales de Paperless Consultoría e Servicos em Software Ltda., enajenadas el 30 de diciembre de 2013, y cuyo resultado se declaró como una deducción a la RLI folio 008229 y 008230 por concepto de Pérdida venta empres (sic) por ($914.621.875.-). 1.2.- Venta: El contribuyente no ha acreditado que el valor de la enajenación de las cuotas sociales (denominados acciones en venta y cesión de acciones de fecha 30 de diciembre de 2013) corresponda a valores en plaza o corrientes, teniendo el SII la facultad de tasación que le confiere el artículo 64 del Código Tributario. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 30-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 26ae24cd-1cc7-4235-b066-99c119795e38 Timbre Electrónico 6 1.3.- Régimen de tributación: Se le solicita acreditar el régimen de tributación al cual estaría afecta la enajenación de las 2.823.389 cuotas sociales de Paperless Consultoría e Servicos em Software Ltda., enajenadas por Hidrosur S.A., durante el año comercial 2013, su tributación con los impuestos que le correspondiesen y la efectividad de dicha operación. 2) Acreditar las siguientes partidas: i) Cuenta: Resultado inversin empresa rel (sic) $67.280.290.-; ii) Deducción a la RLI: HH Activadas a Softw $57.484.131.-; iii) Deducción a la RLI: Asesorías Activadas $112.674.586.-; iv) Deducción a la RLI: Depreciación Tributaria $38.250.268.- e).- Que no respondiendo la sociedad reclamante la Citación N°72, el SII determinó diferencias de Impuesto de Primera Categoría por el AT 2014 y Reintegro, conforme lo dispuesto en el artículo 97, inciso final, de la LIR, a través de las Liquidaciones Nº 41 y 42, ambas de 07.05.2015. En cuanto a sus argumentos para el rechazo del reclamo, expone que: A.- El Servicio de Impuestos Internos actuó dentro de sus facultades legales. Advierte que el Órgano Fiscalizador del Estado cuenta con diversas facultades entregadas por el legislador, tendientes a establecer el correcto cumplimiento de las obligaciones tributarias, dentro de las cuales destaca la obligación del contribuyente de probar la verdad de las declaraciones presentadas al SII, la facultad del SII para exigir la presentación de otros antecedentes contables y la facultad del mismo Órgano para liquidar diferencias de impuestos. Luego, señala que el SII ha respetado plenamente el principio de legalidad en las actuaciones de los órganos del Estado, toda vez que el contribuyente no aportó la documentación necesaria para respaldar las anotaciones contables en la oportunidad que se le requirió. Por tanto alega que, al no haberse cumplido con los requerimientos del ente fiscalizador, se encontraba facultado legalmente para liquidar los impuestos en base a los antecedentes que obraren en su poder. B.- En cuanto a la legalidad del proceso de fiscalización y la facultad revocatoria: Señala que el proceso de Fiscalización comprende un conjunto de tareas que tienen por finalidad instar a los contribuyentes a cumplir su obligación tributaria, y que el SII se encuentra autorizado por ley para examinar las declaraciones presentadas por los contribuyentes dentro de los plazos de prescripción y revisar cualquier deficiencia en su declaración para liquidar un impuesto y, finalmente, girar los tributos correspondientes. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 30-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 26ae24cd-1cc7-4235-b066-99c119795e38 Timbre Electrónico 7 Por otra parte, indica que la sociedad reclamante no tiene un derecho indubitado en relación con la devolución de impuestos que solicita en su Declaración, y que los artículos 59 y siguientes del Código Tributario autorizan al Servicio a examinar y revisar, de conformidad al artículo 29 del mismo Código. C.- En cuanto a la legalidad de la facultad revocatoria: Arguye que el artículo 61 de la Ley Nº 19.880, faculta expresamente a los órganos de la Administración para revocar los actos administrativos que hubieren dictado, y como la Resolución Nº EX 115000000074, de 21.11.2014, adolecía de un error de hecho, por razones de mérito, oportunidad y conveniencia se procedió a revocarla y dejarla sin efecto, con el fin de salvaguardar los principios de celeridad, economía procedimental e imparcialidad consagrados en los artículos 7, 9 y 11 de la Ley 19.880, no pudiendo anularse o entenderse revocados otros actos como lo pretende la reclamante con la citación. D.- La solicitud de nulidad de la citación debe ser rechazada por extemporánea. Invoca el artículo 83 del Código de Procedimiento Civil, señalando que, de la lectura del reclamo queda claro que la contraria tuvo conocimiento de la Citación Nº 72 el 30.03.2015; aduciendo, también, que la competencia jurisdiccional para conocer y resolver una nulidad de Derecho Público no le corresponde a un Tribunal especial como lo son los Tribunales Tributarios y Aduaneros, sino que son de competencia de los Tribunales Ordinarios de justicia, según lo consagran los artículos 38 y 76 de la Constitución Política de la República. E.- No se han cumplido los requisitos de la pérdida, régimen de tributación y los gastos: Señala que la reclamante pretende demostrar que los gastos indicados en la Liquidación cumplían a cabalidad con los requisitos copulativos de los gastos que establece la legislación tributaria siendo procedente así su deducción de la Renta Líquida Imponible, todo esto en concordancia con el artículo 21 del Código Tributario, en virtud del cual le corresponde al contribuyente demostrar la efectividad de los datos contenidos en su declaración, no cumpliéndolo la sociedad reclamante en la instancia de fiscalización correspondiente. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 30-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 26ae24cd-1cc7-4235-b066-99c119795e38 Timbre Electrónico 8 F.- Es aplicable la inadmisibilidad probatoria: Argumenta respecto de la sanción contenida en el artículo 132 del Código Tributario, conforme lo dispuesto en el artículo 63 del mismo cuerpo legal, donde se establece que los antecedentes que no fueron acompañados al momento de ser solicitados mediante Citación, no serán admisibles en el caso de ser aportados en instancia jurisdiccional. En este orden de ideas, enumera todos los antecedentes que fueron requeridos, tanto mediante la Notificación Nº 140202329, como respecto de la Notificación N° 840/14 y la Citación N°72, de 30.03.2015, concluyendo que es aplicable declarar inadmisible la documentación ofrecida. G.- El procedimiento empleado es improcedente: Señala que el procedimiento de protección o cautela de los derechos del contribuyente no es el objeto del procedimiento general de reclamación. En razón de lo anterior, en definitiva, solicita: 1.- Se rechace el reclamo deducido por la sociedad contribuyente en todas sus partes; 2.- Se confirmen las Liquidaciones N°s 41 y 42, de 07.05.2015; y 3.- Se condene en costas a la reclamante. CUARTO: Que, del escrito de reclamo, de los antecedentes rolados en esta causa y del tenor del traslado evacuado por el Servicio de Impuestos Internos, se tiene como hechos pacíficos o no controvertidos de la causa los siguientes: 1.- Que las Liquidaciones reclamadas corresponden a las N°s 41 y 42, de 07.05.2015. 2.- Que la contribuyente, E-PARTNERS SpA., RUT N° 96.915.310-6, ejerce como actividad o giro la de “Comercialización y distribución de artículos de computación, procesamiento de datos y emisión de certificados digitales”, la que se encuentra afecta al Impuesto a la Renta de Primera Categoría y al Impuesto a las Ventas y Servicios. 3.- Que previo el acto administrativo de Liquidación, se llevó a cabo el acto administrativo de Citación, correspondiente en el proceso sub lite, a la N° 72, de 30.03.2015. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 30-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 26ae24cd-1cc7-4235-b066-99c119795e38 Timbre Electrónico 9 4.- Que no hubo respuesta alguna a la Citación precedente, sino sólo al primer requerimiento. 5.- Que el mismo día en que fueron notificadas las Liquidaciones reclamadas, se notificó la Resolución Exenta Nº 900, la cual dejó sin efecto la Resolución Exenta Nº 115000000074, de 21.11.2014. 6.- Que no se considerarán las alegaciones y referencias de las partes a la Res. EX. N°s 900 y 115000000074, toda vez que éstas se refieren a la devolución de impuestos solicitada por la reclamante, materia ajena a la presente litis, que corresponde al reclamo en contra de las Liquidaciones N°s 41 y 41. QUINTO: Que, de acuerdo al mérito de autos, el Tribunal estableció la existencia de cuatro hechos sustanciales y pertinentes, controvertidos, fijados en la interlocutoria de prueba de fecha 24.04.2019, modificada por la Resolución de fecha 09.05.2019: 1. Efectividad que las Liquidaciones Nº 41 y 42, de 07.05.15, adolecen de los vicios que se acusa que afectarían su validez. Antecedentes, hechos y circunstancias que lo acrediten. 2. Efectividad de la “Pérdida venta empresa” declarada en el Año Tributario 2014, costo tributario de adquisición de los derechos sociales y valor de enajenación. Antecedentes, hechos y circunstancias que lo acrediten. 3. Efectividad que los conceptos “HH Activadas a Softw.”; “Asesorías Activadas”; y “Depreciación tributaria” cumplen con los requisitos generales y especiales, en su caso, para ser deducidos de la Renta Líquida del Año Tributario 2014 de la reclamante y acreditación de la cuenta “Resultado Inversión empresas rel”, según lo declarado para el Año Tributario 2014. Antecedentes, hechos y circunstancias que lo acrediten. 4. Efectividad de concurrir, en la especie, los presupuestos que tornan procedente la inadmisibilidad probatoria invocada por el Servicio de Impuestos Internos y Efectividad de concurrir alguna causal que no sea imputable a la reclamante por su incumplimiento. Hechos y circunstancias que lo configuran. SEXTO: Que, corresponde tener presente el marco normativo aplicable a la controversia: Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 30-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 26ae24cd-1cc7-4235-b066-99c119795e38 Timbre Electrónico 10 A.- Código Tributario: Artículo 6: “Corresponde al Servicio de Impuestos Internos el ejercicio de las atribuciones que le confiere su Estatuto Orgánico, el presente Código y las leyes y, en especial, la aplicación y fiscalización administrativa de las disposiciones tributarias. (…) Artículo 16, en su parte pertinente: “En los casos en que la ley exija llevar contabilidad, los contribuyentes deberán ajustar los sistemas de ésta y los de confección de inventarios a prácticas contables adecuadas, que reflejen claramente el movimiento y resultado de sus negocios. (…)” Artículo 17, en su parte pertinente: “Toda persona que deba acreditar la renta efectiva, lo hará mediante contabilidad fidedigna, salvo norma en contrario. (…) Artículo 21: “Corresponde al contribuyente probar con los documentos, libros de contabilidad u otros medios que la ley establezca, en cuanto sean necesarios u obligatorios para él, la verdad de sus declaraciones o la naturaleza de los antecedentes y monto de las operaciones que deban servir para el cálculo del impuesto. El Servicio no podrá prescindir de las declaraciones y antecedentes presentados o producidos por el contribuyente y liquidar otro impuesto que el que de ellos resulte, a menos que esas declaraciones, documentos, libros o antecedentes no sean fidedignos. En tal caso, el Servicio, previos los trámites establecidos en los artículos 63 y 64 practicará las liquidaciones o reliquidaciones que procedan, tasando la base imponible con los antecedentes que obren en su poder. Para obtener que se anule o modifique la liquidación o reliquidación, el contribuyente deberá desvirtuar con pruebas suficientes las impugnaciones del Servicio, en conformidad a las normas pertinentes del Libro Tercero”. Artículo 24: “A los contribuyentes que no presentaren declaración estando obligados a hacerlo, o a los cuales se les determinaren diferencias de impuestos, el Servicio les practicará una liquidación en la cual se dejará constancia de las partidas no comprendidas en su declaración o liquidación anterior. En la misma liquidación deberá indicarse el monto de los tributos adeudados y, cuando proceda, el monto de las multas en que haya incurrido el contribuyente por atraso en presentar su declaración y los reajustes e intereses por mora en el pago” (…) Artículo 29: “La presentación de declaraciones con el objeto de determinar la procedencia o liquidación de un impuesto, se hará de acuerdo con las normas legales o reglamentarias y Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 30-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 26ae24cd-1cc7-4235-b066-99c119795e38 Timbre Electrónico 11 con las instrucciones que imparta la Dirección incluyendo toda la información que fuere necesaria”. Artículo 33: “Junto con sus declaraciones, los contribuyentes deberán presentar los documentos y antecedentes que la ley, los reglamentos o las instrucciones de la Dirección Regional les exijan”. Artículo 35, inciso 1º: “Junto con sus declaraciones, los contribuyentes sujetos a la obligación de llevar contabilidad presentarán los balances y la copia de los inventarios con la firma del contador. El contribuyente podrá cumplir dicha obligación acreditando que lleva un libro de inventario, debidamente foliado y timbrado, u otro sistema autorizado por el Director Regional. El Servicio podrá exigir la presentación de otros documentos tales como libros de contabilidad, detalle de la cuenta de pérdidas y ganancias, documentos o exposición explicativa y demás que justifiquen el monto de la renta declarada y las partidas anotadas en la contabilidad”. Artículo 59, en su parte pertinente: “Dentro de los plazos de prescripción, el Servicio podrá examinar y revisar las declaraciones presentadas por los contribuyentes. Cuando se inicie una fiscalización mediante requerimiento de antecedentes que deberán ser presentados al Servicio por el contribuyente, se dispondrá del plazo de nueve meses, contado desde que el funcionario a cargo de la fiscalización certifique que todos los antecedentes solicitados han sido puestos a su disposición para, alternativamente, citar para los efectos referidos en el artículo 63, liquidar o formular giros”. (…) Artículo 60, inciso 1, en su parte pertinente: “Con el objeto de verificar la exactitud de las declaraciones u obtener información, el Servicio podrá examinar los inventarios, balances, libros de contabilidad, documentos del contribuyente y hojas sueltas o sistemas tecnológicos que se hayan autorizado o exigido, en conformidad a los incisos cuarto y final del artículo 17, en todo lo que se relacione con los elementos que deban servir de base para la determinación del impuesto o con otros puntos que figuren o debieran figurar en la declaración. Con iguales fines podrá el Servicio examinar los libros, documentos, hojas sueltas o sistemas tecnológicos que los sustituyan, de las personas obligadas a retener un impuesto. El requerimiento de antecedentes podrá realizarse telefónicamente o por la vía más expedita posible, sin perjuicio de notificar, conforme a las reglas generales, la petición de antecedentes al contribuyente o su representante, indicando las materias consultadas, el plazo otorgado para aportar la información requerida, el que no podrá exceder de un mes contado desde la notificación. (…)” Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 30-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 26ae24cd-1cc7-4235-b066-99c119795e38 Timbre Electrónico 12 Artículo 63: “El Servicio hará uso de todos los medios legales para comprobar la exactitud de las declaraciones presentadas por los contribuyentes y para obtener las informaciones y antecedentes relativos a los impuestos que se adeuden o pudieran adeudarse. El Jefe de la Oficina respectiva del Servicio podrá citar al contribuyente para que, dentro del plazo de un mes, presente una declaración o rectifique, aclare, amplíe o confirme la anterior. Sin embargo, dicha citación deberá practicarse en los casos en que la ley la establezca como trámite previo. A solicitud del interesado dicho funcionario podrá ampliar este plazo por una sola vez, hasta por un mes. Esta facultad podrá ser delegada en otros jefes de las respectivas oficinas. La citación producirá el efecto de aumentar los plazos de prescripción en los términos del inciso 4 del artículo 200 respecto de los impuestos derivados de las operaciones que se indiquen determinadamente en ella”. Artículo 132, en su parte pertinente: “(…) No serán admisibles aquellos antecedentes que, teniendo relación directa con las operaciones fiscalizadas, hayan sido solicitados determinada y específicamente por el Servicio al reclamante en la citación a que se refiere el artículo 63 y que este último, no obstante disponer de ellos, no haya acompañado en forma íntegra dentro del plazo del inciso segundo de dicho artículo. El reclamante siempre podrá probar que no acompañó la documentación en el plazo señalado, por causas que no le hayan sido imputables, incluyendo el caso de haber solicitado al Servicio prórroga del plazo original para contestar la referida citación y ella no fue concedida o lo fue por un plazo inferior al solicitado. La prueba será apreciada por el Juez Tributario y Aduanero de conformidad con las reglas de la sana crítica. Al apreciar las pruebas de esta manera, el tribunal deberá expresar en la sentencia las razones jurídicas y las simplemente lógicas, científicas, técnicas o de experiencia en virtud de las cuales les asigna valor o las desestima. En general, tomará en especial consideración la multiplicidad, gravedad, precisión, concordancia y conexión de las pruebas o antecedentes del proceso que utilice, de manera que el examen conduzca lógicamente a la conclusión que convence al sentenciador” (…) Artículo 200, en su parte pertinente: “El Servicio podrá liquidar un impuesto, revisar cualquiera deficiencia en su liquidación y girar los impuestos a que hubiere lugar, dentro del Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 30-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 26ae24cd-1cc7-4235-b066-99c119795e38 Timbre Electrónico 13 término de tres años contado desde la expiración del plazo legal en que debió efectuarse el pago” (…) B.- Ley sobre Impuesto a la Renta: Artículo 31, en su parte pertinente: “La renta líquida de las personas referidas en el artículo anterior se determinará deduciendo de la renta bruta todos los gastos necesarios para producirla que no hayan sido rebajados en virtud del artículo 30, pagados o adeudados, durante el ejercicio comercial correspondiente, 

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 15477