# Jurisprudencia SII - GR-17-00209-2015

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 14935
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 48
- articulo_nombre: 41
- fecha: 2019-08-30
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tercer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-17-00209-2015
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Rentas de Fuente Extranjera – Crédito por Impuestos Pagados en el Exterior – Inadmisibilidad Probatoria – Artículos 3°, 41 A, 41 B y 41 C de Ley sobre Impuesto a la Renta – Artículos 21 y 132 del Código Tributario.

## Contenido
“KNIGHT PIESOLD S.A. CON SERVICIO IMPUESTOS INTERNOS ORIENTE” RIT N°: GR-17-00209-2015. RUC N°: 15-9-0001121-8. Providencia, a treinta de agosto de dos mil diecinueve. VISTOS: El escrito de fecha 01.09.15, rolante de fs. 43 a 60, mediante el cual don Felipe Yáñez Villanueva, en representación de la sociedad “KNIGHT PIESOLD S.A.”, RUT N° 96.680.350-9, giro: Servicios de Ingeniería Proyectos y Construcción, ambos domiciliados en Cerro el Plomo 5680, oficina 301, comuna de las Condes, Región Metropolitana, deduce Reclamo en contra de la Liquidación N° 69, de fecha 28.05.2015, notificadas con fecha 29.05.2015, relacionada con Reintegro Art. 97 D.L. 824/74, año tributario 2013, emitidas por el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, XV DIRECCIÓN REGIONAL METROPOLITANA SANTIAGO ORIENTE, RUT N°60.803.315-7, representada legalmente por don Christian Soto Torres, RUT N° 12.760.959-4, Director de la XV Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente del Servicio de Impuestos Internos (SII), según Resolución TRA N° 246/1758/2015, de fecha 30.10.2015, ambos domiciliados en calle General del Canto N° 281, piso 10, oficina N° 1.003, Comuna de Providencia, Región Metropolitana. Rolan en autos: A fs. 1 comprobante de distribución de causa A fs. 2 a 42, documentos acompañados por la reclamante: Fs. 2 a 5, copia de Liquidación N° 69, de fecha 28.05.2015 y de su respectiva notificación; fs. 6, identificación del Ítem físico no escaneable; a fs. 7, Formulario 3285, de 06.01.15, folio N° 806251; a fs. 8, Notificación N° 1364/6 de 17.11.14, Requiere antecedentes IVA e Impuesto a la Renta; a fs. 9 a 12, Notificación N° 197/6 de 20/03/15 y Citación N° 64 de 19.03.15; a fs. 13 a 19, Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 30-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación b7882bc1-1c8d-4638-9dd6-565a13666adf Timbre Electrónico Formulario 22 AT 2013, folio 241170883; a fs. 20, Detalle consulta declaración jurada 1853, AT 2013, folio 8527126; a fs. 21 a 27, Resumen retenciones créditos Tax año 2012; a fs. 28 a 34, Balance Tributario a diciembre de 2012; a fs. 35, FUT año 2012; a fs. 36, Determinación de la RLI de 1° Categoría AT 2013, fs. 37, detalle clientes extranjeros; a fs. 38, certificado de título de abogado, a fs. 39 a 40, fotocopias de cédulas de identidad; a fs. 41 a 42, mandato judicial. A fs. 43 a 60, escrito de reclamo. A fs. 61 a 62, resolución que previo a proveer ordena acreditar legalmente la personería y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 63 a 97, escrito de la reclamante, cumple lo ordenado. A fs. 98 a 99, resolución del Tribunal que provee el escrito anterior y el escrito de reclamo, da traslado y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 100 a 101, escrito de la reclamada, asume representación, acompaña documento, solicita aviso, téngase presente y patrocinio y poder. A fs. 102 a 128, escrito de la reclamada evacuando el traslado. A fs. 129 a 130, resolución que provee los escritos anteriores y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 131, escrito de la reclamante, se de curso progresivo. A fs. 132 a 133, resolución que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 134 a 135, escrito de la reclamada, patrocinio y poder, téngase presente, acompaña documento, téngase presente, revoca patrocinio y poderes. A fs. 136 a 137, resolución que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 138, escrito de la reclamante, se de curso progresivo. A fs. 139 a 140, resolución que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 141, Certificación de custodia N° 1-2017. A fs. 142, escrito de la reclamante, se de curso progresivo. A fs. 143 a 144, resolución que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 145, escrito de la reclamante, delega poder. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 30-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación b7882bc1-1c8d-4638-9dd6-565a13666adf Timbre Electrónico A fs. 146 a 147, resolución que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 148 a 157, escritos de la reclamante. A fs. 158 a 159, resolución que provee los escritos anteriores y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 160 a 161, resolución del Tribunal, curso progresivo y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 162 a 166, resolución que recibe la causa a prueba y fija los puntos sobre los cuales debe recaer; testimonio y comprobante de las notificaciones efectuadas. A fs. 167, escrito de la reclamante, delega poder. A fs. 168, escrito de la reclamante, lista de testigos. A fs. 169 a 175, resolución que provee los escritos anteriores, su correspondiente testimonio y comprobante de las notificaciones efectuadas. A fs. 176, escrito de la reclamante, delega poder. A fs. 177 a 178, resolución que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 179 a 183, escrito de la reclamada, acompaña documentos y delega poder. A fs. 184 a 185, resolución que provee el escrito anterior y Acta de audiencia testimonial. A fs. 186 a 200, escrito de la reclamante, téngase presente, reitera medios de prueba, acompaña documentos. A fs. 201 a 202, resolución que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 203 y 204, Autos para fallo y su correspondiente testimonio de notificación. Con lo relacionado y, CONSIDERANDO: PRIMERO: Antecedentes de la Liquidación Reclamada. 1.- La contribuyente Knight Piesold S.A. presentó declaración jurada 1853 con fecha 18/03/2013, folio N°8527126, la cual debe ser presentada por los contribuyentes con domicilio o residencia en Chile que, en conformidad con las disposiciones contenidas en los Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 30-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación b7882bc1-1c8d-4638-9dd6-565a13666adf Timbre Electrónico artículos 3°, 41 A, 41 B, 41 C de la Ley sobre Impuesto a la Renta, realicen operaciones por las cuales perciban rentas de fuente extranjera, las cuales pudieren o no haber estado sujetas a impuestos debiendo, además, informar los impuestos pagados en el extranjero respecto de dichas rentas y los gastos asociados para producir la renta neta de fuente extranjera. Asimismo, con fecha 09/05/2013, presentó su Formulario 22, correspondiente al AT 2013, folio 241170883, declarando y utilizando en el código 19, créditos en contra del Impuesto de Primera Categoría, por concepto de crédito por inversiones en el exterior, según código 841 del mencionado formulario 22. 2.- En el marco del programa selectivo de fiscalización denominado "Créditos por Impuestos de Rentas de Fuente Extranjeras, AT 2013" cuyo alcance está referido a verificar: La correcta imputación de los créditos invocados en contra del Impuesto de Primera Categoría, por impuestos pagados en el exterior; la correcta imputación de dichos créditos contra impuestos finales, sea Global Complementario o Adicional, según corresponda, y la correcta inclusión de las rentas que dan origen a dichos créditos en la base imponible del Impuesto de Primera Categoría, se practicó Notificación N°1364/6 el día 17/11/2014, requiriendo a la contribuyente para que presentase hasta el 27/11/2014, información en relación al crédito por impuesto de rentas de fuentes extranjeras utilizado como rebaja del Impuesto de Primera Categoría en el año tributario 2013, solicitando los siguientes documentos, correspondientes al período comercial 2012, tributario 2013: i) Los respectivos respaldos contables y documentales (certificados con correspondientes formalidades) que dan cuenta de las rentas de fuente extranjera e impuestos soportados en el exterior por el año comercial 2012, y anteriores en caso de existir remanentes de los mismos desde años anteriores. ii) Detalle metodología de cálculo de la renta neta de fuente extranjera. iii) Libro FUT desde el año de origen de los créditos por impuestos pagados en el exterior. iv) Libros inventario y balance - balance tributario de 8 columnas, año comercial 2011, firmado por el representante legal y el contador. v) Determinación de la renta líquida imponible con detalle y respaldo de sus ajustes (respecto de las partidas relacionadas con rentas de fuentes extranjeras), firmado por el representante legal y el contador. vi) Cuadro detallado, hoja de trabajo, planillas u otros medios los cálculos de créditos en forma individual. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 30-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación b7882bc1-1c8d-4638-9dd6-565a13666adf Timbre Electrónico vii) Contratos de Servicios con empresas de otros estados o países. 3.- No habiendo concurrido a dicha notificación, se practicó un segundo requerimiento, el día 06/01/2015, mediante Notificación N°806251, por cédula en la persona de don Samuel Meneses, RUT N°12.393.933-6, para que acompañase los antecedentes requeridos en notificación N°1364/6 hasta el día 09/01/2015. 4.- El SII indica que la contribuyente no aportó los antecedentes de respaldo de la declaración jurada 1853 y del formulario 22, por lo que se practicó la Citación N°64, de 19/03/2015, de conformidad al artículo 63 del Código Tributario, notificada en la persona de don Samuel Meneses Álvarez, para que dentro del plazo de un mes procediera a rectificar, aclarar, ampliar o confirmar su declaración de impuestos a la renta por el AT 2013 en lo relativo al crédito por impuestos extranjeros, declarado en código 841 del formulario 22 folio 241170883, monto que forma parte de la rebaja al impuesto de Primera Categoría, código 19 ascendente a $79.571.611.-. 5.- El SII señala que la contribuyente no dió respuesta a dicha Citación, mientras que la reclamante indica que dentro del plazo legal para dar respuesta a la Citación, concurrió a las oficinas del Servicio con todos los antecedentes solicitados el día 14 de abril del 2015; sin embargo, ese día los funcionarios a cargo de la recepción de los antecedentes estaban realizando un paro de actividades, por lo cual se negaron a recibir los documentos e información recopilada, y le indicaron que debía concurrir nuevamente a las oficinas del Servicio la semana siguiente; siguiendo estas indicaciones, se presentó la semana siguiente ante los mismos funcionarios, llevando consigo los antecedentes, para responder a la fiscalización, pero que, en esa oportunidad, según indica, su tentativa fue rechazada, argumentando que el plazo para la presentación de un escrito de respuesta a la Citación ya se encontraba vencido, por lo que se procedió a efectuar la Liquidación de impuestos recurrida, N°69, de 28/05/ 2015, por concepto de Reintegro art. 97 D.L. 824, por un monto de $79.730.754.-, más reajustes, intereses y multas art. 97 N°11 C.T. ascendente a $170.380.636.-. SEGUNDO: Que, según señala la Liquidación N° 69, de fecha 28.05.2015, la contribuyente “no acreditó crédito por inversiones en el exterior, declarado en código 841 Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 30-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación b7882bc1-1c8d-4638-9dd6-565a13666adf Timbre Electrónico del formulario 22 folio 241170883, monto que forma parte de la rebaja al impuesto de Primera Categoría Código 19 (Rebajas al Impuesto), ascendente a $ 79.571.611.- (Art. 41 A –B y C- LIR).”, por lo que agrega dicho monto, determina un nuevo resultado en la Liquidación anual del Impuesto a la Renta y determina que la devolución correspondiente ascendía a sólo $52.205.449.- y, dado que con fecha 28.05.13, mediante Cheque N°6155910 se había devuelto un monto mucho mayor, se produce un exceso de devolución la que debe ser reintegrada por la contribuyente de acuerdo al detalle que rola a fojas 4 vuelta de autos y que en definitiva asciende a $79.730.754.-, al 28/05/2013, más reajustes, intereses y multas, lo que según la caratula de la liquidación N° 69, de fecha 28.05.2015, asciende a $170.380.636.-, según se aprecia a fojas 5 de autos. TERCERO: Que, la contribuyente, y siguiendo el mismo orden, en su reclamo expone los siguientes puntos: l.- Señala que en el marco del Programa Selectivo de fiscalización denominado "créditos por impuestos de rentas de fuente extranjera AT 2013, funcionarios de la D.R.M. Santiago Oriente, procedieron a revisar la declaración anual de Impuesto de Primera Categoría presentada por la contribuyente respecto de AT 2013, en el cual estaba incluido un CIE (crédito por impuesto soportado en el exterior) en contra del Impuesto de Primera Categoría correspondiente a dicho período. 2.- Agrega que, para tales efectos, se solicitó mediante Notificación N°l364/6, de 17/11/2014, que presentase hasta el 27/11/2014, una serie de antecedentes que para tales efectos enumera. Que por dificultades asociadas a la obtención de la documentación de respaldo del CIE en los países de residencia de los beneficiarios de los servicios suministrados por su representada, fue imposible concurrir con la documentación solicitada dentro del plazo fijado por la DRSO-SII. En atención a ello, requirió por segunda vez tales antecedentes mediante Notificación N°806251, de 06/01/2015, notificada por cédula ese mismo día, en otras palabras, la notificación fijaba un nuevo plazo de 3 días para concurrir a las oficinas del Servicio y entregar los antecedentes solicitados. 3.- Señala que estas circunstancias explican que el procedimiento de fiscalización realizado por la DRSO-SII respecto de su representada se limitase a revisar formulario 22, presentado respecto del AT 2013 bajo el folio N°241170883 y la Declaración Jurada 1853, presentada Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 30-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación b7882bc1-1c8d-4638-9dd6-565a13666adf Timbre Electrónico con fecha 18/03/2013 bajo el folio N°8527126 y que corresponde a la declaración que debe ser presentada por los contribuyentes con domicilio o residencia en Chile, que realicen operaciones por las cuales perciban rentas de fuente extranjera. Indica que en dicha declaración jurada se consignaron las siguientes operaciones: 4.- Añade que sobre la base de estos únicos antecedentes y sin reparar en las dificultades para obtener la documentación solicitada, el SII concluyó que no podía verificar si lo declarado por la contribuyente era o no reflejo fiel de sus operaciones y de su consecuente situación tributaria. 5.- Como consecuencia de ello, se procedió a emitir la Citación N°64 de 19/03/2015, notificada por cédula ese mismo día, para que en el plazo de un mes rectificara, aclarara, ampliara o confirmara su declaración de impuestos a la renta correspondiente al AT 2013, específicamente en lo relativo al monto declarado por concepto de CIE, que se incluía como una rebaja al Impuesto de Primera Categoría y que ascendía a un total de $79.571.611.-. 6.- En el cuerpo de la Liquidación, la DRSO-SII indica que el plazo legal para responder a la Citación expiró sin que haya habido respuesta alguna, lo cual motivó la emisión inmediata de la Liquidación objeto del presente reclamo. Sin embargo, la DRSO-SII omite señalar en este punto que la falta de respuesta a la Citación no tuvo su origen en una mera inactividad de la contribuyente, sino que se debió a un hecho totalmente atribuible a los funcionarios de la propia DRSO-SII. Señala que, en efecto, dentro del plazo legal para dar respuesta a la Citación, concurrió a las oficinas del Servicio con todos los antecedentes solicitados, el día 14 de abril del 2015; sin embargo, ese día los funcionarios a cargo de la recepción de los antecedentes estaban realizando un paro de actividades, por lo cual se negaron a recibir los Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 30-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación b7882bc1-1c8d-4638-9dd6-565a13666adf Timbre Electrónico documentos e información recopilada, y le indicaron que debía concurrir nuevamente a las oficinas del Servicio la semana siguiente. Siguiendo estas indicaciones, se presentó la semana siguiente ante los mismos funcionarios, llevando consigo los antecedentes para responder a la fiscalización. Sin embargo, en esa oportunidad su tentativa fue rechazada argumentando que el plazo para la presentación de un escrito de respuesta a la Citación ya se encontraba vencido. 7.- Agrega que ciertamente, la reclamada podrá sostener en sus descargos que la contribuyente podría haber encontrado una forma alternativa de haber dado cumplimiento a tal diligencia, aun cuando persistiese el paro de actividades de los funcionarios, pero tales vías eran desconocidas a esa fecha para su representada, pues en esa época no actuaba bajo la representación de un abogado y que cumplió a cabalidad la instrucción entregada por los fiscalizadores bajo el supuesto que era el modo más conveniente de resguardar sus derechos como contribuyente. Concluye a este respecto que la Liquidación fue emitida con infracción evidente al derecho que le asistía para responder dentro del plazo de un mes a la Citación, pues el plazo para realizar dicha gestión venció mientras los funcionarios del Servicio se encontraban en paro de actividades. 8.- Luego y como ya ha anticipado en el número 1 del apartado 1 del reclamo, la Liquidación se funda en un único argumento a saber: que su representada no habría aportado dentro del proceso de fiscalización administrativo los antecedentes requeridos por la Citación para verificar la exactitud de la información consignada en su declaración de renta, y señala que dicho argumento aislado e individualmente considerado, es insuficiente para desestimar totalmente el mérito de la declaración anual de impuestos. 9.- Alega la existencia de error de hecho y de derecho de la Liquidación, supone una subvaloración excesiva e injustificada de la declaración anual de impuestos de su representada contenida en el formulario 22, folio N°241170883 y de la declaración jurada 1853, folio N°8527126, correspondiente a las rentas de fuentes extranjeras, teniendo en cuenta que ambas declaraciones guardan perfecta consistencia entre sí y, la segunda, constituye el detalle de la información consignada como CIE en la primera, constituyendo una conducta arbitraria, pues el examen conjunto de ambas declaraciones no arroja dudas sobre la corrección de la información consignada en ellas, por lo que no se advierte la razón Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 30-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación b7882bc1-1c8d-4638-9dd6-565a13666adf Timbre Electrónico bajo la cual la DRM S0 - SII, podría haberse amparado, primero para presumir en la Citación y luego para afirmar en la Liquidación reclamada, que dicha declaración de impuestos no guarda correspondencia con la realidad experimentada por su representada en el ejercicio comercial 2012 y plantea que razonar de la manera en que lo hace tal Regional, implica establecer una presunción de falsedad o de falta de corrección de las declaraciones de su representada, lo que está en abierta contradicción con el artículo 21 del Código Tributario el cual, si bien establece la obligación del contribuyente de probar la verdad y el monto de las operaciones, igualmente señala que el Servicio no puede prescindir de las declaraciones y antecedentes del contribuyente a la hora de determinar supuestas diferencias de impuesto en contra del mismo, y que tal norma señala de manera expresa que el Servicio no puede prescindir de dichas declaraciones a menos que declare que no son fidedignas, lo que en la especie no ha ocurrido. 11.- En cuanto a los antecedentes de hecho que justifican la declaración de impuestos objetada por la Liquidación señala que, como oportunamente se declaró, la contribuyente recibió en el año comercial 2012, remuneraciones por servicios prestados durante ese mismo período a una serie de sociedades que menciona, y detalla de fojas 52 a 54,y que el total del CIE acumulado ascendía a $79.571.611.-, cifra incluida en el código 241 del formulario 22 correspondiente al AT 2013, correspondientes a las facturas emitidas bajo los números 475, 481, 485, 487, 489, 491, 494, 496, 501, 502, 504, 506, 508, 511, 514, 515, 517, 520, 523, 524, 530, 532, 533, 535, 536, 538, 539. Solicita tener por interpuesto reclamo, admitirlo a tramitación y, en definitiva, sea acogido en todas sus partes dejando sin efecto la Liquidación N° 69, de fecha 28.05.2015. CUARTO: Que, por su parte, el Servicio de Impuestos Internos en su escrito de traslado señala lo siguiente: Argumentos que Justifican el Rechazo del Reclamo 1) Indica que el SII ha actuado dentro del marco legal que regula sus actuaciones en cuanto órgano de la Administración del Estado, DFL N°7, de 1980, Código Tributario, Ley N°l8.575, y artículos 6° y 7° de la Carta Fundamental, entre otros Cuerpos Normativos- en la elaboración de la Citación (artículo 63 del Código Tributario), y de la Liquidación de impuestos ahora reclamada. (cita al efecto entre otros el artículo 1° del DFL N°7, de 1980 y Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 30-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación b7882bc1-1c8d-4638-9dd6-565a13666adf Timbre Electrónico los artículos 1°, 6°, 21, 24, 59 y 63 del Código Tributario, concluyendo que la Citación N°64, de 19/03/2015 y la Liquidación N°69, de 28/05/2015, corresponden a actuaciones practicadas por el Servicio de Impuestos Internos en pleno ejercicio de sus facultades legales de fiscalización de los impuestos que la ley expresamente le ha encomendado. Por consiguiente y del citado artículo 21 del Código Tributario, es carga del contribuyente desvirtuar las observaciones que se le han formulado. 2) Señala que el contribuyente no aportó en la instancia administrativa la documentación requerida. 3) Insiste en que el contribuyente no dio respuesta a la Citación dentro de plazo y aduce que ello no se debería a un paro de los funcionarios del SII en abril de 2015. En relación a las “Verificaciones Tendientes a Establecer la Correcta Rebaja” indica que la contribuyente debía cumplir con una serie de verificaciones de antecedentes contables y de respaldos documentales, que no pudo llevarse a cabo atendida la inactividad probatoria del contribuyente, cuya responsabilidad pretende imputar a la Administración. En cuanto al “Supuesto Error de Hecho y de Derecho de la Liquidación”, cita los artículos 33 y 21 del Código Tributario y señala que es carga del contribuyente acreditar la verdad de la información contenida en su declaración de renta y en las declaraciones juradas presentadas, todo ello, mediante su contabilidad y la documentación de respaldo, como se explicará en el apartado siguiente. Acreditación Mediante Contabilidad y Respaldos Documentales Indica que es un hecho inconcuso que el contribuyente se encuentra obligado a acreditar su renta efectiva mediante contabilidad completa y fidedigna, cita, entre otros, los artículos 68 de la LIR y 16 al 20 del Código Tributario y señala que el contribuyente debe acreditar la verdad de sus declaraciones, mediante contabilidad fidedigna, la que incluye no sólo los libros de contabilidad, sino que especialmente con la documentación que dé sustento a sus registros, entendiéndose de esta forma que la sola presentación de las facturas que hubiesen dado lugar al ingreso por rentas extranjeras no es sustento suficiente de la correspondencia de la utilización del crédito por impuestos pagados, sino más bien, deberán realizarse todas Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 30-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación b7882bc1-1c8d-4638-9dd6-565a13666adf Timbre Electrónico las verificaciones aludidas en el punto denominado “Verificaciones Tendientes a Establecer la Correcta Rebaja”. Facultades de Fiscalización Conferidas por Ley al SII. Indica que conforme al artículo 1° del Decreto con Fuerza de Ley N° 7, sobre Ley Orgánica del Servicio de Impuestos Internos y al artículo 1° del Código Tributario, se ha conferido por Ley, al SII las facultades de fiscalización y aplicación de todos los impuestos internos del país, y para el ejercicio de tales atribuciones, lo ha dotado de diversas facultades. Cita a continuación los artículos 59, 60 y 63 del Código Tributario y expresa que el SII tiene la facultad de verificar la certeza, legalidad y verosimilitud de lo declarado por el contribuyente en su formulario 22, sobre declaración anual de impuestos y demás declaraciones. Carácter Provisorio de las Declaraciones de Impuestos Señala que en nuestro país impera el sistema de autodeterminación de la obligación tributaria por parte de los contribuyentes y que todas las declaraciones de impuestos tendrán el carácter de provisorias, al encontrarse siempre sujetas a ser revisadas por parte del SII dentro de los plazos legales, en cumplimiento del mandato legal de fiscalizar el correcto cumplimiento tributario y velar por la preservación del patrimonio fiscal. En consecuencia, atendido que el contribuyente no aportó los antecedentes solicitados, no fue posible ejercer las acciones de fiscalización conferidas por Ley al Servicio y verificar la información contenida en su declaración anual de impuestos a la renta, como asimismo, lo consignado en su declaración jurada 1853, ambas del AT 2013, pese a los reiterados requerimientos de información efectuados debiendo, en consecuencia, el SII a propósito de la fiscalización respectiva, redeterminar la autodeclaración presentada por el contribuyente. Carga de la Prueba A.- En Sede Administrativa Indica que, de acuerdo al artículo 21 del Código tributario, es carga del contribuyente desvirtuar las observaciones formuladas y partidas cuestionadas. En Sede Jurisdiccional Señala que de conformidad al citado artículo 21 y según ha señalado la Excelentísima Corte Suprema, "en materia tributaria la carga de la prueba corresponde al contribuyente, en Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 30-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación b7882bc1-1c8d-4638-9dd6-565a13666adf Timbre Electrónico todos los casos, tanto en la etapa administrativa de fiscalización llevada a cabo por el Servicio de Impuestos Internos como en la jurisdiccional" Indica que, en este caso, en sede judicial el contribuyente deberá acreditar la correspondencia de rebajar el crédito por impuestos extranjeros, en los términos expuestos en el punto denominado “Verificaciones Tendientes a Establecer la Correcta Rebaja”, además de la existencia de una causa que no le sea imputable por la cual no presentó los documentos solicitados determinada y específicamente en la Citación N°64, de 19/03/2015, en el evento de resultar pertinente los antecedentes que acompañe a estos autos, que no fueron aportados a la instancia administrativa. Inadmisibilidad Probatoria Señala que de conformidad a lo dispuesto en el artículo 63 del Código Tributario, se practicó Citación N°64, de fecha 19/03/2015, estima que en ella se solicitó en forma determinada y especifica que se acompañase los siguientes documentos: a. Balance Tributario de 8 columnas y Estado de resultados año comercial 2012. b. Libro FUT, timbrado por el Servicio y firmado por el representante y contador, año comercial 2012. c. Determinación de la renta líquida imponible y antecedentes contables que la respaldan, año comercial 2012. d. Ajustes a la renta líquida imponible, año comercial 2012. e. Antecedentes que respalden crédito proveniente de la inversión efectuada en el extranjero. f. Documentación que acredite el monto de las rentas provenientes del exterior y de los Impuestos retenidos o pagados en el extranjero sobre utilidades remesadas al país, declaradas en la Declaración Jurada 1853 folio 8527126 presentada el 18/03/2013 y el código 19 del formulario 22 folio 241170883, del AT 2013, tales como contratos de prestación de servicios con las empresas allí informadas, facturas emitidas, pagos recibidos desde el exterior, etc. g. Todo otro antecedente o documento destinando a acreditar y respaldar el crédito por inversiones en el exterior. h. Libro Diario Mayor, por las contabilizaciones de: las Inversiones, remesas o rentas recibidas desde el exterior, rentas y créditos de las rentas de fuente extranjera. i. Cuadro detalle, hoja de trabajo, planilla u otros medios que dé cuenta de los créditos en forma individual. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 30-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación b7882bc1-1c8d-4638-9dd6-565a13666adf Timbre Electrónico j. Detalle de la metodología del cálculo de renta de fuente extranjera. Por lo señalado, a su juicio, sería aplicable la inadmisibilidad probatoria contemplada en el artículo 132 inciso 11 del Código Tributario. Peticiones Concretas: l.- Rechazar íntegramente el reclamo presentado por el contribuyente. 2.- Confirmar la Liquidación N°69, de 28/05/2015. 3.- Condenar en costas al reclamante. QUINTO: Que, de esta forma, se puede establecer que no resulta controvertido en autos lo siguiente: 1) Que la reclamante, Knight Piesold S.A., es contribuyente del impuesto a la Renta de Primera Categoría, por lo que debe acreditar su renta efectiva mediante contabilidad fidedigna, debiendo llevar contabilidad completa al efecto. 2) Que con fecha 18/03/201

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 14935