# Jurisprudencia SII - GR-15-00162-2021

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 18387
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 48
- articulo_nombre: 41
- fecha: 2023-10-24
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Primer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-15-00162-2021
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Impuesto Único - Precios de transferencia - Pagos Provisionales Mensuales

## Contenido
Santiago, veinticuatro de octubre del dos mil veintitrés. VISTOS. A fojas 01, con fecha 17 de diciembre de 2021, comparece don XXXXX, Cédula Nacional de Identidad N°XXXXX, abogado, en representación de XXX S.A., RUT N°XX (en adelante indistintamente, la “Reclamante”, el “Contribuyente”, la “Sociedad” o “XX”), ambos domiciliados para estos efectos en XX, comuna de Maipú, Región Metropolitana, quien en tiempo y forma interpone reclamo tributario de acuerdo a lo dispuesto en los artículos 123 y siguientes del Código Tributario, en contra de la Resolución N°XX de 30 de agosto de 2021 (en adelante también, la “Resolución Reclamada”), de la Dirección de Regional Santiago Poniente del Servicio de Impuestos Internos (en adelante indistintamente, el “Servicio”, “SII”, la “Administración” o el “Reclamado”). I.          FASE DE DISCUSIÓN. A.         ESCRITO DE LA RECLAMANTE. NULIDAD DE DERECHO PÚBLICO I.               EN CUANTO A LA COMPETENCIA ABSOLUTA PARA CONOCER Y DECLARAR LA NULIDAD DE DERECHO PÚBLICO. Inicia citando lo dispuesto en el N°8 del artículo 1 de la Ley N° 20.322, para luego indicar que es competencia de este Tribunal conocer y declarar la nulidad de derecho público solicitada. Agrega que, conforme dispone el señalado artículo, solo se exige como requisito mínimo de procesabilidad el hacerse presente o alegarse en reclamo. II.             EL CONTRIBUYENTE ANTE LA ADMINISTRACIÓN TRIBUTARIA. Señala que, con fecha 27 de abril de 2018, XX presentó su declaración anual de impuestos a la renta, contenida en el Formulario Nº22, Folio 238069078 (“F22”), para el Año Tributario (“AT”) 2018, comercial 2017, mediante la cual solicitó una devolución por concepto de Pago Provisional Mensual (“PPM”) por $150.053.500.-, conforme a lo dispuesto en los artículos 84 y ss. de la Ley sobre Impuesto a la Renta (“LIR”). Agrega que, el SII sometió el F22 del Contribuyente a un proceso de fiscalización, por cuanto la entidad fue seleccionada por el Programa de Fiscalización Selectiva denominado “Auditoría de Precios de Transferencia AT 2018”. Expone que, luego, el SII emitió el requerimiento de antecedentes contenido en la Notificación Nº02, F-3301, Folio 0193405 de fecha 17 de enero de 2020. En él, se solicitó a la contribuyente que presentara la documentación que se detalla en el Considerando 2º de la Resolución Reclamada. Para cumplir con lo ordenado, la Contribuyente solicitó prórroga, lo que fue aceptado mediante el ORD: DFI.14.11  N°XX, otorgándose plazo hasta el día 28 de febrero de 2020. Destaca que, en tiempo y forma, con fecha 27 de febrero de 2020, la Sociedad cumplió con el requerimiento, acompañando la documentación que indica en el reclamo tributario. Luego, con fecha 12 de marzo y 23 de abril del mismo año, acompañó información adicional al mismo expediente electrónico. Indica que, luego, con fecha 30 de junio de 2020, se envió correo de respuesta al SII y el día 3 de agosto de 2020 se aportó archivo Excel denominado: “Consultas 01-062020 y Respuestas 03.08.2020”, con la información que individualiza en el reclamo de folio 01. Dentro de este mismo proceso de fiscalización, con fecha 05 de agosto de 2020, XX aportó mediante archivo Excel denominado: “Consultas 01-06-2020 y Respuestas 05-08-2020” información adicional. Acompañando con fecha 25 de enero de 2021, más información. Menciona que, dentro de esta fiscalización, con fecha 22 de febrero de 2021, se aportaron antecedentes adicionales al expediente, dando así respuesta a la notificación 3285, folio 0304315 de fecha 4 de febrero de 2021. Indica en su reclamo tributario los antecedentes aportados. Luego de todo esto, se solicitó por el SII la escritura de constitución de la sociedad, la cual fue aportada con fecha 29 de marzo de 2021 al expediente electrónico Nº694614. Indica que, hecho lo anterior, el SII decidió que las operaciones transfronterizas efectuadas por XX durante el año tributario 2018 requerían ser revisadas en una fiscalización de precios de transferencia. Por lo cual, emitió la Citación N°XXde fecha 28 de abril de 2021 (la “Citación”), en relación al F22, Folio N°238069078, AT 2018; así como la Declaración Jurada Anual sobre Precios de Transferencia, contenida en Formulario Nº1907, Folio N°8761907, AT 2018. Señala que, la Citación fue cursada sólo por las siguientes partidas: Destaca que, con fecha 26 de mayo de 2021, la Contribuyente presentó una solicitud de prórroga, la cual fue concedida mediante la Resolución N°XX de fecha 28 de mayo de 2021. Luego, en tiempo y forma, se contestó la Citación. En el escrito de respuesta, la Contribuyente acompañó diversos anexos con información, la cual fue cargada al expediente electrónico Nº694614. Indica los antecedentes aportados. Explica que, en lo que importa a la nulidad, los principales vicios ocurren en el Considerando 15º del acto reclamo. Lo precedente, por cuanto el SII efectúa lo siguiente: III.           FUNDAMENTOS DE LA NULIDAD DE DERECHO PÚBLICO ALEGADA. A. ACTOS ADMINISTRATIVOS TERMINALES EN MATERIA TRIBUTARIA. Señala que, desde una perspectiva general, en materia administrativa tributaria existen 3 actos administrativos terminales: la resolución, la liquidación y el giro. Cada uno de estos actos administrativos está establecido para un propósito diferente, previamente definido por ley. Por lo mismo, nadie ha sostenido que el giro es el llamado a negar lugar a una devolución, o que la resolución exenta el acto idóneo para determinar y liquidar diferencias impuestos, o que las liquidaciones son el título ejecutivo imperfecto para el cobro de las obligaciones tributarias. Indica que lo anterior, descansa en que el Derecho Tributario es ante todo Derecho Público y, por ende, sólo se puede hacer aquello que está expresamente permitido. En este sentido, el artículo 24 del Código Tributario establece que los contribuyentes a los cuales se le determinaren diferencias de impuestos, el Servicio les practicará una liquidación. Cita al efecto lo indicado en el diccionario del SII, en la Circular Nº 58 del año 2000 y en la Circular Nº 63 del año 2000. Expone que, la “Resolución Administrativa” es un acto de análoga naturaleza -a los decretos supremos- que dictan las autoridades administrativas dotadas de poder de decisión, conforme lo establece el inciso 5º del artículo 3 de la Ley Nº19.8803. De esta forma, si bien la disposición citada define a la “Resolución” como una “orden escrita” en su inciso 4º, en la legislación tributaria existen una serie de normas que aluden a las resoluciones con otros fines que no son precisamente “órdenes”, como es el artículo 18 Nº2 del Código Tributario. Cita al efecto al profesor Milenko Zurita. Destaca que, el artículo 41 E) de la LIR le entrega facultades al SII sólo para que emita una Liquidación por “precios de transferencia”. Cita lo señalado en el Nº 4, inciso 2º, Nº 5 y Nº 7 inciso 7º del señalado artículo. Concluye que, la regulación de precios de transferencia está confeccionada en base a que el SII, en el acto administrativo denominado “Liquidación”, efectúe una fijación de precios, valores o rentabilidades, siempre y cuando existan valores anómalos, entre partes relacionadas y que sean frutos de transacciones internacionales. Por consiguiente, en este caso, la “Resolución Exenta” no es el acto idóneo para ejercer las facultades de tasación del artículo 41 E LIR, porque la norma señala expresamente a otro acto administrativo final para ello. Sin perjuicio de ello, como se abordó en los párrafos precedentes, el SII tampoco puede determinar diferencias de impuestos en una “Resolución Exenta”, como aquí lo hizo. B. LA RESOLUCIÓN EX. Nº 179 DETERMINA Y LIQUIDA UN SUPUESTO IMPUESTO SANCIÓN O CONTROL DEL ARTÍCULO 21 INCISO 1º NUMERAL II) DE LA LIR. Advierte que, la Resolución N°XX de fecha 30 de agosto de 2021 adolece de nulidad de derecho público, debido a que el SII no ha dado cumplimiento al artículo 7 de la Constitución Política de la República (“CPR”) vigente, lo cual tiene como sanción la nulidad del acto administrativo terminal, en relación a las Leyes Nº21.322, Nº18.575 y Nº19.880, entre otras. Señala que, lo anterior, se ha producido por: a)     En su Considerando 15º, la Resolución N°XX aplica un supuesto Impuesto Único del artículo 21 inciso 1º numeral ii) de la LIR, “determinando” una base imponible de $284.776.600.- y estableciendo un impuesto a pagar de $113.910.640.- el cual luego “imputa” simplemente a la devolución de PPM solicitada por la contribuyente. b)     Este Impuesto Único aparece nombrado en los Considerandos 1º, 6º y 22º. No obstante, el SII no desarrolla mayormente los presupuestos para la aplicación de este tributo, salvo citar de forma literal -en el Cons. 22º- al artículo 41 letra E) de la LIR. C. FORMA E LA CUAL SE PRODUCE EL VICIO DE NULIDAD EN LA RESOLUCIÓN EX. Nº 170 DE FECHA 30 DE AGOSTO DE 2021. Argumenta que, en el caso de marras, XX presentó su declaración de impuestos a la renta contenida en el F22 AT 2018, solicitando una devolución por un monto de $150.544.000-0.- bajo el concepto de PPM. Frente a lo anterior, el SII únicamente tenía la alternativa de aceptarla o rechazarla, total o parcialmente. No obstante, como se denota desde la Resolución Reclamada, si bien el SII acogió parcialmente la devolución solicitada, procedió en ese mismo acto a determinar y liquidar al contribuyente por Impuesto del Único artículo 21 numeral ii) LIR con tasa del 40%, por una suma de $113.910.640.- los cuales imputó improcedentemente a la devolución pedido. Indica que, de esta manera, la respuesta dada por el SII infringió la norma contenida en el inciso 3º del artículo 41 de la Ley Nº19.880, disposición que tiene como finalidad que los administrados puedan efectuar solicitudes a la Administración del Estado, amparado en derecho a petición del artículo 19 Nº14 de CPR, sin temor a que su situación inicial pueda verse desmejorada o menoscabada, menos aún, que en la resolución que se les emita se le liquiden supuestas diferencias de impuestos. Agrega que, lo señalado no obsta a que el SII pueda iniciar luego un nuevo requerimiento de fiscalización, al cual le siga una citación del artículo 63 del Código Tributario con miras a emitir Liquidaciones que determinen eventuales diferencias de impuestos. Es menester indicar que, el procedimiento de fiscalización de solicitudes de devolución de PPM se inicia a petición del contribuyente y no como iniciativa del ente fiscal, tal como lo reconoce el SII en la Circular Nº33 de 2015. Y, conforme fluye desde los Considerandos 1º y 8º de la Resolución Reclamada, este procedimiento administrativo era sobre el programa de fiscalización denominado: “Auditoría de Precios de Transferencia AT 2018”. Por lo tanto, al SII le estaba vedado en este procedimiento administrativo proceder a determinar diferencias de impuestos en una Resolución Exenta, determinación que es propia de una Liquidación, y menos aún podía imputar las supuestas “diferencias de Impuesto Único” a las sumas a las cuales el Contribuyente tenía derecho bajo empréstito forzoso, conocido como PPM. Expone que, el Nº3 del artículo 8 bis del Código Tributario y la Circular Nº22 de 2015, indican que el SII está obligado a indicar en forma clara el haberse dado inicio a un proceso de fiscalización sobre una determinada materia con el propósito de fiscalizar y eventualmente liquidar ciertas diferencias impositivas por concepto de Impuesto Único. Esta norma es aquí aplicable, aun cuando este procedimiento comenzó a expresa petición del contribuyente y no como iniciativa del Servicio. En efecto, si en un proceso de revisión de una solicitud de devolución el SII detecta situaciones que pueden derivar en un cobro de impuestos, debe incoar de oficio un nuevo procedimiento, según el inciso 3º del artículo 41 de la Ley Nº19.880, o poner el fiscalizador los hechos en conocimiento de su jefe directo, quien deberá tomar las providencias necesarias para comunicar a quien competa disponer la práctica de un nuevo requerimiento o actuación de fiscalización, de acuerdo al párrafo final del Nº3 de la Circular Nº33 de 2015. En especial, cuando el artículo 41 E) LIR establece expresamente que esta tasación especial debe ser a través de una Liquidación. Cita lo indicado en la Circular Nº 58 y complementa señalando que, si el SII estima que existen diferencias de impuestos, debe proceder de la forma y a través del acto administrativo terminal que está establecido por la ley para ello, en especial, considerando el texto del artículo 41 E) LIR. En autos, la resolución emitida era para pronunciarse sobre el PPM y, si el SII pretendía determinar diferencias de impuestos, ejerciendo las facultades especiales de tasación que le otorga la norma de precios de transferencia, debía terminar emitiendo a una Liquidación en caso de estimar, como lo hizo finalmente el SII, que existían eventuales diferencias impositivas y posteriores imputaciones a realizar. D. FUNDAMENTOS JURÍDICOS DE LA NULIDAD ALEGADA. Inicia citando lo dispuesto en el artículo 6 de la CPR, para luego indicar que, frente a este precepto, la Administración tiene la obligación de respetar las diversas normas legales dictadas conforme a la Carta Fundamental. Por tanto, el SII no está exento de dar cumplimiento fiel a lo dispuesto por nuestro ordenamiento jurídico, pudiendo verse expuesto a las diversas sanciones que impone la normativa constitucional y legal, como lo es la declaración de nulidad de derecho público del acto consagrada en el N°8 del artículo 1 de La Ley N°20.322. Argumenta que, el artículo 7 de la CPR dice que la Administración actúa válidamente previa investidura regular de sus integrantes, dentro de sus competencias y en la forma que prescriba la ley. Agrega el precepto constitucional que ninguna persona puede atribuirse, ni aun a pretexto de circunstancias extraordinarias, otra autoridad o derechos que los que expresamente se les hayan conferido en virtud de la Constitución o las leyes. Cita al efecto al profesor Luis Cordero. Destaca que, el Dictamen Nº 2.096/1988 de Contraloría General de la República, indica que la voluntad de los órganos de la Administración debe manifestarse a través de actos administrativos, los cuales deben revestir ciertas formas y referencias sin las cuales no tendrían expresión externa ni efectos. Por ende, las decisiones que las autoridades dotadas de facultad adopten para llevar a cabo las mismas, deben traducirse en resoluciones formales, ya sea por razones de buena técnica administrativa o como una mejor garantía de protección y amparo de los derechos de los administrados y, en definitiva, de un fiel y exacto cumplimiento de la ley. De esta manera, la exteriorización de las facultades administrativas que compete a los Jefes Superiores de los órganos que integran la Administración del Estado, mediante actos administrativos afectos a un procedimiento preestablecido, es la que permite, por una parte, que el acto base a sí mismo y, por la otra, que su cumplimiento les otorgue a esos instrumentos la validez o eficacia jurídica necesaria, pues de lo contrario su omisión impediría el examen de juridicidad correspondiente. Citando al profesor Cordero, señala que la invalidación implica un poder – deber aplicable por los Tribunales Tributarios en la materia que nos convoca, el cual supone dejar sin efecto los actos administrativos cuyos vicios de legalidad no puedan subsanarse, a fin de restablecer el orden jurídico. Por esta razón, la Contraloría de antiguo señala que siempre debe hacer presente ello a la Administración, quien debe activar su obligación de invalidar los actos cuyos vicios no puedan subsanarse, en virtud del principio de juridicidad. Concluye que, en base a lo expuesto, se incoa la acción de nulidad de derecho público, al ser la Liquidación el acto administrativo idóneo llamado a determinar eventuales diferencias de impuestos, según establece el artículo 24 del Código Tributario, sumado al mandato que dispone el artículo 41 E) LIR para ejercer la facultad de tasación. Por ende, el acto terminal aquí emitido es nulo (“Resolución denegatoria -parcial- de PPM”), al haber determinado una base imponible -tasada- de $284.776.600.- y además eventuales diferencias de impuestos por un monto de $113.910.640.- bajo el concepto de impuesto del artículo 21 inciso 1º numeral ii) LIR, que fue improcedentemente imputado a la devolución de PPM, en esta misma resolución. Lo anterior, cobra especial relevancia conforme a los artículos 3, 8, 11, 16 y 41 de la Ley N°19.880, artículos 1 y siguientes de la Ley Nº18.575, artículo 84 y siguientes de la LIR, artículos 1 y siguientes del Decreto con Fuerza de Ley Nº7 de 1980, artículos 1, 8 bis, 24, 25, 63 y siguientes del Código Tributario, artículo 41 letra E) de la LIR, artículos 6, 7 y 19 de la Constitución, todas normas constitucionales, orgánicas y legales las cuales pido con respeto ante este Tribunal tener expresamente por reproducidas para estos efectos y por economía procesal, como asimismo, los demás preceptos previamente citados en este escrito y aquellos otros que sean pertinentes, para evitar reiteraciones. En mérito de lo expuesto, solicita a este Tribunal tener por interpuesta acción de nulidad de derecho público en contra de la Resolución N°XX de 30 de agosto de 2021, notificada por correo electrónico en la fecha antes señalada, pronunciada por el Grupo Nº4 del Dpto. de Fiscalización perteneciente a la Dirección Regional Metropolitana Santiago Poniente del SII. En consecuencia, pido que la presente acción sea acogida a tramitación, para que luego de ella, se sirva dar lugar a lo solicitado, disponiendo por medio de una actuación judicial cuya naturaleza es de sentencia definitiva lo siguiente: a)     Declarar la íntegra nulidad de derecho público de la Resolución N°XX. En subsidio, declarar la nulidad de derecho público del Considerando 15º y de los demás que el Tribunal estime pertinentes, especialmente la parte resolutiva de la Resolución N°XX, en lo que produce perjuicio, al negar lugar de forma parcial a la devolución pedida, por cuando se determinaron eventuales diferencias de impuestos bajo el concepto de Impuesto Único, sanción o control del artículo 21 inciso 1º numeral ii) de la LIR. b)     Como consecuencia de ello, se modifique en lo pertinente el Considerando 15º, y aquellos que sean necesarios y pertinentes, como asimismo, la parte resolutiva de la Resolución N°XX. Lo anterior, con el fin de reconocer el derecho de la Reclamante a la devolución íntegra por concepto de PPM pendiente a esta fecha, más los reajustes e intereses que sean aplicables. c)     De esta manera, en el mérito de lo precedente y una vez modificada la Resolución N°XX, se sirva acceder a la devolución de la suma que fue imputada improcedentemente como impuesto único, sanción o control del artículo 21 inciso 1º numeral ii) de la LIR. En particular, se acceda a la devolución de $81.906.231.-, monto que es la diferencia entre lo pedido ($150.053.500.-) y lo otorgado ($68.147.269.-), o la suma mayor o menor que el Tribunal determine conforme a autos, más reajustes e intereses. d)     Dejar firme la declaración anual de impuestos a la renta presentada en el Formulario Nº22, Folio 238069078, año tributario 2018, comercial 2017, en lo pertinente. e)     Se condene en costas a la parte contraria en caso de existir oposición. RECLAMO TRIBUTARIO En virtud de los dispuesto en los artículos 123 y siguientes del Código Tributario, interpone reclamo tributario en contra de Resolución N°XX de 30 de agosto de 2021, pronunciada por el Grupo Nº4 del Departamento de Fiscalización perteneciente a la Dirección Regional Metropolitana Santiago Poniente del SII. En los términos que se explicarán, el acto administrativo terminal reclamado no sólo determinó en él diferencias por concepto de Impuesto Único del artículo 21 inciso 1º numeral ii) LIR, sino que, además, negó parcialmente la devolución por concepto de PPM pedida por el contribuyente XX en el F22, Folio 238069078, para efectos del AT 2018, comercial 2017. I.               EN CUANTO AL PLAZO PARA RECLAMAR. Señala que, la Resolución N°XX fue emitida el 30 de agosto de 2021 y notificada por correo electrónico en la misma fecha antes indicada. Por ende, en razón del inciso 3° del artículo 124 del Código Tributario, es que a esta fecha aún se encuentra pendiente el plazo para deducir reclamación tributaria, incoándose ésta dentro del plazo para hacerlo. II.             EL CONTRIBUYENTE ANTE LA ADMINISTRACIÓN TRIBUTARIA. Por economía procesal solicita tener por reproducido el capitulo II de lo principal del escrito de folio 01 y siguientes y todo lo demás que sea necesario y pertinente. Hace presente que, no resultan controvertidos los Considerandos 13º y 14º que abordan a la Partida Nº3. III.            SOBRE NOSOTROS: XX S.A. Indica que, en la actualidad, XX es una empresa que no desarrolla actividades productivamente propiamente tal, ni tampoco de reventa, distribución de bienes, o prestación de servicios. En efecto, XX es una S.A. abierta, matriz, cuyas filiales directas son XX Chile Spa.y XX Perú SAC (EX XXX ). Por ello, es una sociedad pasiva, cuyas rentas provienen de dividendos por su participación en filiales, ingresos que para efectos financieros y contables se reconocen en base devengada en sus estados financieros. Expone que, en su momento, se dedicó a la fabricación y comercialización de sistemas constructivos, con una amplia oferta de productos de acero. Sin embargo, aquello lo siguen desarrollando otras sociedades del grupo, quienes ofrecen sus líneas de tubos, perfiles, cañerías, planchas, cubiertas, revestimientos, elementos estructurales y de infraestructura, con propuestas innovadoras y un equipo técnico de excepción (www.cintac.cl). Así, utilizando tecnología de punta, el Grupo XXXXXXX busca la mejora continua en sus procesos, acorde a las exigencias de un mercado cada vez más especializado. Las empresas del grupo han tenido que diversificar sus líneas de productos con soluciones prácticas e innovadoras, las que son llevadas al mercado a través de una cadena de distribuidores presentes a lo largo de todo Chile. Explica que, considerando la actividad y su estructura de ingresos, su margen operacional positivo es dificultoso (a declarar en la DJ 1907), por cuanto se trata de una entidad holding, por lo que no existen ingresos por ventas o prestaciones de servicios relevantes a considerar en la determinación de dicho índice (el fuerte de los ingresos son utilidades devengadas en empresas relacionadas). Al ponderar la estructura de gastos de la sociedad (remuneraciones, depreciación, gastos generales, etc.), necesariamente se llegará a un índice como el declarado para el AT 2018. La estructura de gastos de la sociedad no está orientada necesariamente a generar ingresos operativos por ventas o prestaciones de servicios, sino que: al control de las filiales; a cumplir con las políticas emanadas del Directorio y de las Juntas; así como con las obligaciones estatutarias y legales, en su condición de S.A. abierta. I.               OBJETO Y CUANTÍA DE LA RECLAMACIÓN TRIBUTARIA . Explica que, la controversia jurídico-tributaria en el AT 2018 descansa en la siguiente determinación efectuada por el SII: Indica que, las partidas cuestionadas son las siguientes: Descarta la partida N° 3 indicando que, como se lee del considerando 14°, el SII decidió respecto de dicha partida que “El contribuyente señala que hubo una duplicidad en las operaciones informadas, por lo que las cuentas corrientes mercantiles con saldo deudor (Código 123 en DJ1907) corresponden a las operaciones informadas en Código 111. Este Servicio al analizar la información proporcionada, no observa una contingencia de precios de transferencia en la operación.” Señala que, la cuantía asciende -en principio- al impuesto determinado por el SII, esto es: $113.910.640.- Para ser sumamente prístino con aquello, es menester sostener que la contribuyente determinó $80.011.022.- como base imponible del Impuesto Único del artículo 21 LIR. Por lo cual, le correspondía pagar $32.004.408.- por dicho tributo. Como había enterado previamente en arcas fiscales una suma ascendiente a $182.057.909.- por concepto de “PPM”, el contribuyente pago el Impuesto Único determinado con ellos (F22) y procedió en dicho acto a pedir una devolución de $150.053.500. Agrega que, no obstante, el SII agregó a la base imponible del Impuesto Único a las partidas Nº1 por $148.961.032.- y Nº2 por $55.804.546.- (total agregado: $204.765.578.-) De esta manera, la base imponible primitiva se incrementó por el SII desde $80.011.022.- a la suma de $284.776.600. Hecho lo anterior, el SII aplicó el Impuesto Único del artículo 21 LIR con una tasa de un 40%, arribando a la suma de $113.910.640.- Concluye que, la cuantía de este juicio asciende al monto de $81.906.231.-, que es la diferencia entre lo pedido ($150.053.500.-) y lo otorgado ($68.147.269.-). Desde otro punto de vista, los $81.906.232.- es la diferencia entre lo que dice el SII ($113.910.640.-) y la contribuyente ($32.004.408.-) por concepto de Impuesto Único. V.         ANTECEDENTES DEL PROCESO SEGÚN EL ACTO RECLAMADO. Inicia señalando que, los Considerandos 1º a 5º del acto reclamado, son un resumen de proceso de fiscalización desde la opinión del SII. Lo mismo ocurre con los Considerando 7º y 8º. De esta forma, con el objeto de abordar lo realmente contingente y en base a lo ya indicado en el Capítulo II de este escrito, pide a este Tribunal se sirva a tenerlos por reproducidos y como parte integrantes del presente reclamo tributario. Precisa que en el Considerando 6º se hace un resumen de las (3) partidas citadas, cuestión que posteriormente abordan los Considerandos 9º, 11º y 13º. Por economía procesal, pido al Tribunal se sirva a tener por reproducidos los antecedentes del Considerando 6º (partidas citadas por el SII) y los Considerandos 9º, 11º y 13º (respuesta entregada por el contribuyente), teniendo a los mismos expresamente por reiterados, formando parte íntegra del presente reclamo tributario. Indica que, en los Considerandos 10º, 12º y 14º yacen los reales fundamentos esgrimidos por el Servicio. En autos resultan solo contingentes las Partidas Nº1 y Nº2, correspondientes a los Considerandos 10º y 12º. Agrega que, los Considerandos 13º y 14º abordan a una partida pacífica para efectos de este reclamo (Partida Nº3). A su vez, el Considerando 15º es de suma relevancia, por cuanto en él, la SII tasa la base imponible, a determinar diferencias de impuestos y a imputarlas a los “PPM” solicitados. Expone que, los Considerandos 16º, 17º, 19º, 20º, 22º y 23º son una reproducción literal de normas jurídicas nacionales, las que se reproducen sin análisis alguno. Posteriormente, en los Considerandos 18º, 21º, 24º, 25º y 26º, se trae a colación ciertas Directrices “OCDE”. Todos estos considerandos abordan de una manera genérica a los precios de transferencia, sin vincularlo con el caso de marras. Finalmente, en el Considerando 27º existe recién una vinculación, para resolver luego: “ha lugar en parte”. VI.        FUNDAMENTOS DE LA PRESENTE RECLAMACIÓN TRIBUTARIA A.1. CUESTIÓN PREVIA: ¿QUÉ ES EL KNOW HOW QUE SE CUESTIONA? Explica que, los ingresos por concepto de know how no tienen asociados costos ni gastos, por cuanto no constituyen una prestación de servicios. En efecto, el contrato de know-how es el que permite traspasar el conocimiento obtenido por medio de la experiencia práctica, obtenida a través de los años. Esta experiencia no necesariamente debe estar patentada, pero no debe ser de conocimiento público. Argumenta que, este tipo de contratos no se encuentra reglado en nuestra legislación, sino que al igual que otros contratos del derecho anglosajón, son asimilados a nuestro ordenamiento jurídico en virtud del principio de la autonomía de la voluntad. Son, digámoslo, lo que nos enseñaron como contratos innominados. Sin perjuicio de ello, en los comentarios del artículo 12 que regula el royalty por know how y otras rentas similares, correspondiente al Modelo de Convenio Tributario sobre la Renta y sobre el Patrimonio de la OCDE, versión año 2010 (que se mantiene en iguales términos en 2017), se indica que es cuando: “una de las partes se obliga a comunicar a la otra parte sus conocimientos y experiencias específicos no revelados al público, de manera que esta última pueda utilizarlos por su cuenta”. En el Nº11 del citado Modelo de Convenio, se señala que las regalías pagadas por know-how, corresponden a: “...información de carácter industrial, comercial o científico, nacida de experiencias previas, que tienen aplicaciones prácticas en la explotación de una empresa, y de cuya comunicación puede derivarse un beneficio económico.” Señala que, particular atención se debe prestar a los puntos s 11.1, 11.2, 11.3 y 11.4, del referido comentario, los cuales señalan: “11.1 En el contrato de conocimientos prácticos –know-how–, una de las partes se obliga a comunicar a la otra parte sus conocimientos y experiencias especializados, no revelados al público, de manera que pueda utilizarlos por su cuenta. Se admite que el cedente no tiene que intervenir en el uso que el cesionario haga de las fórmulas cedidas y no garantiza el resultado.” “11.2 Este contrato difiere, pues, de aquellos otros de prestaciones de servicios, donde una de las partes se obliga, apoyada en los conocimientos usuales de su profesión, a hacer ella misma una obra para la otra parte. Los pagos hechos en virtud de estos contratos los regula en general el artículo 7.” “11.3 La necesidad de distinguir entre dos tipos de pagos –los pagos de provisión de conocimientos prácticos –know-how– y los pagos de provisión de servicios– a veces da lugar a dificultades prácticas. Los siguientes criterios son relevantes para establecer esta distinción: − Los contratos de provisión de conocimientos prácticos –know-how– se refieren al tipo de información descrita en el párrafo 11 que ya existe o al su

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 18387