# Jurisprudencia SII - GR-09-00005-2012

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 2563
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 52
- articulo_nombre: 2
- fecha: 2012-10-06
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Magallanes y la Antártica Chilena
- codigo_pronunciamiento: GR-09-00005-2012
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Ley sobre Impuesto a las Ventas y Servicios – Artículos 2° y 76 – Ley sobre Impuesto a la Renta – Artículos 21, 29 y 41 – Código Tributario – Artículo 21

## Contenido
Procede gravar con IVA las cantidades percibidas supuestamente a título de pago de un préstamo, cuando éste no es acreditado de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 76 de la Ley sobre Impuesto a las Ventas y Servicios. Ley sobre Impuesto a las Ventas y Servicios – Artículos 2° y 76 – Ley sobre Impuesto a la Renta – Artículos 21, 29 y 41 – Código Tributario – Artículo 21 PRÉSTAMO – VENTA AFECTA – CORRECCIÓN MONETARIA – TRIBUNAL TRIBUTARIO Y ADUANERO DE PUNTA ARENAS – RECLAMO – RECHAZADO El Tribunal Tributario y Aduanero de Punta Arenas acogió en parte el reclamo deducido por un contribuyente en contra de liquidaciones emitidas por el Servicio de Impuestos Internos que determinaron diferencias de IVA e impuesto de primera categoría debido a que no se estimó suficientemente acreditada la existencia de préstamos que habría otorgado el actor y, consecuencialmente, los supuestos pagos de los mismos fueron considerados ingresos del giro afectos a IVA. Sobre el particular el órgano jurisdiccional consideró que no se acreditó fehacientemente la existencia de los préstamos alegados por el contribuyente como otorgados a terceros y, consecuencialmente, confirmó la actuación fiscalizadora que gravó con IVA tales sumas, manifestando que la corrección monetaria de tales cuentas no podía estar gravada con IVA, sino que se trataba de un gasto rechazado. A este respecto, consideró que no era pertinente tratar estas sumas como ventas o servicios exentos, pues resultaba contrario a tanto a las reglas de la lógica como al principio de legalidad si se aplicara una exención sin dar cumplimiento a los requisitos legales pertinentes. No obstante lo anterior, el tribunal señaló que se acreditó la procedencia como gasto de las contribuciones, como asimismo, la existencia de un préstamo otorgado al actor por parte de un banco, por lo que dichas cantidades no correspondía que fueran consideradas gasto rechazado y en esta parte acogió el reclamo. El texto de la sentencia es el siguiente: “Punta Arenas, a seis de octubre de dos mil doce. VISTOS: Uno.- Que a fojas 119 y siguientes comparece el abogado don Jaime Federico Araneda González, R.U.T. N° 8.162.728-2, con domicilio en calle Lautaro Navarro N° 1.071 de la ciudad de Punta Arenas, en representación de la contribuyente XXXX, RUT N° XX.XXX.XXX-X, del giro de su denominación, con domicilio en calle Bories N° 959, de esta misma ciudad, y para estos efectos en calle Lautaro Navarro N° 1.071, interponiendo reclamo ante este Tribunal conforme al Procedimiento General de Reclamaciones establecido en los artículos 123 y siguientes del Código Tributario, en contra de las Liquidaciones N°s 104, 105 y 106, todas de fecha 29 de diciembre de 2011, las cuales fueron cursadas por el Departamento Regional de Fiscalización del Servicio de Impuestos Internos, Dirección Regional Punta Arenas, organismo representado regionalmente por su Directora, doña Rita Astorga MC Donald, a fin de que sean dejadas sin efecto en todas y cada una de sus partes. Dicha acción la fundamenta en los siguientes antecedentes de hecho y de derecho: I.- Que respecto de la Liquidación N° 104 de fecha 29 de diciembre de 2011, argumenta lo siguiente: a).- Que dicha liquidación identifica el Impuesto al Valor Agregado IVA, período diciembre de 2008, por un monto adeudado a diciembre de 2011 de $64.462.393. b) . - Que las razones o fundamentos del Servicio de Impuestos Internos, para liquidar dicho monto, descansan en los artículos 1 y 76 del Decreto Ley N° 825 de 1974. c).- Que el Servicio de Impuestos Internos estimó que no se acreditó el saldo existente de préstamo al 1 de enero de 2008 por un monto de $17.653.497, otorgados por la sociedad lncoin Limitada y corrección monetaria asociada por $3.322.199. Por este concepto se estimó un ingreso no declarado de $20.975.696. d).- Que el Servicio de Impuestos Internos estimó que no se acreditó el préstamo otorgado por la sociedad Danilo Jordan S.A., con saldo existente al treinta y uno de diciembre de dos mil ocho por un monto de $164.745.858, lo que se aprecia en la cuenta Danilo Jordan del Balance Folio 27393. e).- Que el Servicio de Impuestos Internos estimó que no se acreditó el préstamo otorgado por la sociedad IMPA Limitada, cuyo saldo al 31 de diciembre de 2008 era de $153.554.200, lo que se aprecia en la cuenta IMPA del Balance Folio 28074 del Libro Mayor correspondiente al año 2008. f).- Que lo anterior hace presumir al Servicio de Impuestos Internos que la existencia de préstamos obtenidos de terceros se utilizó para cubrir déficits de caja, originados por la omisión de rentas o ingresos. g).- Que si las cuentas objetadas efectivamente corresponden a préstamos de las empresas mencionadas, se deberá dejar sin efecto la Liquidación N ° 104 por no ser procedente la figura del Impuesto al Valor Agregado IVA, al tratarse de ingresos plenamente justificados. h).- Que si se estima que tales conceptos no corresponden a préstamos, ya sea en su totalidad o en parte, y que por ende deban considerarse como ingresos no declarados de la contribuyente, se debe tener presente que la reclamante explota el giro de turismo y hoteles, y que una parte importante de sus ventas se encuentran exentas del Impuesto al Valor Agregado IVA, por tratarse de ventas efectuadas a turistas extranjeros, lo que consta de las declaraciones de pagos mensuales de dicho impuesto por el año 2008. i).- Que el Servicio de Impuestos Internos liquidó el Impuesto al Valor Agregado IVA, asumiendo que la totalidad de los supuestos ingresos no declarados correspondían íntegramente a ventas afectas, en circunstancias que la reclamante realiza además un número importante de operaciones exentas de IVA. j).- Que el artículo 12 N° 17 del Decreto Ley N° 825 de 1974, menciona que están exentos del Impuesto al Valor Agregado: “Los ingresos en moneda extranjera percibidos por empresas hoteleras registradas ante el Servicio de Impuestos Internos con motivo de servicios prestados a turistas extranjeros sin domicilio o residencia en Chile”, y que por su parte el artículo 76, inciso segundo, del Decreto Ley N° 825 expresamente utiliza la expresión: “salvo que se acredite que tienen otros ingresos provenientes de actividades exentas o no afectas a los referidos tributos”. k).- Que determinar el IVA sin considerar la condición de empresa hotelera de la reclamante que presta servicios mayoritariamente a turistas extranjeros, sin domicilio o residencia en Chile, es vulnerar lo establecido en las disposiciones citadas, debiendo considerarse al efecto necesariamente el monto de las ventas exentas durante el año 2008. l).- Que durante el periodo 2008 se registraron ventas exentas por un monto de $190.509.608, lo que representa un 49.94 % del total de ventas efectuadas durante el año 2008. II.- Que respecto de la Liquidación N° 105 de fecha 29 de diciembre de 2011, por un valor de $54.5777.838, argumenta lo siguiente: a).- Que dicha Liquidación identifica el Impuesto de Primera Categoría, período abril del año 2009, por un monto adeudado a diciembre de 2011 de $54.577.838. b).- Que en conformidad a lo dispuesto en los artículos 1 y 20 N° 3 del Decreto Ley N° 824, el Servicio de Impuestos Internos procedió a determinar una nueva base imponible de Impuesto de Primera Categoría por el año tributario 2009. c).- Que teniendo por acreditada una pérdida tributaria de $28.595.337, el Servicio de Impuestos Internos agregó a la renta líquida imponible la suma de $339.275.754, correspondientes a préstamos de la empresa Incoin Limitada, Danilo Jordan S.A., e IMPA Limitada. d).- Que el Servicio agregó la suma de $43.399.884, los cuales corresponden a los siguientes ítems: 1).- Cuenta contribuciones por un valor de $4.051.680, el que fue considerado por parte del Servicio como gasto rechazado por encontrarse las contribuciones del inmueble a nombre de la sociedad propietaria y arrendadora; es decir, Inmobiliaria Club de la Unión Punta Arenas S.A. Al respecto señala la reclamante que dicho concepto es una carga pactada por la contribuyente, en su calidad de arrendataria del inmueble donde funciona el XXXX. Efectivamente, consta que con fecha 14 de agosto de 1992, se celebró por escritura pública, ante el Notario de Santiago, don Mario Farren Cornejo, un contrato de arrendamiento entre la Sociedad Inmobiliaria Club de la Unión de Punta Arenas S.A., y la contribuyente, XXXX En la cláusula décima tercera del contrato de arrendamiento, se lee: "Contribuciones. Se deja constancia que la propiedad arrendada está exenta de contribuciones de bienes raíces, por estar declarada monumento nacional. En el supuesto que cese dicha exención en el futuro, la arrendataria se compromete a cancelar las contribuciones de bienes raíces de la parte arrendada, o la cantidad que proporcionalmente corresponda a ésta, con diez días de anticipación a la fecha de cada vencimiento." 2).- Cuenta Reajuste por $10.864.558, correspondiente a corrección monetaria de préstamo del Banco de Crédito e Inversiones, otorgado en Unidades de Fomento, el que se encuentra registrado en el folio 281114 del Libro Mayor. Al respecto, señala la reclamante que se adjuntaron los documentos respectivos al contestar la citación N° 048 de fecha 23 de septiembre de 2010 y ante lo cual la fiscalizadora lo da como plenamente acreditado, al no expresar lo contrario, como sucede con las otras partidas objetadas, en las cuales expresamente señala: " esta cuenta no se encuentra acreditada ". 3). - Cuenta Corrección Monetaria Préstamos Empresas Relacionadas, por $28.483.646, correspondiente a la corrección monetaria por la totalidad de la deuda contraída con empresas relacionadas y que durante el año 2008 fue traspasada a Unidades de Fomento, encontrándose registrada en el folio 28122 del Libro Mayor. 4).- Que respecto a las cuentas Incoin Limitada, Danilo Jordan S.A. e Impa Limitada, realiza un detalle de la composición de las mismas, durante el año comercial 2008. III.- Que respecto de la Liquidación N° 106 de fecha 29 de diciembre de 2011, argumenta lo siguiente: a) .- Que dicha Liquidación identifica el Impuesto Único, del inciso tercero del artículo 21 de la Ley de la Renta, periodo abril del año 2009, por un monto adeudado a diciembre de 2011 de $15.189.959, correspondiente a gastos rechazados en el año tributario 2009. b).- Señala que en consideración a que no existen gastos rechazados según lo expresado precedentemente, y al hecho de que, en definitiva, no es necesario recalcular el Impuesto de Primera Categoría, se debe anular la presente Liquidación por improcedente, pues no se configura el hecho gravado del impuesto que determinó su liquidación. Finaliza su presentación solicitando que se tenga por presentado el reclamo en contra de las Liquidaciones N°s 104, 105 y 106, todas de fecha 29 de diciembre de 2011, efectuadas por el Servicio de Impuestos Internos de la XII Dirección Regional, acogerlo en todas sus partes, dejando sin efecto las Liquidaciones reclamadas. Dos.- Que a fojas 130 de autos se tuvo por interpuesto el reclamo en Procedimiento General de Reclamaciones y se confirió traslado al Servicio de Impuestos Internos XII Región, por el término legal. Tres.- Que a fojas 134 y siguientes comparece don Elías Sánchez Ávila, Director Subrogante de la XII Dirección Regional del Servicio de Impuestos Internos, quien debidamente facultado para ello evacuó el traslado otorgado, solicitando que la reclamación interpuesta fuera rechazada en todas sus partes. Fundamenta su contestación en los siguientes argumentos de hecho y de derecho: a).- Que el día 23 de septiembre de 2010, se notificó por cédula en la persona de doña Margarita Torres Frías, RUT N° 9.443.510-2, la Citación N° 48, emitida en igual fecha, mediante la cual se solicitó a la reclamante, en base a la revisión efectuada a sus antecedentes, que acreditara lo siguiente: 1). - La pérdida tributaria de arrastre rebajada de su renta líquida imponible al 31 de diciembre de 2008, por un monto de $33.693.323. 2).- El saldo de las cuentas de pasivo al 31 de diciembre de 2008, individualizadas en la referida Citación, en relación al Balance General del período comprendido entre el 1 de enero de 2008 y el 31 de diciembre del mismo año. 3). - Cuentas de gastos registradas en el Balance General al 31 de diciembre de 2008, individualizadas en la referida Citación, en relación a la pérdida tributaria declarada en el año 2008, ascendente a $28.595.337. b).- Que con fecha 21 de octubre de 2010, se recepcionó en el Departamento Regional de Fiscalización, escrito emitido con fecha 20 de octubre del mismo año, por la contribuyente XXXX, en respuesta a la Citación N° 48 de fecha 23 de septiembre de 2010 . c).- Que con fecha 29 de diciembre de 2011, se emitieron las Liquidaciones N°s 104 a 106, exponiéndose de manera clara y detallada las revisiones efectuadas a la documentación aportada por la reclamante, concluyéndose, en lo atingente al reclamo de autos, lo siguiente: 1.- Que la pérdida tributaria de arrastre rebajada de la renta líquida imponible al 31 de diciembre de 2008, no se encontraba acreditada. 2.- Que en relación al Balance General del período comprendido entre el 1 de enero de 2008 y el 31 de diciembre del mismo año, no se acreditó el saldo de las siguientes cuentas de pasivo: i.- Incoin Limitada (2203-04), saldo existente al 31 de diciembre de 2008 por $20.975.696. ii.- Danilo Jordan, saldo ascendente a $164.745.858. Esta cuenta se encuentra compuesta por las subcuentas "XXXX" (2203-05-0001) ascendente a $52.807.545; "Lakutaia" (2203-05-0002) ascendente a $103.072.500, y "Reajustes" (2203-05-0003) ascendente a $8.865.813, registradas en el Folio 28073 del Libro Mayor, año comercial 2008. iii.- Impa (2203-03), el saldo de $153.554.200, que se encuentra compuesta por las subcuentas "XXXX" (2203-06-0001) ascendente a $40.993.326; "Lakutaia" (2203-06-0002) ascendente a $99.908.676, y "Reajustes" (2203-06-0003) ascendente a $12.652.198, registradas en el Folio 28074 del Libro Mayor, año comercial 2008. 3.- Que respecto al Balance General del período comprendido entre el 01 de enero de 2008 y el 31 de diciembre del mismo año, no se acreditan las siguientes cuentas de gastos: i.- Contribuciones (4201-24). Las cuotas pagadas durante el 2008 por concepto de contribuciones de bien raíz, alcanzó los $4.051.680. Estas cuotas señalan como propietaria del bien raíz a Sociedad Inmobiliaria Club de Unión Punta Arenas S.A., entidad a quien XXXX arrienda sus instalaciones, no acreditándose en la etapa administrativa que las contribuciones sean de cargo de la reclamante. ii.- Reajustes (4205-04), corresponde a corrección monetaria préstamo Banco Crédito e Inversiones, otorgado en Unidades de Fomento. Esta cuenta se encuentra registrada en el Folio 28114 del Libro Mayor, alcanzando al 31 de diciembre de 2008 un monto de $10.864.558. iii.- Corrección monetaria préstamo empresa relacionada (4501-02), cuenta que corresponde a la corrección monetaria por la totalidad de la deuda contraída con empresas y que durante el año 2008 se traspasó a Unidades de Fomento, encontrándose el saldo existente al 31 de diciembre de 2008 ascendente a $28.483.646, registrado en el Folio 28122 del Libro Mayor. d).- Respecto a lo anterior, sostiene que la reclamante pretende acreditar el saldo de dichas cuentas mediante su simple registro en su contabilidad, ello a pesar de no acompañar documentos u otros antecedentes que sirvan de sustento a tales anotaciones, y de los que efectivamente se desprenda que se recibieron las sumas de dinero en cuestión en calidad de préstamos efectuados a XXXX e).- Que no basta para acreditar las referidas cuentas con la sola existencia de los registros de ellas en la contabilidad de la reclamante, respaldando tales registros mediante "voucher", ya que son registros que cumplen con una función de control interno. Por lo que sólo son simples registros formales, no existiendo por una parte antecedentes que sustenten las anotaciones efectuadas por la supuesta deudora, ni menos aún antecedentes que reflejen egresos por parte de la acreedora y una consecuencial deuda pendiente de pago. f).- Que no basta con efectuar un detalle de la composición de la cuenta, sino que es necesario acreditar las operaciones, por lo que se desconoce cuál es la fuente generadora de ese supuesto pasivo y por ende la fuente generadora de tal obligación, ya que no consta documento o antecedente alguno del que se desprenda que efectivamente se efectuó un préstamo de tales cantidades de dinero. g).- Que no basta que el asiento contable se efectúe en los libros, sino que dichos asientos deben estar sustentados con la documentación correspondiente, es ello lo que permite otorgar a esa contabilidad el carácter de fidedigna. h).- Que las Liquidaciones N°s 104, 105 y 106, son consecuencia del hecho de no haberse acreditado por parte de la reclamante en la etapa administrativa correspondiente, con documentación suficiente de sustento, la efectividad de las operaciones impugnadas en las referidas Liquidaciones y que constituyen el objeto del reclamo de autos. i).- Que hace mención a la amplia jurisprudencia de los Tribunales que se han pronunciado respecto a que la reclamante es quien debe aportar los antecedentes o documentos en que sustenta sus registros contables y por ende las operaciones que señala haber efectuado. Al efecto expresa que la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Valdivia, en sentencia dictada con fecha 7 de julio de 2004, en causa Rol N° 182-04, caratulada "Rubén Wulf Hitschfeld con Servicio de Impuestos Internos", estableció que: "Le corresponde al contribuyente probar con antecedentes suficientes la verdad de sus declaraciones o la naturaleza de sus antecedentes y monto de las operaciones que deban servir para el cálculo del impuesto". Por su parte, la Corte de Apelaciones de Chillán, con fecha 13 de enero de 2010, en causa rol 210-2008. Materia: Carga de la prueba en el procedimiento tributario, sentenció: "La Corte declara que el contribuyente debe probar la verdad de sus declaraciones o la naturaleza de los antecedentes para el cálculo del impuesto, conforme al art. 21 inc. 1° C.T. (mediante los documentos, libros de contabilidad u otros medios que la ley establezca, en cuanto sean necesarios u obligatorios para él). Asimismo, es al contribuyente a quien corresponde desvirtuar los hechos que sirven de fundamento a la liquidación recayendo sobre él el peso de la prueba. Para tales efectos, la ley impone al contribuyente el deber de conservar los antecedentes de sus operaciones, como asimismo de documentarlas de una determinada manera (art. 23 N° 5 incisos 2° y 3° de la Ley de IVA). El contribuyente debe acompañar al proceso documentación fidedigna para desvirtuar los hechos que se le imputan, lo que en el caso no habría hecho". Por su parte, agrega que es relevante tener en consideración lo resuelto por la Tercera Sala de la Excma. Corte Suprema, con fecha 18 de enero de 2011, en causa Rol N° 312-2009, caratulada "Coliumo Inversiones Limitada con Servicio de Impuestos Internos", en que se acogió un recurso de casación en el fondo interpuesto por el Consejo de Defensa del Estado en contra de la sentencia de segunda instancia que revocó el fallo de primer grado que, a su vez, había confirmado en parte liquidaciones de impuestos notificadas a un contribuyente. Entre otros, el recurso denunció el quebrantamiento del artículo 17 del Código Tributario, por cuanto la sentencia impugnada omitió señalar que el contribuyente no acreditó con documentos el origen de los fondos cuestionados. Sobre este punto, el fallo de casación señaló que no resulta suficiente que la sociedad haya contabilizado los aportes sino que debe demostrar, con la debida documentación, la efectividad de los mismos, al prescindir de esta prueba, estimó que la sentencia vulneraba el artículo 17 del Código Tributario. El Máximo Tribunal indicó que al transgredirse el artículo 17 aludido también se violenta lo prescrito en el artículo 21 del Código Tributario, en cuanto dispone que corresponde al contribuyente probar con los documentos, libros de contabilidad u otros medios que la Ley establezca, en cuanto sean necesarios u obligatorios para él, la verdad de sus declaraciones; agregando que no es efectivo que sea necesario declarar la contabilidad como no fidedigna para prescindir de ella; basta para ello que no se corresponda con la documentación que le sirve de sustento. En abono a su tesis, la reclamada reprodujo los considerandos novenos, décimo, undécimo y duodécimo de la sentencia aludida, que son del tenor siguiente: "Noveno: Que así no resulta suficiente que la sociedad haya contabilizado los aportes en su contabilidad sino que debe demostrar con la debida documentación la efectividad de tales aportes, lo que no hizo. De tal modo que la sentencia, al prescindir de esta prueba, vulnera el artículo 17 del Código Tributario en cuanto por él se exige al contribuyente conservar la documentación correspondiente al respaldo de los asientos contables que se registren, sin que ellos hayan sido demostrados. Décimo: Que al transgredirse el artículo 17 aludido también se violenta lo prescrito en el artículo 21 del Código Tributario en cuanto dispone que corresponde al contribuyente probar con los documentos, libros de contabilidad u otros medios que la ley establezca, en cuanto sean necesarios u obligatorios para él, la verdad de sus declaraciones. Así la Sociedad Coliumo ha aseverado mediante su contabilidad que recibió dos aportes de su socio Luis Rodríguez Orellana, luego su obligación es acreditar la efectividad de ello y sin embargo no lo ha hecho pues no ha acompañado la debida documentación que demuestre cómo dicho socio allegó esos valores a la sociedad. Es más, los documentos con los que intenta demostrar la disponibilidad de fondos de parte de dicho socio sólo conducen a tornar más dudoso el aporte. En efecto, éstos datan del mes de julio de 1996 y de abril de 1997 y los fondos del señor Rodríguez Orellana que dice haber recibido por préstamo del Banco de Chile y por la venta de un bien raíz son de fecha posterior, todo lo cual no permite considerar que el asiento contable sea fidedigno. Undécimo: Que tampoco es efectivo, como afirma la sentencia, que sea necesario declarar la contabilidad como no fidedigna para prescindir de ella; basta para ello que no se corresponda con la documentación que le sirve de sustento. Duodécimo: Que el haber violentado los artículos 17 y 21 del Código Tributario condujo a los sentenciadores a dar crédito a los asientos contables y prescindir de la obligación del contribuyente de demostrar la verdad de sus declaraciones, lo que éste no hizo, de modo que tales ingresos debían considerarse en la base imponible declarada y al no hacerlo así por efectos de la sentencia cuestionada se transgrede también el artículo 29 de la Ley de Impuesto a la Renta, que para la base imponible considera todos los ingresos derivados de la explotación de bienes y actividades incluidas en la primera categoría, y el artículo 20 N° 3 del mismo cuerpo legal que establece el impuesto de primera categoría para las actividades que desarrolla la contribuyente". Que siguiendo la misma línea argumental antes expuesta, el Tribunal Tributario y Aduanero de Antofagasta, con fecha 29 de febrero de 2012, en causa RIT GR-03-00014-2011, rechazó un reclamo interpuesto por un contribuyente en contra de una resolución que declaró improcedente una parte de la devolución solicitada por el contribuyente por concepto de pagos provisionales por impuesto de primera categoría de utilidades absorbidas, ascendente a $31.042.748, al no acompañar los antecedentes necesarios y suficientes para acreditar fehacientemente la pérdida tributaria. A juicio del Tribunal, se acreditó en juicio que el contribuyente, en la etapa administrativa, presentó simples borradores, sin respaldo de su contabilidad o de los demás antecedentes que sustentaban dicha contabilidad, los que eran a todas luces insuficientes para acreditar la pérdida tributaria. Luego, concluyó que en la etapa judicial tampoco se justificó con pruebas suficientes su derecho a percibir el saldo de devolución solicitada a través de su declaración anual del impuesto a la renta del año tributario 2008. Ello por cuanto era un requisito básico, para deducir como gasto la pérdida tributaria, el que estuviera acreditada su existencia, para lo cual no bastaba con presentar los libros de contabilidad y registros que ellos contuvieran, sino que era necesario que ellos estuvieran debidamente sustentados en la documentación correspondiente a fin de otorgar a la contabilidad el carácter de fidedigna, razón por la cual rechazó el reclamo. j).- Que respecto a la Liquidación N° 104, la parte reclamada hace referencia al artículo 76, inciso segundo, del Decreto Ley N° 825 de 1974 y que en ningún caso los funcionarios de ese Servicio se han excedido en sus atribuciones, sino que por el contrario han restringido su actuar a lo que la propia ley establece en el artículo 76 del Decreto Ley N° 825, ello en atención a los antecedentes aportados por la reclamante en la etapa administrativa. k).- Que respecto a lo que señala la reclamante en función de la Liquidación N° 104, en la cual se liquidó el Impuesto al Valor Agregado IVA, asumiendo que la totalidad de los supuestos ingresos no declarados correspondían a ventas afectas, en circunstancias que la reclamante realiza operaciones exentas, la parte reclamada sostiene que la carga probatoria corresponde a la reclamante, es ella quien debe acreditar que los ingresos obtenidos corresponden a rentas exentas, o bien en su caso, la proporción a la que corresponden. l).- Que no es efectivo que a fojas N° 09 de la Liquidación impugnada, se dé por acreditada la cuenta reajuste, ya que ella sólo expresa que esta cuenta corresponde a corrección monetaria del préstamo del Banco Crédito e Inversiones otorgado en Unidades de Fomento alcanzando al 31 de diciembre de 2008, un valor de $10.864.554, registrado en el Folio 28114 del Libro Mayor. Por otra parte, se indica a fojas 11, que el contribuyente no la acreditó con documentación fehaciente. m).- Que respecto de la cuenta reajuste préstamo Banco de Crédito Inversiones (4205-04) y corrección monetaria empresas relacionadas (4501-02), el impuesto determinado tiene plena aplicación, ello al encontrarse frente a gastos que no cumplen con los requisitos legales para ser aceptados como tales. n).- Que respecto de la cuenta contribuciones (4201-24), atendido los documentos acompañados en autos por la reclamante, en especial escritura pública de arrendamiento, celebrada entre Sociedad Inmobiliaria Club de la Unión Punta Arenas S.A. y XXXX, de fecha 14 de agosto de 1992, de los que se desprende la existencia de pacto expreso que obliga a la arrendataria al pago de las contribuciones de bienes raíces, acreditando de esta manera el saldo de esta cuenta, la que asciende a la suma de $4.051.680, el Servicio de Impuestos Internos se allana sólo en esta parte a las pretensiones de la reclamante. En cuanto al plazo de duración de este contrato, la cláusula quinta señala que tendrá una duración de 20 años contados desde el día 25 de mayo de 1992. Concluye su escrito solicitando al Tribunal que el reclamo sea rechazado en todas sus partes. Cuatro.- Que a fojas 155 se recibe la causa a prueba, fijándose como hechos sustanciales, pertinentes y controvertidos, los siguientes: 1).- Efectividad de los préstamos otorgados a la XXXX, R.U.T. N° XX.XXX.XXX-X, por las sociedades “Incoin Ltda.”, “Danilo Jordan S.A.” e “Impa Ltda.”. Fecha, cuantía, condiciones, antecedentes y circunstancias que lo acreditan. 2).- Efectividad que los ingresos a que se refiere la Liquidación N° 104, de fecha veintinueve de diciembre de dos mil once, que rola a fojas 1 y siguientes de autos, corresponden a ventas exentas, total o parcialmente, del Impuesto al Valor Agregado. Antecedentes y circunstancias que lo acreditan. 3).- Efectividad de la procedencia de la corrección monetaria aplicada al treinta y uno de diciembre del año dos mil ocho, sobre préstamo del Banco Crédito e Inversiones otorgado a la XXXX, R.U.T. N° XX.XXX.XXX-X. Antecedentes y circunstancias que lo acreditan. 4).- Efectividad de la procedencia de la corrección monetaria aplicada al treinta de diciembre del año dos mil ocho, sobre la cuenta “Corrección monetaria préstamo empresa relacionada”, de la XXXX, R.U.T. N° XX.XXX.XXX-X. Antecedentes y circunstancias que lo acreditan. Dicha sentencia interlocutoria de prueba fue notificada válidamente a las partes según consta de fojas 156 y siguientes de autos. Cinco: A fojas 319 se certificó por el Señor Secretario Subrogante del Tribunal que el término probatorio se encontraba vencido, como así mismo el plazo para evacuar la información requerida al Banco Crédito e Inversiones, Sucursal Punta Arenas, mediante oficio N° 50 ordenado a fojas 293 de autos. Seis: A fojas 320, se citó a las partes a oír sentencia. Siete: A fijas 389 se dictó medida para mejor resolver, la que se tuvo por evacuada a fojas 391, con la incorporación en autos de los oficios enviados por el Notario Suplente don Ulises Morales Ríos y el Notario Titular don Horacio Silva Reyes, de esta ciudad, expresando cada uno de ellos en su caso, que no obran en sus registros escrituras públicas de reconocimiento de deudas otorgadas durante los años 2008 y 2009 por XXXX respecto de Impa Ltda. y Danilo Jordan S.A. CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO: PRIMERO: Que a fojas 119 y siguientes comparece el abogado don Jaime Federico Araneda González, R.U.T. N° 8.162.728-2, con domicilio en calle Lautaro Navarro N° 1.071 de la ciudad de Punta Arenas, en representación de la contribuyente XXXX, RUT N° XX.XXX.XXX-X, del giro de su denominación, con domicilio en calle Bories N° 959, de esta misma ciudad, y para estos efectos en calle Lautaro Navarro N° 1.071, interponiendo reclamo ante este Tribunal conforme al Procedimie

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 2563