# Jurisprudencia SII - GR-11-00010-2012

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 2699
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 52
- articulo_nombre: 2
- fecha: 2012-10-22
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Los Ríos
- codigo_pronunciamiento: GR-11-00010-2012
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Ley sobre Impuesto a la Renta – Artículos 2° N° 1 y 17 números 1, 2, 3 y 4 – Ley General de Cooperativas – Artículos 49 inciso final, 51 y 53.

## Contenido
Los repartos de excedentes efectuados por una cooperativa  a sus cooperados, originados en operaciones con los socios que correspondan al giro habitual de estos, son ingresos constitutivos de renta, afectados por el régimen tributario general. Ley sobre Impuesto a la Renta – Artículos 2° N° 1 y 17 números 1, 2, 3 y 4 – Ley General de Cooperativas – Artículos 49 inciso final, 51 y 53. REPARTO EXCEDENTE - LIQUIDACIÓN – RESOLUCIÓN – TRIBUNAL TRIBUTARIO Y ADUANERO DE LA REGIÓN DE LOS RÍOS - RECLAMO RECHAZADO. El Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de los Ríos negó lugar a un reclamo interpuesto por un contribuyente en contra de liquidaciones que establecieron diferencias de impuesto de Primera Categoría y Reintegro relativos a los años tributarios 2009 a 2011 y  de una resolución que denegó la solicitud de devolución de pagos provisionales por utilidades absorbidas correspondiente al año tributario 2011. Los actos reclamados se fundaron en el hecho de haber detectado la administración tributaria que el contribuyente al determinar la renta líquida imponible del impuesto de Primera Categoría no había incorporado a la base imponible los ingresos percibidos por concepto de excedentes de una Cooperativa de la cual formaba parte. El contribuyente fundamentó su reclamo argumentando que, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 51 y 53 de la Ley General de Cooperativas, los ingresos percibidos en calidad de reparto de excedentes de la Cooperativa a la cual pertenencia, eran ingresos no constitutivos de renta, razón por la cual los agregados efectuados en los actos impugnados no se ajustaban a derecho. El Tribunal, al rechazar el reclamo, sostuvo que el contribuyente efectúo un análisis jurídico incompleto, omitiendo considerar el resto de las normas  pertinentes aplicables a los excedentes percibidos, lo que provocó una comprensión incorrecta de la obligación tributaria. Concluyó la sentencia que los repartos de excedentes efectuados por una cooperativa  a sus cooperados, originados en operaciones con los socios que correspondan al giro habitual de estos, son ingresos constitutivos de renta, afectados por el régimen tributario general, de conformidad a lo dispuesto en los artículos 2° N°1 y 17 números 1, 2, 3 y 4 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, y los artículos 49 inciso final, 51 y 53 de la Ley General de Cooperativas. El texto de la sentencia es el siguiente: “Valdivia, 22 de octubre de dos mil doce. VISTOS: A fojas uno y siguientes, comparece doña XXXXX, Rut XXXXX, egresada de la carrera de Derecho, domiciliada, para estos efectos, en calle Las Lumas 446 de Valdivia, en representación de XXXXX, Rut XXXXX. Interpone reclamación en contra de las Liquidaciones de Impuestos N°1 a la N°5, formuladas por la XVII Dirección Regional Valdivia del Servicio de Impuestos Internos, notificadas personalmente con fecha 26 de abril de 2012, correspondientes a Impuesto de Primera Categoría Año Tributario 2009 y Reintegro artículo 97 de la Ley de la Renta Años Tributarios 2009 a 2011; y en contra de la Resolución Exenta SII N° 1082 de 26 abril de 2012, notificada en la misma fecha, la cual denegó la solicitud de devolución de Pagos Provisionales por Utilidades Absorbidas correspondientes al Año Tributario 2011. Expone que el Servicio de Impuestos Internos objetó las Declaraciones de Impuestos a la Renta de la reclamante de los Años Tributarios 2009 a 2011, por no haber incorporado en las bases imponibles, los ingresos percibidos por conceptos de excedentes de la Cooperativa Agrícola y Lechera de la Unión Limitada. A continuación detalla las diferencias detectadas: Año Tributario 2009. El Servicio considera retirada la suma de $44.762.395. Luego de agregar tal suma a la base imponible del Impuesto de Primera Categoría, reliquida dicho impuesto, determinando una diferencia a pagar de $11.487.734 (Liquidación N°1), cobrando además como devolución ilegítimamente recibida la suma de $259.348 (Liquidación N°2). Año Tributario 2010. El Servicio considera retirada la suma de $24.664.107. Luego de agregar tal suma a la base imponible del Impuesto de Primera Categoría, reliquida dicho impuesto, determinando una diferencia a pagar de $16.080.467 (Liquidación N°4), cobrando además, como devolución ilegítimamente recibida, la suma de $693.702 (Liquidación N°3). Año Tributario 2011. El Servicio considera retirada la suma de $42.017.017. Luego de agregar tal suma a la base imponible del Impuesto de Primera Categoría, reliquida dicho impuesto, determinando una diferencia a pagar de $14.246.560 (Liquidación N°5), denegando la devolución solicitada por la suma de $8.849.233 (Res. Ex. 1.082), correspondiente a Pagos Provisionales por Utilidades Absorbidas. Los valores que el Servicio Fiscalizador consideró retirados según Citación N°1625, fueron corregidos por su parte en la respuesta a la Citación, y aceptados en las Liquidaciones debido a que demostró, según indica, que tales montos no habían sido retirados. Sin embargo, la discrepancia con el Servicio de Impuestos Internos consiste en que los valores indicados, es decir, la totalidad de los excedentes recibidos en cada año fueron contabilizados en el registro de Fondo de Utilidades No Tributables, por ser estos ingresos no constitutivos de renta. El Servicio de Impuestos Internos considera tales ingresos como afectos al Impuesto de Primera Categoría, originándose así las liquidaciones de impuesto reclamadas. Transcribe los artículos 53 y 51 de la Ley General de Cooperativas. Sostiene en relación al primero, que al no tratarse éste de un problema laboral, sino tributario, los excedentes a que se refieren estos antecedentes son ingresos no constitutivos de renta y no afectos al Impuesto de Primera Categoría, no siendo procedentes los agregados practicados por el Servicio en las Liquidaciones reclamadas. En relación al segundo, afirma que tales sumas no pueden ser gravadas con impuesto. Agrega que, si existieran dudas, deberá estarse a lo dispuesto en la letra c) del N° 12 del Oficio N° 549 de 20.03.2008 del Director Nacional del Servicio de Impuestos Internos, que transcribe. La reclamante expresa que, con lo dicho queda meridianamente claro que los ingresos recibidos provenientes de excedentes de la Cooperativa Agrícola y Lechera de la Unión Limitada no deben tributar, resultando improcedente las Liquidaciones reclamadas. A continuación se reproduce el número 29 del artículo 17 de la Ley de la Renta. Al negar la ley el carácter de renta a dichos ingresos, los sustrae del abarcador hecho gravado de renta, por lo que dejarían de ser tales para cualquier efecto, sustrayéndolo de todas las consecuencias, efectos, cargas y obligaciones tributarias sustantivas y administrativas que habrían tenido de otra manera. Por tal motivo, estos ingresos no deben ni siquiera declararse. Reitera que los excedentes de las cooperativas provenientes de operaciones efectuadas con sus socios, por ley, no serían renta, no procediendo las liquidaciones practicadas por el Servicio Fiscalizador. En relación a la Resolución Exenta SII N° 1082, que denegó la solicitud de devolución de Pagos Provisionales por Utilidades Absorbidas, la reclamante señala que efectivamente tuvo pérdidas por $104.108.621 en el Año Tributario 2011, tal como fue declarada y no objetada por el Servicio Fiscalizador, salvo en la partida correspondiente al presente reclamo. El Ente Fiscalizador revierte esta pérdida, con los agregados de los excedentes distribuidos por la Cooperativa Agrícola y Lechera de la Unión Limitada. Sin embargo, tales excedentes son ingresos no constitutivos de renta, dando por reiterados sus argumentos sobre este punto, concluyendo que sería improcedente el agregado realizado por el Servicio, debiendo ser anulada la resolución reclamada. Agrega que el Servicio de Impuestos Internos ha efectuado un cambio de criterio respecto de lo sostenido en Oficio N° 549 de 20.03.2008, en base del cual ha actuado. Resulta aplicable, en consecuencia, lo dispuesto en el artículo 26 del Código Tributario, norma que reproduce. El nuevo criterio no puede tener el carácter de retroactivo, quedando a firmes las actuaciones tributarias efectuadas por la reclamante en conformidad al criterio establecido en el Oficio mencionado, no pudiendo ser impugnadas por el Servicio. Agrega que si el Ente Fiscalizador cambia de criterio respecto de la aplicación o interpretación de una determinada norma tributaria, no puede presumirse conocida por los contribuyentes si no se ha publicado en el Diario Oficial. Por lo expuesto, la reclamante solicita se tenga por presentado el reclamo en contra de las Liquidaciones N°1 a la N°5 y en contra de la Resolución Exenta SII N°1082, todas del 26 de abril de 2012, resuelva dejarlas sin efecto, anulando las liquidaciones y la resolución reclamadas, con costas. DILIGENCIAS DEL PROCESO A fojas 29, el Tribunal, previo a proveer el reclamo, y en conformidad a lo dispuesto en el artículo 125 inciso segundo del Código Tributario, ordena dar cumplimiento a lo dispuesto en el N° 1 de la citada disposición. La misma resolución, además, tiene por acompañados los documentos aportados en el reclamo, accede a la solicitud de aviso vía e-mail, y se tiene presente la personería, el patrocinio y el poder conferidos. A fojas 31, la reclamante da cumplimiento a lo ordenado por el Tribunal. A fojas 32, se tiene por cumplido lo ordenado y, en consecuencia, por subsanadas las omisiones, teniéndose por interpuesto el reclamo y confiriéndose traslado al Servicio de Impuestos Internos. A fojas 34 y siguientes, comparece doña Lidia Castillo Alarcón, Directora Regional de la XVII Dirección Regional Valdivia del Servicio de Impuestos Internos, domiciliada para estos efectos en Calle San Carlos N° 50, 2° Piso de Valdivia, evacuando el traslado de la reclamación interpuesta en contra de las Liquidaciones N° 1 a N° 5 correspondientes a Impuesto de Primera Categoría, Año Tributario 2009 y Reintegro artículo 97 de la Ley de Impuesto a la Renta, Años Tributarios 2009 a 2011 y en contra de la Resolución Exenta SIl N°1082 de fecha 26 de abril de 2012, notificadas igualmente con fecha 26 de abril de 2012, la cual denegó la solicitud de devolución de Pagos Provisionales por Utilidades Absorbidas correspondiente al Año Tributario 2011. Solicita su rechazo, con costas, en atención a los argumentos que pasa a exponer. El Ente Fiscalizador comienza haciendo una relación del origen de los actos reclamados. Las partidas que originan las diferencias detectadas corresponden a que la reclamante no incorporó dentro de las bases imponibles, conforme lo establece la Ley sobre Impuesto a la Renta, los ingresos percibidos por concepto de excedentes de la Cooperativa Agrícola y Lechera de la Unión Limitada, en los Años Tributarios 2009, 2010 y 2011; y a que efectúo Corrección Monetaria por la suma de $21.331.732 en el Año Tributario 2009, a la Cuenta Varios Acreedores, correspondientes a acciones COLUN, traspasadas por don Walter Helmrich Von Elgott a la XXXXX. Respecto al rechazo por reajuste por Corrección Monetaria al pasivo por deuda de la XXXXX, hace presente que dicha corrección por un valor de $21.331.732 fue aceptada por la contribuyente en su respuesta a la citación, por lo que deberá agregarse a la Renta Líquida Imponible por disposición del artículo 33 N° 1 letra g) de la Ley de la Renta. Atendido que la reclamante, en su respuesta a la citación, no logró desvirtuar las diferencias detectadas, se procedió a dictar las liquidaciones y resolución objeto de reclamo, indicando los montos correspondientes a dichas actuaciones. A continuación, luego de resumir los fundamentos del reclamo, el Servicio de Impuestos Internos describe el marco normativo que, a su juicio, resuelve la controversia. Reproduce los artículos 49 inciso final y 52 de la Ley General de Cooperativas, contenidos en el Decreto con Fuerza de Ley N°5 de 2004. Reproduce, asimismo, el N°4 del artículo 17 del Decreto Ley 824. Explica que, para determinar la tributación que corresponde a los socios de cooperativas, que declaran sobre la base de su renta efectiva, respecto de los excedentes que ésta le haya distribuido producto de operaciones habituales a sus cooperados, se debe proceder a una interpretación armónica de tales disposiciones. Estos excedentes, conforme a dicho análisis, constituyen renta para el cooperado, conforme a lo dispuesto en el número 1 del artículo 2 de la Ley Sobre Impuesto a la Renta, el que reproduce. En consecuencia, la tributación de los excedentes se encuentra reglada en los artículos 29 a 33 de la referida Ley. Por otra parte, el Servicio de Impuestos Internos argumenta que la reclamante no puede ampararse, en conformidad a lo prescrito en el artículo 26 del Código Tributario, arguyendo la existencia de una interpretación que lo favorece, contenida en el Oficio N° 549 de 2008 de dicha institución. Lo anterior, debido a que no ha existido ningún cambio de criterio en la tributación de los excedentes distribuidos por una cooperativa a sus socios. Si bien existe un pronunciamiento, mediante el Oficio citado, que modificó un criterio anterior del Ente Fiscalizador, tal interpretación se refiere a la tributación de las cooperativas, pero no a la de los socios de ellas, que es el motivo de esta controversia. Reitera que la tributación que afecta a la reclamante por los excedentes distribuidos por la Cooperativa Agrícola y Lechera de la Unión Limitada, por operaciones habituales, se resuelve mediante una interpretación armónica del número 4 del artículo 17 del Decreto Ley N° 824 de 1974, en relación al artículo 49 inciso final y 52 de la Ley General de Cooperativas, contenida en el Decreto con Fuerza de Ley N° 5 de 2004. De lo anterior se desprende que la tributación de los socios de una cooperativa por los excedentes que aquella les haya distribuido, producto de operaciones habituales, deben tributar conforme a las reglas generales de la Ley Sobre Impuesto a la Renta, es decir, son renta. Aplicar la teoría de la reclamante sería desoír el contexto general del ordenamiento tributario chileno y las normas de tributación contenidas en el artículo 17 del Decreto Ley N° 824, no procediendo que las cantidades de los excedentes de autos sean desagregadas de la Base Imponible del Impuesto de Primera Categoría. Finalmente, el Servicio de Impuestos Internos solicita que se tenga por evacuado el traslado respecto del reclamo tributario interpuesto en contra de las Liquidaciones N° 1 a N°5 y Resolución Exenta SII N° 1082, todas de fecha 26 de abril de 2012, por doña XXXXX, en representación de XXXXX, Rut N° XXXXX, solicitando se confirmen las actuaciones reclamadas, desechando el reclamo en todas sus partes, con expresa condenación en costas. A fojas 47, se tiene por evacuado el traslado. A fojas 49, se recibió la causa a prueba, fijándose los puntos de prueba sobre los cuales esta debía recaer. A fojas 61, se tiene por presentada lista de testigos de la parte reclamante. A fojas 63, se tiene por presentada la lista de testigos de la parte reclamada. A fojas 91, se tuvo por acompañados documentos de la parte reclamada, que rolan de fojas 71 a 90 vuelta. A fojas 174, se tuvo por acompañados documentos presentados por la reclamante, que rolan de fojas 94 a 168 vuelta. A fojas 169 y siguientes, constan declaraciones de testigos presentados por la parte reclamante. A fojas 176 y siguientes, consta declaración de testigo presentado por la parte reclamada. A fojas 186, se tuvo presente lo indicado en escrito presentado por la parte reclamante. A fojas 202, se tuvo presente lo indicado en escrito presentado por la parte reclamada. CONSIDERANDO PRIMERO: Que, como ya se señaló a fojas 1 y siguientes comparece doña XXXXX, ya individualizada, en representación de XXXXX, también previamente individualizada, quien interpone reclamación en contra de las Liquidaciones de Impuestos N° 1 a la N°5, formuladas por la XVII Dirección Regional Valdivia del Servicio de Impuestos Internos, notificadas personalmente con fecha 26 de abril de 2012, correspondientes a Impuesto de Primera Categoría Año Tributario 2009 y Reintegro artículo 97 de la Ley de la Renta Años Tributarios 2009 a 2011; y en contra de la Resolución Exenta SII N° 1082 de 26 abril de 2012, notificada en la misma fecha, la cual denegó la solicitud de devolución de Pagos Provisionales por Utilidades Absorbidas correspondientes al Año Tributario 2011. Solicita que, de acuerdo a los argumentos indicados en la parte expositiva de esta sentencia, se tenga por presentado el reclamo en contra de las Liquidaciones N°1 a la N° 5 y en contra de la resolución Exenta SII N° 1082, todas del 26 de abril de 2012, y se resuelva dejarlas sin efecto, anulando las liquidaciones y la resolución reclamadas, con costas. SEGUNDO: Que, a fojas 34 y siguientes, comparece doña Lidia Castillo Alarcón, individualizada previamente, evacuando el traslado de la reclamación interpuesta, solicitando su rechazo, con costas, y la confirmación de las actuaciones del Servicio en todas sus partes, en atención a los argumentos detallados en la parte expositiva de esta sentencia. EL ACTO RECLAMADO Y SUS FUNDAMENTOS TERCERO: Que, en relación a los actos reclamados, las Liquidaciones N° 1 a la N° 5, y la Resolución Exenta SII N°1082, todas del 26 de abril de 2012, emitidas por la XVII Dirección Regional Valdivia del Servicio de Impuestos Internos, se fundan en que la XXXXX no incorporó dentro de sus bases imponibles, los ingresos percibidos por concepto de excedentes de la Cooperativa Agrícola Lechera de la Unión Limitada en los Años Tributarios 2009, 2010 y 2011. Además, efectuó corrección monetaria por la suma de $21.331.732, en el Año Tributario 2009 a la cuenta varios acreedores, correspondiente a Acciones de la cooperativa traspasadas por don Walter Helmrich Von Elgott a la Reclamante XXXXX; partida que fue aceptada por la reclamante en el escrito de contestación a la citación. Como consecuencia de lo anterior, se determinaron diferencias de impuesto a pagar, así como también se dispuso el reintegro de montos entregados a la reclamante como devolución de impuesto, y se denegó la solicitud de devolución de Pagos Provisionales por Utilidades Absorbidas correspondiente al Año Tributario 2011. CUESTIONES DE HECHO Y PRUEBA RENDIDA CUARTO: Que, son hechos no controvertidos por las partes, los siguientes: 1.- Que, la reclamante tiene la calidad de contribuyente persona jurídica, específicamente Sociedad de Responsabilidad Limitada. 2.- Que, la Cooperativa Agrícola Lechera de la Unión Limitada efectuó reparto de excedentes a la reclamante. 3.- Que, la reclamación se refiere a las Liquidaciones N° 1 a la N° 5 y a la Resolución Exenta SII N°1082, todas del 26 de abril de 2012, emitidas por la XVII Dirección Regional Valdivia del Servicio de Impuestos Internos. 4.- Que, la reclamante contabilizó los excedentes repartidos por la Cooperativa Agrícola Lechera de la Unión Limitada en el Registro de Fondo de Utilidades No Tributables. QUINTO: Que, por existir hechos sustanciales, pertinentes y controvertidos, mediante resolución que rola a fojas 49, se recibió la causa a prueba, fijando los puntos sobre los cuales esta debía recaer, en los siguientes términos: 1.- Naturaleza y características de la vinculación entre la reclamante y Cooperativa Agrícola y Lechera de la Unión Limitada. 2.- Efectividad de que las operaciones realizadas entre la XXXXX y Cooperativa Agrícola y Lechera de la Unión Limitada, forman parte del giro habitual de la reclamante. Hechos y circunstancias que así lo acreditan. SEXTO: Que, dentro del término probatorio la parte reclamante presentó la siguiente prueba documental para acreditar sus alegaciones: 1.- Copia simple de certificado N°75 de Cooperativa Agrícola y Lechera de La Unión Limitada. 2. Copias simples de liquidaciones mensuales de leche, (dos documentos por mes) correspondientes a los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo, junio, julio, agosto, septiembre, octubre, noviembre y diciembre de 2008; enero, febrero, marzo, abril, mayo, julio, agosto, septiembre, octubre, noviembre y diciembre de 2009; febrero, marzo, abril, mayo, junio, julio, agosto, septiembre, octubre, noviembre y diciembre de 2010. Respecto a los meses de junio de 2009, y enero de 2010, se tuvo por acompañado 1 documento por mes. 3.- Copia autorizada de Inscripción de fojas 11 número 9 del año 2007, del Registro de Comercio del Conservador de Bienes Raíces de Rio Bueno. SÉPTIMO: Que, además, dentro del término probatorio, la parte reclamante rindió la prueba testimonial que rola a fojas 169 y siguientes, en la que depusieron los testigos don Fernando Javier Helmrich von Elgott Pinninghoff, RUT N°12.593.023-9, y doña Cristina María Helmrich von Elgott Pinninghoff, RUT N°11.710.415-K. OCTAVO: Que el testigo don Fernando Javier Helmrich von Elgott Pinninghoff, legalmente juramentado e interrogado expuso en síntesis, lo siguiente: En relación al primer punto de prueba, la vinculación empieza el año 1981, cuando su padre decide ingresar a la Cooperativa Colun, pagando la cuota de incorporación respectiva, vinculación que es más bien familiar y personal, porque crecieron como empresa junto a la Cooperativa, siendo la sociedad reclamante socia de Colun. Lo dicho, le consta por las liquidaciones de leche, debido a que si se es socio se puede recibir un precio, y se tiene la posibilidad de entregar leche, dependiendo de la cantidad de acciones. Otra forma en que le consta el vínculo con la Cooperativa, es que al ser socio se puede comprar en la parte comercial de la Cooperativa teniendo ciertos descuentos y facilidades. Respecto a la vinculación laboral con la reclamante señala que como médico veterinario, asesora a su padre en la parte alimentación y en lo sanitario, lo que le lleva a comprar insumos tanto en Colun como en otras partes. En relación al segundo punto de prueba, expresa que ve llegar el camión todos los días y llevar la leche a Colun, dejando aquel una guía de despacho de lo enviado y que al día siguiente llega la guía de recepción de la planta. Agrega que el giro de la XXXXX es principalmente cría de ganado para la producción de leche. Respecto al giro de Colun piensa que debe ser el de planta elaboradora de productos lácteos, aunque no lo tiene completamente claro, siendo las operaciones habituales de la reclamante con Colun la de entrega de leche y algunas compras comerciales como fármacos e insumos agrícolas. Desconoce si la Cooperativa distribuyó excedentes a la Sociedad reclamante. NOVENO: Que la testigo doña Cristina María Helmrich von Elgott Pinninghoff, legalmente juramentada e interrogada expuso en síntesis, lo siguiente: En relación al primer punto de prueba, expone que la XXXXX le entrega leche a Colun desde que aquella fue constituida, antes de eso lo hacía el predio que pertenecía a su padre, quien hizo que se constituyera la sociedad. Que la Sociedad es socia de Colun le consta debido a que para poder entregarle leche a Colun se debe ser socio, apareciendo en la parte trasera de las liquidaciones de leche las acciones que se tiene, porque cada acción corresponde a determinados litros de leche. Agrega que es la administradora de la empresa por lo que vive todos los días el proceso de entrega de la leche. En relación al segundo punto de prueba, expresa que la Sociedad le vende toda su producción lechera a Colun a quien además le compra insumos de farmacia veterinaria, concentrados, alimentos, materiales de trabajo, etc., lo cual se descuenta de la leche entregada mensualmente, teniendo como cooperado algunos beneficios de plazo para el pago de dichos insumos. Agrega que Colun le distribuye excedentes a la reclamante, lo que le consta por una carta que envían en el cual se detalla cómo fue repartido, y por el depósito que efectúa en la cuenta corriente. Observando los documentos de fojas 80, 81 y 82 de autos, que le son exhibidos, indica que dan cuenta de la distribución de los excedentes, son las liquidaciones de excedentes que dan cuenta de tres tipos de operaciones, que son: compraventa de leche, la compra por la Sociedad Agrícola de insumos agrícolas y la compra de combustible y accesorios. DÉCIMO: Que, la reclamante acompañó además como antecedentes fundantes del reclamo la siguiente documentación: a) Fotocopia de las Liquidaciones N° 1 a la 5, con sus respectivas hojas de trabajo. b) Copia simple de Resolución Exenta SII N° 1082 de fecha 26 de abril de 2012. c) Copia simple de Notificación N° 1181229, folio N°444. d) Copia simple de Oficio N°549 del 20 de marzo de 2008 del Director del Servicio de Impuestos Internos. UNDÉCIMO: Que, durante el término probatorio la parte reclamada acompañó la siguiente prueba documental: 1.- Copia autorizada de Resolución N° 406 de 26 de octubre de 2001 del Servicio de Impuestos Internos, donde se nombra en el cargo de Fiscalizador, Grado 12 de la Planta de este Servicio al funcionario don Juan Navarrete Campos, Rut N° 5.289.319-4 2.- Copia autorizada de Resolución SII PERS N° 164 de 06 de junio de 2005 del Servicio de Impuestos Internos, donde se nombra en el Escalafón Directivo, Grado 9° de la Planta de este Servicio al funcionario don Víctor Omar Henríquez Toledo, Rut N° 6.041.439-4. 3.- Copia de Oficio N° 549 de 20.03.2008 del Director Nacional del Servicio de Impuestos Internos. 4.- Copia de Oficio N° 1397 de 07.06.2011 del Director Nacional de Servicio de Impuestos Internos. 5.- Copia de 3 Certificados emitidos por Cooperativa Agrícola y Lechera emitida a XXXXX, por concepto de liquidación de excedentes ejercicio comercial 2008,2009 y 2010, respectivamente. 6.- Copia de Escritura Constitución de XXXXX, de fecha 24.04.2007, Repertorio N° 365/2007 ante Notario Público y Conservador de Bienes Raíces y Archivero Judicial doña María Díaz Díaz. DUODÉCIMO: Que, además dentro del término probatorio la parte reclamada rindió la prueba testimonial que rola de fojas 176 y siguientes en la que depuso el testigo don Juan Navarrete Campos, RUT N°5.289.319-4, quien legalmente juramentado e interrogado al tenor de los puntos de prueba, expuso en síntesis, lo siguiente: En relación al primer punto de prueba, expresa que como fiscalizador del Servicio le corresponde efectuar auditorias, y en esta oportunidad revisó a XXXXX notificándola para que presentara documentación contable. Del análisis efectuado, se constató que sus mayores ingresos correspondían a venta de leche a la Cooperativa Agrícola y Lechera de la Unión, así como también a dividendos recibidos de la Cooperativa debido a que la XXXXX era cooperada de la misma Cooperativa. Los excedentes repartidos correspondían a compra de leche, venta de insumos y venta de combustible. Agrega que los excedentes se encuentran afectos al Impuesto a la Renta, de acuerdo al artículo 17 N° 4, del Decreto Ley N° 824, que expresa en términos generales que las operaciones realizadas a los socios y que sean del giro habitual realizadas por las cooperativas y los excedentes repartidos por la Cooperativa deben registrarse en la Sociedad como ingresos brutos, quedando afectados por el mencionado impuesto según el artículo 2 de la Ley de la Renta, debiendo haber sido declarados por la Sociedad en sus registros contables afectos a Impuesto a la Renta. Por lo anterior se procedió a citar a la reclamante, quien al dar respuesta se basó en los artículos 49, 51 y 50 de la Ley General de Cooperativas, apoyadas en el Ordinario N° 549 del año 2008, en circunstancias que estas normas afectan a las Cooperativas y no a los cooperados, por lo que se realizaron las liquidaciones reclamadas. Agrega que la reclamante exhibió un certificado emitido por la Cooperativa que indica que don Walter Enrich von Elgott traspasó 261.351 acciones a la XXXXX. Se pudo constatar en el certificado de liquidación de excedentes que emite la Cooperativa Agrícola y Lechera de La Unión, en el mes de mayo de cada año, por qué conceptos reparte estos excedentes, indicando específicamente compra de leche, venta de insumos agrícolas, y venta de combustible. En relación al segundo punto de prueba, expresa que de acuerdo a la auditoría realizada se verificó que se encontraban periódicamente registradas en la contabilidad las compras de leche por parte de la Cooperativa, y la venta de insumos agrícolas y venta de combustible. En cuanto a la venta de leche de XXXXX a la Cooperativa es diaria, lo que se verificó además por la documentación que emite la Sociedad al entregar la leche, las guías de despacho, los certificados de excedentes, y las liquidaciones mensuales, que le efectúan a la XXXXX, la cual emite la factura correspondiente. Agrega que el giro de la Cooperativa Agrícola y Lechera de la Unión es compra de leche y venta de lácteos, constándole porque se han hecho revisiones a dicha compañía. Respecto al giro de la XXXXX señala que es la cría de animales para la producción de leche y la cría de animales para la venta, lo que le consta porque concurrió al Fundo El Refugio donde desarrolla las actividades esta Sociedad pudiendo observar gran cantidad de vacas en sus terrenos y apreciar la lechería. CUESTIONES DEL JUICIO, ONUS PROBANDI Y VALORACIÓN DE LA PRUEBA DÉCIMO TERCERO: Que, de la exposición anterior se desprende que las cuestiones a resolver en este juicio son esencialmente dos. En primer lugar, si los excedentes que ha distribuido la Cooperativa Agrícola y Lechera de la Unión Limitada a la XXXXX, en su calidad de cooperado, se encuentran sujetos a tributación, como afirma el Servicio de Impuestos Internos; o deben ser consideradas libres de todo impuesto, como afirma la reclamante. La resolución de este punto impacta luego directamente en el fundamento tanto de la liquidación como de la resolución reclamadas. En segundo lugar, si la interpretación del Ente Fiscalizador, contenida en el Oficio N° 549 de 2008, que habría sido modificada posteriormente por el Servicio de Impuestos Internos, permite al contribuyente amparar su comportamiento tributari

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 2699