# Jurisprudencia SII - GR-15-00337-2013

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 534
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 276
- articulo_nombre: 1
- fecha: 2014-07-07
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Primer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-15-00337-2013
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
ARTÍCULO 24, INCISO 2° DEL ARTÍCULO 63 Y 64 DEL CÓDIGO TRIBUTARIO-ARTÍCULO 70 Y 71 DE LA LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA

## Contenido
Aun no cuando el contribuyente haya adquirido un inmueble, inscriba su matrimonio y los nacimientos de sus hijos en el país no es suficiente para contradecir el cúmulo de indicios y pruebas ofrecidos por el actor que indicarían que no estaba radicado en Chile. INCISO 2° DEL ARTÍCULO 63 DEL CÓDIGO TRIBUTARIO- ARTÍCULOS 24 Y 64 DEL CÓDIGO TRIBUTARIO-ARTÍCULO 70 Y 71 DE LA LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA. JUSTIFICACIÓN DE INVERSIONES – RESIDENCIA Y DOMICILIO El Primer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana acogió un reclamo en contra de la Liquidaciones mediante las cuales se determinaron diferencias de Impuesto de Primera Categoría y Global Complementario en un proceso de justificación de Inversiones. El actor señaló que durante los años 1979 y 2006 se desempeñó como funcionario internacional de la Organización Mundial del Comercio en la ciudad de Ginebra, Suiza. Indicando que durante ese periodo no tuvo domicilio ni residencia en Chile, siendo su remuneración pagada íntegramente en otro país. El Servicio evacuó el traslado conferido señalando que transcurrido el plazo establecido en el inciso 2° del artículo 63 del Código Tributario, el contribuyente no dio respuesta a la Citación dentro del plazo legal; y en virtud de lo dispuesto en los artículos 24, 63 y 64 del Código Tributario se determinaron diferencias de impuestos a raíz de las inversiones efectuadas durante el año 2006. Por otra parte, el SII señaló que si bien se acreditaron múltiples salidas y entradas al país en el período comprendido entre los años 1997 y 2012 del reclamante, en ningún caso éste acredita los hechos que fundamentan el reclamo: la supuesta residencia de su familia en Francia. Asimismo, de acuerdo al ente fiscalizador, el actor habría mantenido su domicilio en el país no obstante haber residido en el extranjero. . El Tribunal señaló que la alegación del SII, en cuanto el reclamante habría mantenido su domicilio en Chile dado que adquirió un inmueble en La Serena en el año 2003 y porque inscribió su matrimonio y los nacimientos de sus tres hijos en la Circunscripción de Recoleta del Registro Civil y de Identificación en los años 1981, 1983, 1983 y 1987 respectivamente, no es suficiente para contradecir el cúmulo de indicios y pruebas ofrecidos por el actor que indicarían que entre 1979 y 2006 no estaba radicado en Chile, que su familia residió por periodos en Francia y Suiza, que él trabajaba para la Organización Mundial del Comercio en Ginebra, de modo que sus intereses y el asiento principal de sus negocios se encontraría en Ginebra, al menos hasta el año 2006, año relevante para efectos de la justificación de inversiones, y para los efectos de determinar su calidad de contribuyente de la Ley de la Renta. El texto de la sentencia es el siguiente: “Santiago, siete de julio de 2014 VISTOS: A fojas 01 con fecha 02/08/2013 comparece don xxxxxxx, jubilado, cédula nacional de identidad 00000, domiciliado en calle Huérfanos N° zzzz, oficina www, Santiago (en adelante el Sr. xxxxxx o el reclamante) interponiendo reclamo tributario en contra de las liquidaciones N° 0120700421 por $ 36.639.701 y N° 0120700422 por $16.527.856 (con intereses, reajustes y multas incluidos), ambas de fecha 16 de abril de 2013, emitidas por la Dirección Regional Santiago Centro del Servicio de Impuestos Internos, representada por don pppppp, Director Regional, ambos domiciliados en Alonso de Ovalle N° ooooo, Santiago (en adelante el Servicio, el SII o el reclamado). I.	Fase de Discusión A.  Reclamo El Sr. Xxxxxxx presentó los siguientes fundamentos de hecho y de derecho: Los Hechos El Servicio de Impuestos Internos, mediante Citación N° 0130700985 de fecha 17/12/2012, requirió al Sr. Xxxxxxx para los fines de acreditar los fondos con los que realizó inversiones en fondos mutuos y bienes raíces respecto del año tributario 2007. Señaló el reclamante que durante el año 1979 y 2006: •	Fue funcionario internacional de la Organización Mundial del Comercio trabajando en la sede de la misma en la ciudad de Ginebra, Suiza. •	Su domicilio familiar se encontraba en la ciudad de Divonne Les Bains, Francia. •	Las permanencias que mantuvo en Chile nunca excedieron los seis meses. •	Las rentas que percibió durante los años que se desempeñó como funcionario internacional las percibió íntegramente en otro país. •	No registró domicilio ni residencia en Chile. El 16 de abril de 2013 el SII procedió a emitir las liquidaciones N° 0120700421 por $36.639.701 y N° 0120700422 por $16.527.856 por Impuesto de Primera Categoría y Global Complementario respectivamente. El Derecho En sustento de su reclamo, el Sr. Xxxxxxx presentó los siguientes argumentos: 1.	Artículo 8 N° 8 del Código Tributario. Señaló el reclamante que él no puede ser considerado residente en los términos del Artículo 8° del Código Tributario, toda vez que los periodos que estuvo en Chile entre los años 1979 y 2006 nunca excedieron los seis meses. En consecuencia, el reclamante no estaría afecto al Artículo 3° de la Ley de Impuesto a la Renta, puesto que este artículo señala clara y expresamente que las personas afectas al impuesto a la renta son todas aquellas domiciliadas o residentes en Chile, en concordancia con el artículo 59 del Código Civil. 2.	Oficio N° 1683 de 1992 de la Dirección Nacional del SII, el cual dictaminó que debe entenderse por residente toda persona natural que permanezca en Chile por el periodo de seis meses en un año calendario o dentro de dos años tributarios. 3.	Oficio N° 2733 de 1996 de la Dirección Nacional del SII que dictaminó que el ámbito de aplicación del impuesto contenido en el artículo 1° de la Ley de Impuesto a la Renta, recae sobre las personas domiciliadas o residentes en Chile, y las personas que no registran residencia o domicilio en el país no tienen la obligación de declarar y pagar impuestos en Chile. En consecuencia, solicita el reclamante se dejen sin efecto las liquidaciones mencionadas y se condene al SII con costas. Documentación El reclamante acompañó la siguiente documentación: -	Copia de liquidaciones N° 0120700421 por $ 36.639.701 y N° 0120700422 por $16.527.856 ambas de fecha 16/04/2013 emitidas por la unidad de Santiago Centro de la Dirección Regional Santiago Centro del Servicio de Impuestos Internos. -	Copia de citación N°0130700985 de fecha 17/12/2012. -	Copia de certificado emitido por la Organización Mundial de Comercio. -	Copia de certificado de viajes emitido por el Departamento de control de fronteras de la Policía de Investigaciones de Chile. Trasladado el reclamo tributario al Servicio, este argumentó lo siguiente: B.  Escrito que Evacúa Traslado del Reclamo Antecedentes de las Liquidaciones A fojas 42 el Servicio indicó que las liquidaciones impugnadas en autos tienen su origen en la Citación N° 0130700985 de fecha 17/12/2012, emitida en cumplimiento del programa Operación Renta Plan no declarante, mediante la cual se le notificó al contribuyente, que según la información con que contaba este Servicio debía presentar Declaración de Renta del año tributario 2007, de acuerdo al artículo 65 N° 3 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. Asimismo se le solicitó que dentro del plazo de un mes, de acuerdo a lo establecido en el inciso 2° del artículo 63 del Código Tributario, aclarara si las inversiones o desembolsos individualizadas en la citación, se efectuaron con ingresos que provienen de rentas exentas de impuestos o afectas a impuestos sustitutivos o de rentas efectivas de un monto superior a las presumidas de derecho. Lo anterior, debía acreditarlo mediante contabilidad fidedigna de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 71 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. Se le señaló de manera expresa que el incumplimiento a lo dispuesto anteriormente, daría origen al cobro de los impuestos que procedan según lo indica el artículo 70 de la Ley sobre impuesto a la Renta y el artículo 76 de la Ley sobre Impuestos a las Ventas y Servicios, si correspondiese. Las inversiones o desembolsos individualizados son: Inversión al contado: adquisición de bienes raíces: -	Rol 00000, comuna de Santiago por un monto de $10.025.000 de fecha 30.11.2006. -	Rol 000000, comuna de ttttt por un monto de $7.900.000 de fecha 12.05.2006. lnversión en automóvil nuevo: -	Marca Mitsubishi, patente 0000000, monto: $14.590.000 de fecha 17.03.2006 Inversión en Fondos Mutuos: Banco BBVA Administradora General de Fondos Mutuos, RUT N° 96.815.680-2, por las siguientes sumas: -	$12.978.040 de fecha 29.11.2006. -	$12.826.619 de fecha 28.12.2006 -	$13.000.000 de fecha 05.12.2006 Transcurrido el plazo establecido en el inciso 2° del artículo 63 del Código Tributario, el contribuyente no dio respuesta a la Citación dentro del plazo legal; y en virtud de lo dispuesto en los artículos 24, 63 y 64 del Código Tributario se determinaron diferencias de impuestos para el año tributario 2007 de: Identificación	N°de	Periodo	Impuesto	Reajuste art	Intereses Art 53 lnc		Multas	Total del impuesto	Liquidación		($)	53 inc ]°		30			al (mm/aa		CT					30.04.2013 aa) %	Monto	%	Monto	%	Monto Primera	0120700421	04/2007	12.287.883	24.5	3.010.531	109.5	16.751.763	30	4.589.524	36.639.701 Categoría Global	0120700422	04/2007	5.542.959	24.5	1.358.025	109.5	7.556.577	30	2.070.295	16.527.856 complementarlo Totales			17.830.842		4.368.556		24.308.340		6.659.819	53.167.557 Improcedencia del Reclamo A) Señaló el Servicio a fojas 44 que el reclamo es del todo improcedente toda vez que de acuerdo a la normativa vigente se encuentran afectos a impuestos a la Renta, las personas domiciliadas o residentes en Chile: Artículo 3° Ley de la Renta: "Salvo disposición en contrario de la presente ley, toda persona domiciliada o residente en Chile, pagará impuestos sobre sus rentas de cualquier origen, sea que la fuente de entradas esté situada dentro del país o fuera de él, y las personas no residentes en Chile estarán sujetas a impuesto sobre sus rentas cuya fuente esté dentro del país". Artículo 4° Ley de la Renta: "La sola ausencia o falta de residencia en el país no es causal que determine la pérdida de domicilio en Chile, para los efectos de esta ley. Esta norma se aplicará, asimismo respecto de las personas que se ausenten del país, conservando el asiento principal de sus negocios en Chile, ya sea individualmente o a través de sociedades de personas". Artículo 8° Código Tributario: "Para los fines del presente Código y demás leyes tributarias, salvo que de sus textos se desprenda un significado diverso se entenderá: 8°.- Por residente toda persona natural que permanezca en Chile, más de seis meses en un año calendario, o más de seis meses en total, dentro de dos años tributarios consecutivos". Sobre el particular, cabe considerar el mérito del documento emitido por Policía Internacional acompañado por la reclamante que da cuenta de las entradas y salidas del país de Xxxxxxx, y que permitirían concluir, en un primer momento, que su permanencia en territorio nacional no es suficiente para constituir residencia. Lo anterior, no significa que el contribuyente haya perdido su domicilio en Chile, toda vez que este concepto se encuentra regulado en el artículo 59 del Código Civil: "El domicilio consiste en la residencia acompañada real o presuntivamente del ánimo de permanecer en ella". Se debe señalar que la calidad de domiciliado no está condicionada a la permanencia en el país en un rango de tiempo determinado, sino que obedece a circunstancias o argumentos indicativos que justifiquen tal calificación, por ejemplo arriendos o compras de inmuebles. A mayor abundamiento, cabe tener en consideración lo dispuesto en el artículo 65 del mismo Código Civil: "El domicilio civil no se muda por el hecho de residir el individuo largo tiempo en otra parte, voluntaria o forzadamente, conservando su familia y el asiento principal de sus negocios en el domicilio anterior". De lo anterior se desprende que la residencia no es requisito indispensable para constituir domicilio; y que éste último puede subsistir sin la concurrencia de la primera. B) En la especie, es posible establecer que el contribuyente Xxxxxxx, si bien no permaneció los períodos suficientes para ser considerando residente, conforme a la ley de la Renta, si conservó su calidad de contribuyente pues nunca perdió el domicilio en mérito de los siguientes antecedentes: -	El contribuyente adquirió el inmueble ubicado en la comuna de  tttt, Rol 000y Rol 0000, ambos inscritos a fs. 46432 N°4322 año 2003 del Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de tttttttt. -	También adquirió tres inmuebles en la comuna de tttttt, cuyos roles son los siguientes: Rol 00000 y 0000000, ambos inscritos a fs. 1478 N°2392, año 2004; y Rol 2640-7 inscrito a fs. 813 No 1383 del año 2006 todos del Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de  ttttt. -	Además, según da cuenta la citación y liquidación adquirió en el mismo año 2006 la propiedad ubicada en Carmen N°000 Dpto. 000, Rol 0000 de la comuna de Santiago Centro. -	Adquirió un automóvil nuevo marca Mitsubishi, patente WB 00001, en la suma de $14.590.000, con fecha 17.03. 2006. -	Además, realizó inversiones en Fondos Mutuos: en BBVA Administradora General de Fondos, RUT N°96.815.680-2 por los siguientes montos y fechas: $ 12.978.040 el día 29.11.2006, $12.826.619 el 28.12.2006 y $13.000.000 el 05.12.2006. A mayor abundamiento, al margen de los continuos viajes a Chile, cabe precisar que Xxxxxxx procedió a inscribir en la Primera Circunscripción del Registro Civil e Identificación de Recoleta tanto su matrimonio, como el nacimiento de sus hijos: -	Matrimonio contraído con jjjj Rands, de 00000000, en Ginebra, Suiza, inscrito en la Circunscripción de Recoleta, bajo el N°877, Registro E año 00000 -	Nacimiento de hhhhh. nacido en Suiza, el 000000000, inscrito en Circunscripción Recoleta bajo el N°800, Registro X, año 0000000. RUN N° 00000000 -	Nacimiento de. nacida en Suiza el 18.02.1981, inscrito en la Circunscripción de Recoleta, bajo el N°799 Registro X, año 1111. RUN N°000. -	Nacimiento de Xxxxxxx, nacido en Suiza el 22.10.1985, inscrito en la Circunscripción de Recoleta bajo el N°2299, Registro X, año 111 RUN N°0000000. Todos los hechos anteriores, son circunstancias que permiten establecer que el contribuyente Xxxxxxx, a pesar de permanecer largos períodos en el extranjero, mantuvo su domicilio en Chile. Por otra parte, cabe señalar que si bien se acreditan múltiples salidas y entradas al país en el período comprendido entre los años 1997 y 2012 del reclamante, en ningún caso éste acredita los hechos que fundamentan el reclamo: la supuesta residencia de su familia en Francia. Además, el documento que acompaña para acreditar su desempeño como empleado de la Organización Mundial de Comercio desde el 30.10.1979 al 28.02.2006; es total y absolutamente insuficiente pues aparece otorgado en Ginebra, por una persona que se atribuye la calidad de Directora de la División de Recursos Humanos de la OMC, no acreditándose la calidad invocada por la otorgante ni la veracidad de su firma, según lo dispuesto en el artículo 345 del Código de Procedimiento Civil. En consecuencia, don XXXXXXX tiene la calidad de contribuyente, encontrándose obligado a tributar respecto de sus ingresos, tanto las rentas de origen nacional como también aquellas de origen extranjero. En consideración a lo anterior, no habiendo presentado declaración de renta el contribuyente, y habiéndose detectado que en el transcurso del año comercial 2006 efectuó las inversiones ya detalladas, este Servicio, conforme las facultades conferidas por el artículo 70 de la Ley de la Renta, se procedió a practicar citación de conformidad a lo previsto en el artículo 63 del Código Tributario, con la finalidad de que justificara el origen de los fondos con que solventó dichas inversiones. En efecto, la citada disposición establece: "Se presume que toda persona disfruta de una renta a lo menos equivalente a sus gastos de vida y de las personas que viven a sus expensas." "Si el interesado no probare el origen de los fondos con que ha efectuado sus gastos, desembolsos o inversiones, se presumirá que corresponden a utilidades afectas al Impuesto de Primera Categoría, según el N° 3 del artículo 20° o clasificadas en la Segunda Categoría conforme al N° 2 del artículo 42 atendiendo a la actividad principal del contribuyente." "Los contribuyentes que no estén obligados a llevar contabilidad completa, podrán acreditar el origen de dichos fondos por todos los medios de prueba que establece la Ley." En estrecha relación con el precepto anotado, se encuentra el artículo 71 del mismo texto legal, el que dispone, en lo pertinente: "Si el contribuyente alegare que sus ingresos o inversiones provienen de rentas exentas de impuestos o afectas a impuestos sustitutivos, o de rentas efectivas de un monto superior que las presumidas de derecho, deberá acreditarlo mediante contabilidad fidedigna, de acuerdo con normas generales que dictará el Director. En estos casos el Director Regional deberá comprobar el monto líquido de dichas rentas. Si el monto declarado por el contribuyente no fuere el correcto, el Director Regional podrá fijar o tasar dicho monto, tomando como base la rentabilidad de las actividades a las que se atribuyen las rentas respectivas o en su defecto, considerando otros antecedentes que obren en poder del Servicio. La diferencia de renta que se produzca entre lo acreditado por el contribuyente y lo tasado por el Director Regional, se gravará de acuerdo con lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 70." Como el contribuyente no compareció se procedió a practicar las liquidaciones actualmente impugnadas por esta vía judicial: Mediante liquidación N°0120700421 de 16.04.2013, se procedió a determinar una diferencia de impuesto de Primera Categoría por la suma de $12.287.883, la que reajustada, con multas e intereses respectivos da un total al 30.04.2013 de $36.639.701.- Mediante la liquidación N°0120700422 de igual fecha y período tributario se le determinó una diferencia de impuestos de $5.542.959.- a lo que sumado reajustes, intereses y multas da un total al 30.04.2013 de $16.527.856., por concepto de impuesto Global Complementario. De manera adicional, cabe señalar que aún en esta instancia judicial el contribuyente no justifica en forma alguna el origen de los fondos con que sustentó las inversiones realizadas en el año comercial 2006 (A.T. 2007), siendo procedente el rechazo del reclamo interpuesto, confirmando en todas sus partes las liquidaciones impugnadas. Por los argumentos expuestos, el Servicio solicitó el rechazo del reclamo en todas sus partes con costas. Documentación El Servicio acompañó los siguientes documentos: Certificado de Matrimonio contraído con yyyyyyyy, de 16.05.1980 en Ginebra, Suiza, inscrito en la Circunscripción de Recoleta, bajo el N°877, Registro E año 1111. Folio: 500030087154 -	Certificado de Nacimiento de wwwwwwwww, nacido en Suiza el 17.06.1982, inscrito en Circunscripción Recoleta bajo el N°800, Registro X. año 11111 RUN 000000 Folio: 500030092301. -	Certificado de Nacimiento de nnnnnnnnn, nacida en Suiza el 18.02.1981, inscrito en la Circunscripción de Recoleta, bajo el N° 799 Registro X. año 111111. RUN N°00000000. Folio: 500030093551. -	Certificado de Nacimiento de iiiiiiiiiiiiii, nacido en Suiza el 22.10.1985, inscrito en la Circunscripción de Recoleta bajo el N°2299. Registro X, año 11111111. RUN N° 0000000, Folio: 500030098205. -	Planilla de Citaciones, recibida en Correos de Chile el 19. 12.2012, en la cual va incluida la Citación N°0130700985 de 17. 12.2012, la que fue enviada al domicilio de calle Carmen 77 N° 2203, Comuna de Santiago. -	Planilla de  Liquidaciones, recibida en Correos  de  Chile el 10.04.2013. en la  cual  va incluida las Liquidaciones N°0120700421 16.04.2013, las que fueron enviadas al Comuna de Santiago. y 0120700422 ambas de fecha domicilio de calle Carmen 0000 No 0000, II.	Contenido y Diligencias del Proceso Uno. A fs. 1 y ss. rola escrito de reclamo de fecha 02/08/2013 presentado ante el 2° Tribunal Tributario y Aduanero de Santiago. Dos. A fs. 17 rola resolución que tuvo por interpuesto el reclamo y confiere traslado al Servicio para contestar. Tres. A fs. 19 rola escrito de fecha 25/09/2013 presentado por el Servicio en el cual en lo principal interpone excepción de incompetencia y el primer otrosí evacúa traslado. Cuatro. A fs. 38 rola resolución de fecha 24/10/2013 en la cual el 2° Tribunal Tributario y Aduanero de Santiago se declaró incompetente y ordenó la remisión de los antecedentes a este tribunal. Cinco. A fs. 41 este tribunal resolvió con fecha 20/11/2013 que se tuvieron por recibidos los autos, se aceptó la competencia, se tuvo por interpuesto el reclamo y se confirió traslado al Servicio para contestar. Seis. A fs. 43 el Servicio presentó escrito de fecha 11/12/2013 en el cual evacuó traslado y acompañó los documentos ya individualizados precedentemente. Siete. A fs. 59 rola resolución del Tribunal que tuvo por evacuado el traslado del Servicio de Impuestos Internos dentro del plazo legal, se registraron los correos electrónicos, se tuvo presente la personería invocada, se tuvo presente los medios de prueba ofrecidos, además se dio por acompañados los documentos indicados. Finalmente se tuvo presente el patrocinio y poder otorgado en la presente causa. Ocho. A fs. 67 y con fecha 10/03/2014, el Tribunal, al considerar que existían hechos controvertidos, pertinentes y sustanciales, recibió la causa a prueba, determinando los siguientes puntos de prueba: 1.- ACREDÍTESE el origen de los fondos con que el reclamante efectuó las inversiones comprendidas en la liquidación N° 0120700421 y N° 0120700422, ambas de fecha 16 de abril de 2013, y reclamada en este proceso. Hechos, antecedentes y circunstancias que lo acreditan. 2.- ACREDÍTESE, a través de los medios de prueba legales, el lugar donde el reclamante de autos ejerció la actividad de la cual obtiene la mayor parte de sus ingresos y donde se encontraban radicados sus principales intereses a la época de percepción de los fondos utilizados para invertir en Chile y que dieron origen a las liquidaciones reclamadas. Hechos, antecedentes y circunstancias que lo acreditan. Nueve. A fs. 70 y con fecha 14/03/2014 el Servicio repuso la resolución que recibió la causa a prueba, apelando en subsidio. Diez. A fs. 75 y con fecha 18/03/2014 se confirió traslado de la reposición anterior. Once. A fs. 77 y con fecha 21/03/2014 el reclamante evacuó el traslado mencionado. Doce. A fs. 81 vuelta con fecha 14/04/2014 se resolvió no ha lugar a la reposición del Servicio y se concedió el recurso de apelación. Consta a fs. 93 el envío de las compulsas respectivas a la Iltma. Corte de Apelaciones de Santiago. Trece. A fs. 118 y con fecha 22/04/2014 el Servicio acompañó informe del fiscalizador Sr. José Pereira. Catorce. A fs. 106 y ss. consta audiencia testimonial de fecha 02/05/2014. Quince. A fs. 114 y con fecha 05/05/2014 se oficia a la Jefatura Nacional de Extranjería y Policía Internacional y a fs. 115 a la Organización Mundial del Comercio. Dieciséis. El 08/05/2014 a fs. 121 el reclamante acompañó documentos. Diecisiete. El 12/05/2014, a fs. 138 el Servicio presentó observaciones a los documentos aportados por el reclamante. Dieciocho. A fs. 178 consta respuesta del Departamento de Control de Fronteras de la Policía de Investigaciones de Chile al oficio remitido por este tribunal en el cual constan las entradas y salidas del reclamante al y desde el país en el periodo de 1979-2006. Diecinueve. Consta a fs. 180 que la Iltma. Corte de Apelaciones con fecha 29/05/2014 confirmó la resolución que recibió la causa a prueba de fecha 10/03/2014, no dando lugar a la apelación interpuesta por el Servicio. Veinte. A fojas 183 y con fecha 04/07/2014 este tribunal resolvió “Autos para Fallo”. III.	VISTOS Y CONSIDERANDO: PRIMERO: Disposiciones Legales Que el Artículo 3° de la Ley de la Renta reza: “Toda persona domiciliada o residente en Chile, pagará impuestos sobre sus rentas de cualquier origen, sea que la fuente de entradas esté situada dentro del país o fuera de él, y las personas no residentes en Chile estarán sujetas a impuesto sobre sus rentas cuya fuente esté dentro del país.” A este respecto comenta MASSONE1: La Ley chilena sobre Impuesto a la Renta contiene las siguientes normas generales de atribución: (i)	Salvo disposición en contrario de la Ley, toda persona domiciliada o residente en Chile, pagará impuestos sobre sus rentas de cualquier origen, sea que la fuente de entradas esté situada dentro del país o fuera de él (artículo 3°, inciso 1°, de la Ley). En otras palabras, las personas domiciliadas o residentes en Chile pagan impuestos sobre su “renta mundial” o en forma ilimitada. (ii)	Las personas no residentes en Chile estarán sujetas a impuesto sobre sus rentas cuya fuente esté dentro del país (artículo 3°, inciso 1° de la Ley). En otras palabras, las personas sin domicilio ni residencia en Chile solamente pagan impuestos sobre su renta de fuente chilena o en forma limitada. Asimismo, el Artículo 4° de la Ley de Impuesto a la Renta indica: “La sola ausencia o falta de residencia en el país no es causal que determine la pérdida de domicilio en Chile, para los efectos de esta ley. Esta norma se aplicará, asimismo, respecto de las personas que se ausenten del país, conservando el asiento principal de sus negocios en Chile, ya sea individualmente o a través de sociedades de personas.” Por otra parte, el concepto de residente para fines tributarios se encuentra descrito en el Artículo 8° N°8 del Código Tributario en los siguientes términos: “Para los fines del presente Código y demás leyes tributarias, salvo que de sus textos se desprenda un significado diverso, se entenderá: 8º.- Por "residente", toda persona natural que permanezca en Chile, más de seis meses en un año calendario, o más de seis meses en total, dentro de dos años tributarios consecutivos.” SEGUNDO: Concepto Legal de Domicilio Que el concepto de domicilio se encuentra definido en el Código Civil, siendo relevante tener en cuenta las siguientes disposiciones: Artículo 59 CC: “El domicilio consiste en la residencia, acompañada, real o presuntivamente, del ánimo de permanecer en ella. Divídese en político y civil.” Artículo 61 CC: “El domicilio civil es relativo a una parte determinada del territorio del Estado”. Artículo 62 CC: “El lugar donde un individuo está de asiento, o donde ejerce habitualmente su profesión u oficio, determina su domicilio civil o vecindad.” Artículo 63 CC: “No se presume el ánimo de permanecer, ni se adquiere, consiguientemente, domicilio civil en un lugar, por el solo hecho de habitar un individuo por algún tiempo casa propia o ajena en él, si tiene en otra parte su hogar doméstico o por otras circunstancias aparece que la residencia es accidental, como la del viajero, o la del que ejerce una comisión temporal, o la del que se ocupa en algún tráfico ambulante”. Artículo 64 CC: “Al contrario, se presume desde luego el ánimo de permanecer y avecindarse en un lugar, por el hecho de abrir en él tienda, botica, fábrica, taller, posada, 1 Massone, Pedro, ‘La Doble Tributación Internacional y los Convenios para Evitarla’, Editorial Edeval 1997, páginas 13 y 14. escuela u otro establecimiento durable, para administrarlo en persona; por el hecho de aceptar en dicho lugar un cargo concejil, o un empleo fijo de los que regularmente se confieren por largo tiempo; y por otras circunstancias análogas”. Artículo 65 CC: “El domicilio civil no se muda por el hecho de residir el individuo largo tiempo en otra parte, voluntaria o forzadamente, conservando su familia y el asiento principal de sus negocios en el domicilio anterior. Así, confinado por decreto judicial a un paraje determinado, o desterrado de la misma manera fuera de la República, retendrá el domicilio anterior, mientras conserve en él su familia y el principal asiento de sus negocios”. A este respecto, el SII ha señalado en diversos oficios que debe atenderse a las normas establecidas en el Código Civil para la determinación del domicilio tributario (Cfr. Oficio N°1954 de 24/07/1998; Oficio N°3514 de 14/07/2003, Oficio N°2066 de 09/08/2012). Criterio en que este sentenciador concuerda. En la especie, como se expondrá más adelante, respecto del reclamante su ánimo de permanencia durante largos años estuvo en el extranjero, lugar en donde mantuvo a su familia y lugar de trabajo, hasta el año 2006 al menos. TERCERO: Prescripción Que en cuanto a la prescripción de la obligación tributaria, de conformidad con las liquidaciones emitidas el Sr. Xxxxxxxteóricamente caería en la hipótesis del Artículo 200 inciso 2° del Código Tributario pues se trataría de un contribuyente no declarante. De este modo, aplicaría el plazo aumentado de prescripción de seis años. En este orden de ideas y de ser procedente, las rentas del año 2006 con que se hubieran realizado las inversiones debieran haber sido declaradas en Abril de 2007 (Artículo 69 de la Ley de Impuesto a la Renta). Por lo que desde esta perspectiva, la liquidación de fecha 16 de abril de 2013, estaría válidamente emitida, en principio. El SII aplica al Srxxxxxx el plazo de prescripción tributario más severo (6 años), pues lo considera no declarante. Este análisis presupone que el Sr. Xxxxxxx cumplía con los requisitos para tener la calidad de contribuyente de Impuesto a la Renta al año 2006. En un orden lógico de ideas, cabe preguntarse primeramente si el Sr. Xxxxxxx era o no contribuyente (elemento principal) para luego poder considerarlo no declarante (elemento accesorio) y aplicar toda la normativa que le sea atingente como tal. CUARTO: Hechos no controvertidos Que son hechos no controvertidos en autos, los siguientes: (i)	Que el Sr. Xxxxxxx realizó las inversiones a las que se refieren las liquidaciones N° 0120700421 y N° 0120700422. (ii)	Que el Sr. Xxxxxxxno era residente en Chile a la época de realizar las inversione

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 534