# Jurisprudencia SII - GR-15-00055-2018

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 15155
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 9
- articulo_nombre: 30
- fecha: 2019-07-26
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Primer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-15-00055-2018
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
devolución de pago provisional por utilidades absorbidas - acreditación de la pérdida tributaria -

## Contenido
GAMAGA SPA con SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS XV DR STGO ORIENTE​RUC 18-9-0000504-7 RIT GR-15-00055-2018 CUANTIA 37,61 UTM Santiago, a veintiséis de julio de dos mil diecinueve. VISTOS. Contenido y Diligencias del Proceso. A fojas 1 y siguientes, con fecha 03 de julio de 2018, comparece don Rodrigo Arturo Roberto Contreras Stange, Rut N° 15.781.370-6 en representación de la sociedad GAMAGA SpA, RUT N° 76.056.919-4 reclama en contra de los siguientes actos administrativos: Resolución Ex. SII N° 516, de fecha 13 de marzo del 2018, notificada a la Sociedad con fecha 15 de marzo del mismo año, emitida por la XV Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente del Servicio de Impuestos. A fojas 72, con fecha 13 de agosto de 2018, comparece doña Paola González Quezada, Abogada, Jefe del Departamento Jurídico de la Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente del Servicio de Impuestos Internos, quien, evacuó el traslado conferido respecto de la reclamación, solicitando su rechazo, con expresa condenación en costas. A fojas 102, se citó a las partes a conciliación. A fojas 103, con fecha 09 de mayo de 2019, se recibió la causa a prueba. 1.- Acredítese la procedencia de la devolución solicitada y que fuere rechazada por resolución EX. Servicio de Impuestos Internos N° 516 de fecha 13 de marzo de 2018 emitida por la XV Dirección Metropolitana Santiago Oriente del Servicio de Impuestos Internos. Hechos y circunstancias que lo acreditan. 2.-. Acredítese la perdida tributaria declarada por la parte reclamante. Hechos y circunstancias que lo acreditan. A fojas 106, con fecha 17 de mayo 2019, la parte reclamante acompañó lista de testigos. A fojas 110, con fecha 06 de junio de 2018, rola audiencia testimonial. A fojas 112, con fecha 06 de junio de 2019, la reclamante solicitó tener por reiterados los documentos acompañados por su parte en el escrito de reclamo. A fojas 115, con fecha 06 de junio de 2019, la reclamada acompañó documentos. A fojas 119, con fecha 18 de junio de 2019, la parte reclamante presento observaciones a la prueba. A fojas 137, con fecha 25 de julio de 2019, consta la resolución que cita a las partes a oír sentencia. Documento firmado electrónicamente por don/ña Luis Alfonso Pérez Manríquez, el 26-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 3ff13c3b-43ba-4bb5-93f1-2e45cbd4cdce Timbre Electrónico Página 2 de 27 FASE DE DISCUSIÓN. A fojas 1, con fecha 03 de julio de 2018 comparece don Rodrigo Arturo Roberto Contreras Stange, ingeniero civil, cédula nacional de identidad N° 15.781.370-6, en representación de la reclamante la sociedad GAMAGA SpA, Rut N° 76.056.919-4 quien dedujo reclamación tributaria en contra de la Resolución Ex. SII N° 516, de fecha 13 de marzo del 2018, notificada a la Sociedad con fecha 15 de marzo del mismo año, emitida por la XV Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente del Servicio de Impuestos Internos solicitando se deje sin efecto la Resolución, con expresa condena en costas l. FUNDAMENTOS DEL RECLAMO. De conformidad a lo dispuesto en la parte resolutiva de la Resolución Ex. SII N° 516, de fecha 13 de marzo del 2018, lo que se viene a rechazar en la misma son los siguientes conceptos: i) Parte de la devolución de impuesto solicitada por la suma de $1.793 .272. ii) la totalidad de la pérdida tributaria declarada en el AT 2017 por -$75.420.332. En razón de lo anterior, a continuación, se analizará cada una de las partidas que son objeto de rechazo por parte del Sil en la Resolución, indicándose como es que cada una de éstas se encuentra correctamente determinada y acreditada a la luz de los antecedentes que fueron acompañados por el Sil en el escrito de RAV, los que se acompañan nuevamente en un otrosí de esta presentación. A su turno, en esta presentación, también se solicita a S.S. que se sirva declarar la nulidad de la Resolución, conforme lo dispuesto en el artículo 1 N° 8 de la ley N° 20.322 y en virtud de los argumentos de hecho y de derecho que se indican. 1. Rechazo de la devolución de impuesto por la suma de $1.793.272 1.1) En primer lugar, cabe hacer presente que en ninguna parte de la Resolución que se reclama, ni tampoco en la Resolución que rechazó la RAV, se explica ni se fundamentan los siguientes conceptos: a) El por qué se rechazó una devolución de impuesto por la suma de $1.793.272, en circunstancia que ya se había accedido a devolver la suma de $26.617.174, esto es, se devolvió el equivalente al 93% del total del impuesto solicitado devolver, y b) Como se arribó a la suma de $1.793.272, para los efectos de poder entender el por qué se rechaza solo esta parte del total de la devolución de impuesto solicitada devolver. En efecto, para que la Resolución pueda producir sus efectos, es necesario que ésta esté suficientemente fundamentada, de modo que el contribuyente pueda entender los fundamentos de la misma y ésta le pueda ser oponible. Al respecto, según consta en el Formulario 22, folio N° 246237507, los conceptos por los cuales la Sociedad requirió devolución de impuesto por el AT 2017 por la Documento firmado electrónicamente por don/ña Luis Alfonso Pérez Manríquez, el 26-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 3ff13c3b-43ba-4bb5-93f1-2e45cbd4cdce Timbre Electrónico Página 3 de 27 suma de $28.410.446 eran los siguientes: i) Por una solicitud de devolución de PPUA por la suma de $16.139.602 y, ii) Por una devolución de PPM por la suma de $12.270.844. Sin embargo, en la Resolución no se explica cuáles conceptos y hasta qué monto de los mismos corresponde el rechazo de devolución de impuesto por la suma de $1.793.272. Tampoco se explica cómo es que se arribó a dicho monto de rechazo. 1.2) Por otra parte, la circunstancia que el SII rechace en la Resolución la totalidad de la pérdida tributaria resulta ser inconsistente con el hecho acoja una devolución de impuesto por la suma de $26.617.174. En efecto, considerando que el monto de devolución de PPUA que solicitó la sociedad para el AT 2017 asciende a la suma de $16.139.602, esto quiere decir que al haberse devuelto impuesto por la suma de $26.617.174 el SII estuvo con ello validando parte de la pérdida tributaria rechazada. En otras palabras, si asumimos que del total del impuesto devuelto por el Fisco ascendente a $26.617.174, una parte corresponde a la totalidad del PPM solicitado que asciende a $12.270.844, se obtiene que necesariamente la diferencia por $14.346.330 corresponde a una devolución por concepto de PPUA. En este entendido, si el Fisco reconoce que resultaba procedente la devolución de impuesto por PPUA por la suma $14.346.330, esto quiere decir que con ello está validando dos conceptos: i) la correcta determinación del crédito por Impuesto de Primera Categoría que se devuelve por concepto de PPUA; y ii) la correcta determinación de la pérdida tributaria, a lo menos, en aquella parte que da derecho a la devolución por la suma de $14.346.330. En efecto, este pareciera ser el criterio seguido por el SII, si se considera que la diferencia que no se estaría devolviendo por concepto de PPUA para llegar a la suma de $16.139.602 (correspondiente a la devolución se solicitó para el AT 2017), es justamente la suma de $1.793.272 ($16.139.602- $14.346.330). Por lo tanto, en el entendido que el monto de $1.793.272 corresponde a PPUA que el SII rechaza su devolución, corresponde que en la Resolución se haya explicado a lo menos los siguientes conceptos: i) Por qué concepto se rechaza la devolución de impuesto en la Resolución, si por concepto de PPUA o de PPM: Al respecto, en la parte resolutiva de la Resolución se señala: "No ha lugar a la devolución solicitada [ ...] por la suma de $1.793.272", sin hacer referencia alguna si el monto rechazado corresponde a PPUA o a PPM. ii) El motivo por el cuál no se devuelve esta cantidad de impuesto: Esto implica que se haya explicado por qué concepto(s) o partida(s) se estaría rechazando la pérdida tributaria, considerando que se estaría validando una parte importante de la pérdida tributaria al aceptar devolver una parte significativa de los impuestos. Sin embargo, el único fundamento de la Resolución es lo señalado en el Informe emitido por la Unidad a cargo de emitir la Resolución, el cual no solo no forma parte de la Resolución, sino que tampoco se explica en la misma cuales habrían sido los fundamentos de dicho Informe. Documento firmado electrónicamente por don/ña Luis Alfonso Pérez Manríquez, el 26-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 3ff13c3b-43ba-4bb5-93f1-2e45cbd4cdce Timbre Electrónico Página 4 de 27 De esta manera, la Resolución debería haber determinado y explicado a lo menos los siguientes dos conceptos: • Las partidas de gasto que no acepta como tal, y • La parte del crédito por Impuesto de Primera Categoría que no habría dado derecho a devolución por PPUA (en el entendido que el monto del impuesto cuya devolución se rechaza corresponde a PPUA y no a PPM). 1.3) Por lo tanto, al haber resuelto de esta forma el SII, está con ello haciendo de manifiesto la falta de fundamento y de validez de la Resolución, motivo por el cual la misma carece de los elementos mínimos para que pueda producir sus efectos, debiendo por lo mismo ser dejada sin efecto. 2) Rechazo de la pérdida tributaria por la suma de -$75.420.332 2.1) Al respecto, la sociedad ya había acompañado al Servicio en el escrito de RAV todos los antecedentes comerciales, financieros, legales y tributarios que permitían respaldar y justificar la determinación de la pérdida tributaria declarada en el AT 2017. No obstante ello, en la Resolución que rechazó la RAV, habiendo reconocido el SII el hecho de que la sociedad acompañó los documentos fundantes de la pérdida tributaria, resuelve sin embargo proceder al rechazo de la misma, amparándose para ello en un Informe emitido por la Unidad que emitió la Resolución, pero sin entrar a analizar ni fundamentar en la Resolución cómo es que, a partir de lo resuelto en dicho Informe, se tendría por no justificada la totalidad de la pérdida tributaria declarada y denegada parte de la solicitud de devolución de impuesto. En este punto corresponde reiterar lo ya indicado en el punto 1), esto es, que no obstante haberse rechazado la totalidad de la pérdida tributaria, la Resolución sin embargo otorga a la Sociedad una devolución por PPUA por la suma de $14.346.330, con lo cual el SII está con ello validando gran parte de la pérdida tributaria que dice rechazar. En efecto, al otorgarse una devolución de $14.346.330, se está con ello devolviendo un 88% del total del PPUA solicitado que asciende a $16.139.602. Lo cual, si se aplica a la totalidad de la pérdida tributaria declarada, significa que se está con ello validando $66.369.892, que corresponde a un 88% de la totalidad de la pérdida declarada que asciende a -$75.420.332. 2.2) En segundo lugar, sin perjuicio de las contradicciones incurridas en la Resolución, a continuación, a partir de la documentación que fue acompañada al SII en el proceso de fiscalización, es posible acreditar la pérdida tributaria declarada en el AT 2017 ascendente a la suma de -$75.420.332 y el monto total del PPUA solicitado devolver ascendente a $16.139.602. 2.3) Los gastos cumplen con los requisitos legales para su deducción como gasto tributario en la determinación de la renta líquida imponible de la Sociedad al 31 de diciembre del 2016, conforme lo establecido en el artículo 31, inciso primero de la Ley sobre Impuesto a la Renta, y lo que ha señalado reiteradamente el SII en sus pronunciamientos. Documento firmado electrónicamente por don/ña Luis Alfonso Pérez Manríquez, el 26-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 3ff13c3b-43ba-4bb5-93f1-2e45cbd4cdce Timbre Electrónico Página 5 de 27 i) Que los gastos se relacionan directamente con el giro o actividad que se desarrolla la sociedad. Considerando que los servicios que presta la Sociedad implican tener que invertir principalmente en capital humano, es que el mayor gasto que se incurre anualmente, son aquellos asociados a remuneraciones y gastos relacionados con las mismas, como son: finiquitos, gastos previsionales, gratificaciones, colaciones, entre otros. Todos los otros gastos son fundamentalmente gastos de carácter administrativos que permiten el desarrollo del giro de la empresa, como son: Pago por uso de licencia de software, arrendamiento, electricidad, alimentación, contabilidad, promoción y publicidad, entre otros. ii) Que se trate de gastos necesarios para producir la renta, considerándose no sólo la naturaleza del gasto, sino que además su monto: En el presente caso, todos los gastos señalados son indispensables para que la Sociedad pueda llevar a cabo su giro y obtener ingresos, ya sea que se traten de gastos incurridos en relación a los trabajadores (remuneraciones, seguro de cesantía, colación etc.) o gastos propios de mantención de una oficina y funcionamiento (arrendamiento, electricidad, contabilidad, etc.). iii) Que no se encuentren ya rebajados como parte integrante del costo directo de los bienes y servicios requeridos para la obtención de la renta: Ninguno de estos gastos forma parte del costo de directo de bienes o servicios. iv) Que se haya incurrido efectivamente en el gasto, sea que éste se encuentre pagado o adeudado al término del ejercicio: Todos estos gastos fueron pagados o adeudados por la Sociedad en el año comercial 2016, según consta en sus libros Mayores Auxiliares y en la documentación de respaldo a partir de la cual se efectuaron las anotaciones en dichos libros (facturas, boletas, contrato de arrendamiento, etc.), los cuales se acompañan a esta presentación. v) Que se acrediten o justifiquen en forma fehaciente ante el Servicio: A partir de los antecedentes que ya habían sido acompañados al Servicio en el escrito de RAV, se encuentran acreditados y justificados las partidas de gasto que forman parte del balance tributario de la Sociedad y de su renta líquida imponible al 31 de diciembre del 2016, habiéndose acreditado con ellos la naturaleza, necesidad, efectividad y el monto de cada uno de estos gastos mediante los libros Mayores Auxiliares y la documentación de respaldo que se acompaña en los Archivadores que se indican en un otrosí de esta presentación. Todas las partidas de gasto según señaladas, que ascienden a la suma de $517.136.006, menos los ingresos financieros incurridos ascendentes a $441.715.674, determinan un resultado neto de pérdida según balance de 75.420.332. A su turno, este resultado según el Balance Tributario de la Sociedad al 31 de diciembre del 2016, el cual aparece considerado en la renta líquida imponible de la Sociedad de la misma fecha bajo el folio 00001053, al no presentar la renta líquida ajuste alguno por concepto de agregado ni deducciones, es que el resultado Documento firmado electrónicamente por don/ña Luis Alfonso Pérez Manríquez, el 26-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 3ff13c3b-43ba-4bb5-93f1-2e45cbd4cdce Timbre Electrónico Página 6 de 27 financiero de pérdida de -$75.420.332 constituye también el resultado de pérdida tributaria que reflejó la Sociedad y que fue declarado como tal en el formulario 22 del AT 2017. 2.4) Habiéndose acreditado la procedencia y determinación de la pérdida tributaria declarada en el AT 2017, corresponde remitirse a la correcta determinación del PPUA que fue solicitado por la Sociedad en dicho año tributario ascendente a $16.139.602. Al respecto, según consta en el Libro FUT de la Sociedad al 31 de diciembre del 2016, folio 00001053, la pérdida tributaria incurrida en el año comercial 2016 vino a absorber todas las utilidades tributarias acumuladas que aparecen reflejadas en el Libro FUT ascendente a $60.715.604. A su turno, considerando que estas utilidades tributarias tenían asociado un crédito por impuesto de Primera Categoría ascendente a $16.139.602, es que la totalidad de este impuesto fue objeto de solicitud de devolución por PPUA, según consta en el código 167 del formulario 22 del AT 2017. Lo solicitud de PPUA efectuada se ajusta a lo prescrito en el artículo 31, inciso cuarto, N° 3 de la ley sobre Impuesto a la Renta, vigente en el año comercial 2016. 2.5) En razón de lo señalado en este apartado, al encontrarse debidamente acreditada la pérdida tributaria y la determinación del PPUA solicitado por la Sociedad, corresponde que la Resolución sea dejada sin efecto, validando el tribunal la pérdida tributaria declarada y la devolución de la totalidad del impuesto solicitado por la sociedad. 3. Solicita la nulidad de la Resolución Ex. SII N° 516 de fecha 13 de marzo del 2018. En razón de los argumentos esgrimidos en los apartados N° 1 y N° 2, y de conformidad a lo dispuesto en el artículo 1, N° 8, de la ley N° 20.322, modificada por la ley N° 21.039, solicito al tribunal se declare la nulidad de la Resolución Ex. SII N° 516, de fecha 13 de marzo del 2018, por adolecer la misma de un vicio de nulidad que incide en su validez y eficacia. En primer lugar, todo acto administrativo emitido por un órgano de la Administración del Estado debe encontrarse debidamente fundado para que tenga validez y pueda producir sus efectos. Así lo prescriben el inciso segundo del artículo 11, el inciso primero del artículo 16 y el inciso cuarto del artículo 41, todos ellos de la Ley N° 19.880 sobre "Bases de los Procedimientos Administrativos que rigen los actos de los órganos de la Administración del Estado". El inciso segundo del artículo 11 de la ley N° 19.880 dispone que: "Los hechos y fundamentos de derecho deberán siempre expresarse en aquellos actos que afectaren los derechos de los particulares, sea que los limiten, restrinjan, priven de ellos, perturben o amenacen su legítimo ejercicio, así como aquellos que resuelvan recursos administrativos". A su turno, el inciso primero del artículo 16 de esta ley, que regula los principios de "Transparencia y de Publicidad" de los actos de la Administración del Estado, dispone que: "El procedimiento administrativo se Documento firmado electrónicamente por don/ña Luis Alfonso Pérez Manríquez, el 26-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 3ff13c3b-43ba-4bb5-93f1-2e45cbd4cdce Timbre Electrónico Página 7 de 27 realizará con transparencia, de manera que permita y promueva el conocimiento, contenidos y fundamentos de las decisiones que se adopten en él”. Finalmente, el artículo 41 de esta ley regula el "Contenido de la resolución final", disponiendo en su inciso cuarto que: "Las resoluciones contendrán la decisión, que será fundada''. A la luz de lo dispuesto en las normas legales antes citadas, aparece de manifiesto que, en el presente caso, la sociedad Gamaga spa no tuvo conocimiento de los fundamentos de la Resolución en virtud de los cuales rechaza parte de la devolución de impuesto y la totalidad de la pérdida tributaria .Como aparece indicado en la Resolución Ex.N° 91.935 del 4 de junio de 2018, que rechazó la RAV, el fundamento de la Resolución para rechazar parte de la devolución de impuesto y la totalidad de la pérdida tributaria se basa en lo resuelto en un Informe emitido por la Unidad emisora de la Resolución. Sin embargo, ni en la Resolución Ex. N° 91.935 ni en la Resolución que se reclama, se hace referencia alguna a las conclusiones de este Informe, ni tampoco se plantea argumento alguno de hecho o de derecho en virtud de los cuales se rechazan los conceptos de devolución de impuesto y la pérdida tributaria declarada en el AT 2017. En este sentido, la Resolución no solamente se limita a rechazar la totalidad de la pérdida tributaria y parte de la devolución de impuesto, no obstante haberse acompañado en el escrito de RAV los antecedentes que permiten validar estas partidas, sino que además la Resolución incurrió en claras contradicciones que la vuelven ineficaz. Esta contradicción aparece de manifiesto en el hecho que, por una parte, se rechaza toda la pérdida tributaria declarada en el AT 2017, pero al mismo tiempo se otorga la devolución de casi la totalidad del impuesto solicitado por concepto de PPUA y de PPM. Como ya se indicó, si se rechaza toda la pérdida tributaria resulta improcedente que se haya devuelto PPUA (por el monto que sea), o dicho de otra forma, si se devuelve parte del PPUA significa que resultaba improcedente que se rechazase toda la pérdida tributaria, como lo hizo el Servicio. De esta manera, ya sea porque la Resolución carece de fundamentos para rechazar la pérdida tributaria y parte de la devolución de impuesto, o por el hecho que incurre en claras contradicciones en su parte resolutiva, en cualquiera de los dos escenarios, la Resolución carece de los elementos mínimos necesarios para su debido entendimiento e inteligencia, dejando a esta parte en una situación de indefensión, motivo por cual corresponde que sea declarada la nulidad de este acto administrativo por parte del tribunal. De acuerdo a lo señalado en lo destacado de este fallo, se desprende que la Resolución que se reclama en este acto adolece de vicios que la hacen insanable, todas vez que impide que cumpla con su finalidad de dar claridad y fundamentación a su decisión, al incurrir en decisiones contradictorias y carentes de fundamento, lo cual conlleva dejar a la sociedad en una situación de indefensión, toda vez que, no obstante haberse acompañado al escrito de RAV toda la documentación sustentatoria que permite validar la pérdida tributaria declarada, igualmente la autoridad fiscal optó por rechazar dicho recurso, bajo el único fundamento de la existencia de un Informe, del cual ni siquiera se hace referencia en la Resolución que se reclama en este acto. Documento firmado electrónicamente por don/ña Luis Alfonso Pérez Manríquez, el 26-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 3ff13c3b-43ba-4bb5-93f1-2e45cbd4cdce Timbre Electrónico Página 8 de 27 Por último, cabe hacer presente el claro perjuicio económico que le genera a la sociedad Gamaga spa el vicio de nulidad que adolece la Resolución: i) Un perjuicio económico al rechazar la devolución de parte del impuesto solicitado por la Sociedad por la suma de $1.793.272. ii) Un perjuicio económico al rechazarse la totalidad de la pérdida tributaria ascendente a -$75.420.332. Al respecto, considerando que la pérdida tributaria fue imputada a las utilidades tributarias acumuladas que ascendían a $60.715.604, quedando una pérdida tributaria de arrastre para el año tributario 2018 (AT 2018) ascendente a $14.704.728, según consta en el libro FUT, es que el efecto de rechazarse la totalidad de la pérdida tributaria implicaría que su representada no podría rebajar como pérdida de arrastre en la determinación de la renta líquida imponible del AT 2018 la suma de -$14.704.728. Esto, en la práctica, implicaría que su representada tendría que pagar un mayor impuesto de Primera Categoría para el AT 2018 por la suma de $3.749.706 ($14.704.728 x 25,5% de impuesto de Primera Categoría). Para estos efectos, en la renta líquida imponible de la Sociedad al 31 de diciembre del 2017 se determinó un resultado positivo sujeto a impuesto de $42.731.388. Los perjuicios señalados sólo pueden enmendarse mediante la declaración de nulidad de la Resolución que se reclama en este acto, o en subsidio, dejándola sin efecto por las razones esgrimidas en este escrito de reclamo. Por lo anterior interpone reclamo en procedimiento general de reclamaciones tributarias en contra de la Resolución Ex. SII N° 516, de fecha 13 de marzo del 2018, emitida por la XV Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente del Servicio de Impuestos Internos, solicitando se sirva a dejar sin efecto esta Resolución, acogiendo el presente reclamo, declarando la procedencia de la devolución de la totalidad del impuesto solicitado mediante Formulario N° 22, folio N° 246237507, del año tributario 2017, por la suma de $28.410.446, y declare la procedencia de la totalidad de la pérdida tributaria declarada por la suma de -$75.420.332, correspondiente al mismo formulario y año tributario. Asimismo, solicito se sirva declarar la nulidad de esta Resolución, con expresa condena en costas al Servicio de Impuestos Internos. B.- RESPUESTA DEL RECLAMO. l. ANTECEDENTES. A fojas 72, con fecha 13 de agosto de 2018, comparece doña Paola González Quezada, Abogada, Jefe del Departamento Jurídico de la Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente del Servicio de Impuestos Internos quien evacuó el traslado conferido respecto del reclamo presentado por la sociedad "GAMAGA SpA", en contra de la Resolución Exenta N° 516 de fecha 13 de marzo de 2018, emitida por la Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente del Servicio de Impuestos Internos, a fin de que se rechace íntegramente el reclamo presentado y confirme la Resolución recurrida, condenando en costas a la reclamante: Documento firmado electrónicamente por don/ña Luis Alfonso Pérez Manríquez, el 26-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 3ff13c3b-43ba-4bb5-93f1-2e45cbd4cdce Timbre Electrónico Página 9 de 27 I.- ARGUMENTOS CONTRA EL RECLAMO A.- FALTA DE DOCUMENTACIÓN APORTADA EN ETAPA DE FISCALIZACIÓN. 1.- Tal como se consigna en el Considerando 6 de la Resolución EX. SII N° 516 de 13 de marzo de 2018, emanada de la Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente, el contribuyente no aportó, en la etapa de fiscalización, los antecedentes requeridos por este Servicio mediante Carta Aviso N° 370114964, cuestión que reconoce la reclamante en la página 5 de su libelo, no acreditando en consecuencia la Pérdida Tributaria del año tributario 2017 ni la procedencia de la devolución requerida en su declaración de Impuesto a la Renta del mismo año tributario. 2.- De conformidad a lo previsto en al artículo 21 del Código Tributario, es el contribuyente quien debe probar la efectividad de cada una de sus alegaciones; tal como lo ha señalado este Servicio y lo ha ratificado de manera permanente y reiterada la Excelentísima Corte Suprema, en materia tributaria la carga de la prueba corresponde al contribuyente. 3.- El contribuyente sólo concurre a las dependencias de este órgano fiscalizador con posterioridad a la dictación del acto reclamado, accionando con la finalidad de impugnar dicho acto administrativo mediante la interposición del recurso de Reposición Administrativa Voluntaria, acompañando documentos sólo en ese momento. Tales documentos no constituyen antecedente del acto reclamado, motivo por el cual su mención en el libelo de reclamo son simplemente comentarios circunstanciales, irrelevantes para efectos de la delimitación de la controversia de autos, puesto que exceden el alcance del Procedimiento General de reclamaciones tributarias, en el entendido que la Resolución EX. N° 91.935 de 4 de junio de 2018, emitida por el Departamento de Procedimientos Administrativos de la XV Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente, no es un acto reclamable de aquellos del artículo 124 del Código Tributario. 4.- A la luz de lo expuesto, adquiere especial relevancia el principio tempus regit actum, el cual establece que la validez de todo acto jurídico debe examinarse al momento de su perfeccionamiento. B.- LA RECLAMANTE NO TIENE DERECHOS INDUBITADOS RESPECTO DE LA SOLICITUD DE DEVOLUCIÓN EFECTUADA 1.- La reclamante no tiene un derecho indubitado en relación con la devolución de impuestos que solicita en su Declaración de Impuesto a la Renta del año tributario 2017. Lo señalado precedentemente significa que no existe derecho de propiedad sobre el monto solicitado, sino, por el contrario, sólo existe una mera expectativa del contribuyente, ya que el monto de la devolución es revisable por el Servicio de Impuestos Internos, dentro de los plazos de prescripción, por existir expresas disposiciones legales que así lo contemplan. 2.- De esta manera, cabe expresar que el Servicio de Impuestos Internos tiene la facultad de verificar la certeza, legalidad y verosimilitud del derecho que invoca un contribuyente en su declaración de impuestos, lo que no resulta contrario al artículo Documento firmado electrónicamente por don/ña Luis Alfonso Pérez Manríquez, el 26-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 3ff13c3b-43ba-4bb5-93f1-2e45cbd4cdce Timbre Electrónico Página 10 de 27 97 de La Ley Sobre Impuesto a la Renta, puesto que la citada norma supone la inexistencia de observaciones a la declaración de impuestos presentada, por lo que no puede entenderse en ningún caso que el artículo 97 se traduzca en una derogación de las prerrogativas generales de fiscalización que le proporciona su ley orgánica. C.- LA RECLAMANTE PRETENDE ATRIBUIR AL TRIBUNAL TRIBUTARIO Y ADUANERO UNA FUNCIÓN FISCALIZADORA QUE NO LE CORRESPONDE. 1.- Conforme a lo dispuesto por los artículos 1° del D.F.L. N° 7 de 1980 del Ministerio de Hacienda, sobre Ley Orgánica del Servicio de Impuestos Internos, y 6° del Código Tributario, corresponde a este servicio público la aplicación y fiscalización de todos los impuestos internos actualmente establecidos o que se establecieren, fiscales o de otro carácter en que tenga interés el Fisco y cuyo control no esté encomendado por ley a una autoridad diferente. Por su parte, conforme a lo dispuesto por los artículos 19, letra e) y 20 de la citada Ley Orgánica del Servicio de Impuestos Internos y 6°, letra B, números 5, 6 y 9 del Código Tributario, corresponde al Director Regional de este servicio, en la jurisdicción de su territorio, resolver administrativamente las solicitudes de devolución de impuestos presentadas por los contribuyentes. En este sentido, actuando dentro de las facultades conferidas por el ordenamiento jurídico, este Servicio ha resuelto denegar la devolución del monto ascendente a $1.793.272, so

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 15155