# Jurisprudencia SII - GR-15-00040-2017

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 14608
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 9
- articulo_nombre: 30
- fecha: 2019-06-07
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Primer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-15-00040-2017
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
CARÁCTER VOLUNTARIO DE LAS DECLARACIONES RECTIFICATORIAS - ACTOS DEL MANDATARIO HABILITADO SE ENTIENDEN EJECUTADOS POR LA MANDANTE - TEORÍA DE LOS ACTOS PROPIOS -

## Contenido
“INDUSTRIAL Y COMERCIAL PHOENIX con SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS DIRECCIÓN REGIONAL”RIT: GR-15-00040-2017RUC N° 17-9-0000412-5 Cuantía: 350 UTM Santiago, siete de junio de dos mil diecinueve. I. VISTOS:Uno.  El 11 de mayo de 2017 a fojas 1,  INDUSTRIAL Y COMERCIAL PHOENIX, RUT 77.870.470-3,  representada por don Arnaldo Córdova Pérez, licenciado en química, cédulade identidad N° 4.329.041-K, ambos domiciliados en Avenida Manuel Antonio Matta N° 717,Santiago, mediante el abogado María Quirke Arrau, cédula de identidad N° 10.437.194-9,domiciliada en Augusto Leguía Sur N° 79, oficina 607, Las Condes, en adelante lareclamante, la empresa o Phoenix, interpone reclamo en contra de los siguientes actosadministrativos del Servicio de Impuestos Internos (en adelante el Servicio, laAdministración o el reclamado): Giros N° 51250436 y 52140615 de la Dirección Regional Santiago Centro.Dos.  El 30 de mayo de 2017 a fojas 46, el Servicio responde el reclamo. Tres.  El 2 de enero de 2018 a fojas 71, se resuelve no recibir la causa a prueba. Estaresolución no fue repuesta por las partes. Cuatro.  El 5 de junio de 2019 a fojas 87, el Tribunal resuelve Autos para Fallo. II.  FASE DE DISCUSIÓN. A.  Reclamo a)  Declaración rectificatoria ante el Servicio En septiembre de 216, el Servicio citó a la reclamante para que aclarara su declaración de impuestos del año tributario 2016, pues no había declarado totalmente sus ingresos. Anteello, Phoenix se presenta al Servicio, acompañando dos facturas que había olvidadocontabilizar:Factura N° 042426 de 30 de abril de 2015, por 53.673.246, IVA incluido yFactura N° 043282 de 30 de junio de 2015, por $35.952.518.Indica que, luego de varias revisiones de la fiscalizadora, esta no le oyó y consideró, deaquellas facturas, un costo de solo 30%, lo que es ilegal y arbitrario, pues al consideraresto, valida que la mercadería está en el inventario en su totalidad y, por otro lado, sevulnera su derecho a rebajar los costos de la base imponible del Impuesto a la Renta.Como resultado de lo anterior, la reclamante indica que el Servicio le hizo presentar unadeclaración rectificatoria, de la cual emanan los giros reclamados.b) Arbitrariedad del Servicio de A continuación, la reclamante indica que los giros son desproporcionados e injustos, puestoque consideró solo un 30% del costo de las mercaderías, sin justificación. Por lo tanto, la reclamante solicita: Dejar sin efecto los giros. B. Respuesta del Servicio Tal como lo indica la reclamante, el Servicio detectó diferencias impositivas en lareclamante, la cual fue puesta en su conocimiento. El 11 de enero de 2017, en las oficinasdel Servicio se presentó don Juan Pablo Rojas Silva, cédula de identidad N° 12.755.132-4,como mandatario de la reclamante, a quien se indicó la documentación a presentar, lasinconsistencias constatadas y las declaraciones juradas pendientes de envío a la fecha.Con posterioridad, Phoenix presentó los antecedentes relativos a los ingresos omitidos paralos años tributarios 2015 y 2016, luego de lo cual el mandatario solicitó analizar el ajustecon los dueños de la empresa. Con ese fin, el 23 de febrero de 2017, presentó Balance delAño Tributario 2015; Balance del Año Tributario 2016 corregido; y, iii) Borrador depropuesta de Rectificatoria de los Formularios Nº 22, firmados por el mandatario. En esemomento, el mandatario firmó las Declaraciones Rectificatorias de Impuesto a la Renta.Posteriormente, en sujeción a lo allí declarado, el Servicio emitió los Giros reclamados.a) Hechos No ControvertidosDe acuerdo al Servicio, en autos los siguientes hechos no son discutidos: a)  Existencia de una Declaración Rectificatoria. efectuada por el propio contribuyente. a través de mandatario habilitado. b) Los Giros reclamados son resultado de las declaraciones Rectificatorias.b) Mandatario HabilitadoAl existir un mandato conferido legalmente, los actos ejecutados por la mandataria seentienden realizados por la mandante, afectando el patrimonio de esta última. Lasactuaciones administrativas relatadas en autos, fueron ejecutadas a través de mandatariohabilitado al efecto, quien acudió a las oficinas del Servicio a conocer los motivos de laobservación, a presentar la documentación requerida, analizar los ajustes a efectuarse ypresentar/ firmar las declaraciones rectificatorias. Esto consta porque, en cada oportunidaddel proceso, la fiscalizadora constató las facultades con que actuaba el señor Rojas Silvapara representar a la reclamante.De acuerdo a la Corte de Apelaciones de Concepción, en la causa Rol Nº 98-2014, unmandatario que, en uso de las facultades que el mandato válidamente conferido leotorgaba, le obliga como si él mismo hubiese realizado tal declaración rectificatoria.c) Carácter Voluntario De Las Declaraciones Rectificatorias- Las declaraciones rectificatorias son herramientas del contribuyente para subsanar loserrores cometidos, siempre que no medie Liquidación o Giro efectuada por el Servicio.Además, tanto estas como los giros aparejados se realizan a petición del contribuyente, sinque se contemple alguna formalidad específica para su ejercicio. d) De Los Actos PropiosLos Giros reclamados son consecuencia de las declaraciones rectificatorias efectuadas porel propio contribuyente. La Teoría de los Actos Propios, que considera inadmisible unapretensión lícita pero objetivamente contradictoria con respecto al propio comportamientoanterior efectuado por el mismo sujeto 1 . Según esto, acoger la pretensión de la reclamanteimplicaría desconocer las consecuencias directas de sus propias declaracionesrectificatorias de 23 de febrero de 2017.El Tribunal Tributario y Aduanero del Bío-Bío, en la causa RUC N° 14-9-0001225-0, señala: “14º: si la rectificatoria se practica ante las oficinas del Servicio se emite una ordende ingreso que es un tipo de giro, mediante formulario 21 con el cual se procedea hacer el pago en las instituciones recaudadoras. Esta orden de ingreso, cuyafuente es una "rectificatoria" de declaración no tiene las características de un giroderivado de una pretensión fiscalizadora del Servicio nacida de una auditoria, yaque deriva de un acto propio del contribuyente." e) Giros ReclamadosDe la revisión de lo ya expuesto, no se advierte que el reclamante haya impugnado lavalidez de la Declaración Rectificatoria, y muy por el contrario, el reclamante ha reconocidoque no se rebate cuestión alguna respecto de la mandataria, sus facultades y su actuación,antecedentes que permiten establecer que los efectos jurídicos de dicha declaraciónrectificatoria se han radicado en el patrimonio de la actora desde la fecha de supresentación al Servicio, esto es, el día 23 de febrero de 2017.De acuerdo al artículo 24 del Código Tributario, una declaración rectificatoria habilita alServicio para girar los impuestos declarados sin más trámite, considerando que la deudaimpositiva está reconocida de antemano por el propio contribuyente o mandatario facultado.Por otra parte, la declaración rectificatoria anula una anterior, y su nacimiento se encuentrainequívocamente en la manifestación de una conducta voluntaria del contribuyente, seaque actúe personalmente o representado.f) En Cuanto Al Fondo De La Materia Debatida Del concepto y valoración de los costos De acuerdo al artículo 30 de la Ley de la Renta, para valorar un costo es necesario acudira su naturaleza, tanto al momento de adquisición del activo, como en cada etapa de su vidaútil, considerando las normas de depreciación y reajuste. Por ello, no es posible valorizarun costo con la sola información de las facturas de venta, y el balance del Año Tributariocorrespondiente.Por lo demás, el propio contribuyente acudió a las oficinas del Servicio con una propuestade valoración de los costos, que este Servicio consideró validados. 1  SALAH ABUSLEME, María Agnes.  La Doctrina de los Actos Propios y de la Protección a la apariencia: una miradacomparativa . Del ejercicio de la facultad de tasación El Servicio no tasó ni participó en la valorización del costo asociado a los ingresos porventas omitidas. Solo se revisaron los antecedentes presentados, y la valorización del costofue efectuada por la reclamante, por lo que podemos suponer, fue efectuada con todos losantecedentes necesarios a la vista. Por lo tanto, El Servicio solicita el rechazo del reclamo, con condena en costas a la reclamante. III. CONSIDERANDOOrden de análisis del reclamo Primero.  La reclamación analizará los hechos y el derecho en el siguiente orden: a)  Hechos de la causa b)  Implicancias de la declaración rectificatoria A.  Hechos de la causa Segundo.  Ambas partes  han concordado en que los hechos de autos son los siguientes, razón por la cual no se recibió la causa a prueba:a) El Servicio observó las declaraciones de impuesto a la renta de la reclamante de losaños tributarios 2015 y 2016.b) La reclamante se presentó ante el Servicio para subsanar las observaciones. c)  La reclamante suscribió declaraciones rectificatorias por los años tributarios 2015 y2016. B.  Implicancias de la declaración rectificatoria Tercero.  En primer lugar, debe destacarse que, por una parte, la reclamante describe su actividad en la etapa administrativa en primera persona plural (“procedimos apresentarnos” a fojas 4, “ante nuestra insistencia” a fojas 5 y sobretodo, “se nos hizopresentar una declaración rectificatoria”, mientras que el Servicio destacó reiteradamentela actuación de la reclamante mediante su mandatario a fojas 47 y 48. Cuarto.  Por ende, no cabe duda de la actuación de la reclamante en la etapaadministrativa, ya sea por sí o por su mandatario y lo que es más importante: la reclamanteno cuestiona haber suscrito la declaración rectificatoria ni de ningún otro modo. Quinto.  A raíz de lo anterior, este sentenciador estableció como hecho de la causa que es el propio contribuyente quien determina las diferencias impositivas y que, de no haber estado de acuerdo en la actuación del Servicio, este no habría estado en condiciones de emitir un giro, sin previamente liquidarlo. Sexto.  Esto se conoce como Teoría de los actos propios, los cuales se definen del siguientemodo por la profesora Inés Carvallo 2 : "Una pretensión es inadmisible y no puede prosperar cuando se ejercita encontradicción con el sentido que, objetivamente y de buena fe, ha de atribuirse auna conducta jurídicamente relevante y eficaz, observada por el sujeto dentro deuna situación jurídica".En concordancia con lo anterior, los presupuestos de aplicación serían lossiguientes:Conducta jurídicamente relevante y eficaz, desplegada por un sujeto, frente a unasituación determinada. (Declaraciones rectificatorias y giros correspondientes,todos firmados).Intento de ejercicio por parte de dicho sujeto de un derecho subjetivo de unafacultad formulando una pretensión litigiosa. (el reclamo en contra de sus propiasdeclaraciones)Contradicción entre la anterior conducta y la pretensión litigiosa. (El reclamo atacaprecisamente los efectos deseados de sus actos jurídicos)Sujetos intervinientes (es el reclamante quien ejecuta ambas acciones) Séptimo.  Concluye la autora, indicando que la sanción adecuada es la inadmisibilidadde la conducta. Octavo.  Para finalizar esta sección del fallo, debe tenerse presente que la declaración rectificatoria es, necesariamente, una expresión de voluntad del contribuyente, sin la cual, derechamente, no existe. El Servicio de Impuestos Internos no emite declaraciones de este tipo, sino que, en ejercicio de sus facultades, las acepta, propone o rechaza alcontribuyente, quien debe suscribirlas, si así lo estima conveniente. Este es el sentido quedeba darse al artículo 63 del Código Tributario, cuando indica: Artículo 63.- El Servicio hará uso de todos los medios legales para comprobar laexactitud de las declaraciones presentadas por los contribuyentes y para obtenerlas informaciones y antecedentes relativos a los impuestos que se adeuden opudieren adeudarse.El Jefe de la Oficina respectiva del Servicio podrá citar al contribuyente para que,dentro del plazo de un mes,  presente una declaración o rectifique, aclare,amplíe o confirme la anterior. Noveno.  A lo anterior, debe añadirse un hecho procesal importante: la reclamante agota su pretensión al interponer el reclamo, la instancia procesal que la ley le reconoce para deducir sus acciones y fundamentos. La litis se traba, a continuación, cuando el Servicio responde dicho reclamo. Décimo.  En este sentido, en la reclamación no se indica como defensa que elmandatario haya actuado fuera de sus poderes, o que los giros hayan estado mal emitidos 2  PARDO DE CARVALLO, Inés. La Doctrina de los Actos Propios. Revista de Derecho de la Universidad Católica deValparaíso XIV, 1991- 1992. en relación, por supuesto, a la declaración rectificatoria suscrita por la reclamante. Por elcontrario, lo intentado por la reclamante es cuestionar el fondo de la determinación deimpuesto, lo que es totalmente improcedente, por lo que ya se ha considerado. Undécimo.  Al haber resuelto este aspecto del proceso, no es necesario pronunciarsesobre las otras alegaciones del reclamo. De acuerdo al Artículo 170 N° 6 del Código deProcedimiento Civil, en la sentencia “ podrá omitirse la solución de aquellas que seanincompatibles con las aceptadas.” C. JurisprudenciaDuodécimo.  El 4º Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana, en la causaRIT GR-18-00240-2014, rechazó dar lugar a la reclamación de un contribuyente en un casode características muy similares, considerando lo siguiente: 12°) Que se hace necesario precisar que en el caso de autos, los girosimpugnados resultan ser simples actos de ejecución derivados de la declaraciónrectificatoria de impuestos efectuada por la propia contribuyente, motivo por elcual el reclamo presentado en contra de tales giros será desestimado, teniendopresente además que  la actora tampoco ha alegado en autos la existencia dealgún vicio invalidante originado con ocasión de la dictación de los girosimpugnados, como ocurriría por ejemplo, si existiera falta de conformidadentre dichos giros y la declaración rectificatoria que les sirvió deantecedente. Decimotercero.  Esta última afirmación es muy relevante, puesto que en autos se reclama de los giros como si se hiciera respecto de una liquidación o resolución, omitiendo la reclamante, completamente, su responsabilidad en el establecimiento de las cifras reflejadas en las declaraciones y los giros. Decimocuarto.  En este sentido, podría haberse entendido el reclamo si el Servicio hubiera cometido un error y que, por ejemplo, lo girado, no correspondía aritméticamente con la declaración rectificatoria. Sin embargo, nada se indica al respecto, por lo cual el “13°) …a juicio de este sentenciador, los giros impugnados en autos no incurrenen falta de sustento legal, como lo denuncia la actora en su libelo de reclamo, sinoque los actos reclamados son la consecuencia jurídica lógica de la declaraciónrectificatoria que efectuó la contribuyente, motivo por el cual necesariamente sedeberá desestimar la petición de la reclamante de dejar sin efecto los girosemitidos por el Servicio de Impuestos Internos.  Que, a mayor abundamiento,como se dijera, la reclamante no sólo no impugnó la validez de suDeclaración Rectificatoria o la existencia de algún vicio invalidanteoriginado con ocasión de la dictación de los giros impugnados, sino queademás no invocó o acreditó en estos autos ningún impedimento quejustificara la omisión en la entrega de los antecedentes y/o documentaciónde respaldo que, en la etapa de fiscalización, requirió el Servicio deImpuestos Internos.” Decimoquinto.  También la Corte Suprema, en la causa Rol N° 25.650-2014, en recurso de casación de la causa de este Tribunal, RIT GR-15-00288-2013, sobre reclamo en contra de giros originados en una declaración rectificatoria, consideró lo siguiente: “Tercero:  …Asimismo, en su basamento octavo indica que la  representación puede nacer por apoderamiento, que es un acto jurídico unilateral en que unapersona confiere a otra el poder de representarla, de manera que el representadoes en forma directa y exclusiva el titular de los derechos y obligaciones queemanan del acto jurídico, que en el caso de estos antecedentes cumple con losrequisitos legales y  faculta a aceptar y recibir todo tipo de giros de impuesto,lo que no se ve desvirtuado por la afirmación del apoderado en cuanto a quesi no firmaba la actuación administrativa no le devolvían documentación,porque eso no fue argumentado en el reclamo.”“Quinto:  …De este modo, el sustento de la decisión del asunto descansa en lateoría de los actos propios, por una parte, y en las reglas de representaciónestablecidas en el artículo 1448 del Código Civil, por la otra, de modo que debiódenunciarse en el recurso la infracción de tales instituciones a fin de obtener unresultado favorable a los intereses del contribuyente, puesto que aquellas tienenel carácter decisorio litis. Como ellas no fueron invocadas, queda impedida estaCorte de avocarse al estudio de dichos fundamentos de la resolución, los que porende quedan firmes.” D.  Conclusión Decimosexto.  El Tribunal ha arribado a las siguientes conclusiones: a)  La reclamante suscribió la declaración rectificatoria. b) No hubo coacción para el ejercicio de la voluntad de la reclamante al momento desuscribir la declaración.c) Los giros se condicen con las declaraciones.d) Los giros no tienen vicio alguno. E. COSTAS.Decimoséptimo.  Que se condenará en costas a la reclamante, por haber sidototalmente vencida, como así mismo por no haber tenido, a juicio de este sentenciador,motivo plausible para litigar, conforme lo dispuesto por el artículo 144 del Código deProcedimiento Civil. F. CONCLUSIÓN. En mérito de las consideraciones de hecho precedentes, el mérito del proceso, la resoluciónreclamada, las alegaciones hechas valer, las razones legales y jurídicas ya expuestas, elCódigo Tributario, artículos 63, 123, 124, auto acordado sobre la forma de las sentencias,Ley Orgánica Constitucional de los Tribunales Tributarios y Aduaneros N° 20.322 y susmodificaciones y el Código de Procedimiento Civil, artículos 144 y 170, Auto Acordadosobre la forma de las sentencias, principios, doctrinas y conceptos invocados, IV. SE RESUELVE:I. NO HA LUGAR AL RECLAMO. En consecuencia, se confirma los siguientes actos administrativos: Giros N° 51250436 y 52140615 de la Dirección Regional Santiago Centro.II.  SE CONDENA EN COSTAS A LA RECLAMANTE.ANÓTESE, REGÍSTRESE y en su oportunidad ARCHÍVESE.Notifíquese la presente resolución al reclamante por carta certificada, y publíquese enforma íntegra en el sitio de Internet de este Tribunal. Dese aviso a los correos electrónicosregistrados en el proceso. Déjese testimonio en el expediente.Proveyó don  LUIS ALFONSO PÉREZ MANRÍQUEZ , Juez Titular del Primer TribunalTributario y Aduanero de la Región Metropolitana.Autoriza don  FELIPE MUÑOZ ALBÓNICO , Secretario Titular del Primer Tribunal Tributarioy Aduanero de la Región Metropolitana. “INDUSTRIAL Y COMERCIAL PHOENIX con SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS DIRECCIÓN REGIONAL”RIT: GR-15-00040-2017RUC N° 16-9-0000412-5 Luis Alfonso Pérez ManríquezIncorpora Firma ElectrónicaAvanzada Juez Tribunal R. Metropolitana. PrimeroDocumento firmado electrónicamente por don/ña Luis Alfonso Pérez Manríquez, el 07-06-2019.Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificacióne93fbae8-6ce6-45ab-8185-175a6b5e3de7 Timbre Electrónico

“XXXXXXXXXXXX con SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS DIRECCIÓN REGIONAL”RIT: GR-15-00040-2017RUC N° 17-9-0000412-5 Cuantía: 350 UTM Santiago, siete de junio de dos mil diecinueve. I. VISTOS:Uno.  El 11 de mayo de 2017 a fojas 1,  XXXXXXXXXXXX, RUT XXXXXXXXX,  representada por don XXXXXXXXXX, licenciado en química, cédulade identidad N° XXXXXXXXXX, ambos domiciliados en Avenida Manuel Antonio Matta N° 717,Santiago, mediante el abogado XXXXXXXXXXX, cédula de identidad N° XXXXXXXXX,domiciliada en XXXXXXXXXXX, en adelante lareclamante, la empresa o XXXXXXXX, interpone reclamo en contra de los siguientes actosadministrativos del Servicio de Impuestos Internos (en adelante el Servicio, laAdministración o el reclamado): Giros N° 51250436 y 52140615 de la Dirección Regional Santiago Centro.Dos.  El 30 de mayo de 2017 a fojas 46, el Servicio responde el reclamo. Tres.  El 2 de enero de 2018 a fojas 71, se resuelve no recibir la causa a prueba. Estaresolución no fue repuesta por las partes. Cuatro.  El 5 de junio de 2019 a fojas 87, el Tribunal resuelve Autos para Fallo. II.  FASE DE DISCUSIÓN. A.  Reclamo a)  Declaración rectificatoria ante el Servicio En septiembre de 216, el Servicio citó a la reclamante para que aclarara su declaración de impuestos del año tributario 2016, pues no había declarado totalmente sus ingresos. Anteello, XXXXXXXX se presenta al Servicio, acompañando dos facturas que había olvidadocontabilizar:Factura N° 042426 de 30 de abril de 2015, por 53.673.246, IVA incluido yFactura N° 043282 de 30 de junio de 2015, por $35.952.518.Indica que, luego de varias revisiones de la fiscalizadora, esta no le oyó y consideró, deaquellas facturas, un costo de solo 30%, lo que es ilegal y arbitrario, pues al consideraresto, valida que la mercadería está en el inventario en su totalidad y, por otro lado, sevulnera su derecho a rebajar los costos de la base imponible del Impuesto a la Renta.Como resultado de lo anterior, la reclamante indica que el Servicio le hizo presentar unadeclaración rectificatoria, de la cual emanan los giros reclamados.b) Arbitrariedad del Servicio de A continuación, la reclamante indica que los giros son desproporcionados e injustos, puestoque consideró solo un 30% del costo de las mercaderías, sin justificación. Por lo tanto, la reclamante solicita: Dejar sin efecto los giros. B. Respuesta del Servicio Tal como lo indica la reclamante, el Servicio detectó diferencias impositivas en lareclamante, la cual fue puesta en su conocimiento. El 11 de enero de 2017, en las oficinasdel Servicio se presentó don XXXXXXXXXX, cédula de identidad N° XXXXXXXXX,como mandatario de la reclamante, a quien se indicó la documentación a presentar, lasinconsistencias constatadas y las declaraciones juradas pendientes de envío a la fecha.Con posterioridad, XXXXXXXX presentó los antecedentes relativos a los ingresos omitidos paralos años tributarios 2015 y 2016, luego de lo cual el mandatario solicitó analizar el ajustecon los dueños de la empresa. Con ese fin, el 23 de febrero de 2017, presentó Balance delAño Tributario 2015; Balance del Año Tributario 2016 corregido; y, iii) Borrador depropuesta de Rectificatoria de los Formularios Nº 22, firmados por el mandatario. En esemomento, el mandatario firmó las Declaraciones Rectificatorias de Impuesto a la Renta.Posteriormente, en sujeción a lo allí declarado, el Servicio emitió los Giros reclamados.a) Hechos No ControvertidosDe acuerdo al Servicio, en autos los siguientes hechos no son discutidos: a)  Existencia de una Declaración Rectificatoria. efectuada por el propio contribuyente. a través de mandatario habilitado. b) Los Giros reclamados son resultado de las declaraciones Rectificatorias.b) Mandatario HabilitadoAl existir un mandato conferido legalmente, los actos ejecutados por la mandataria seentienden realizados por la mandante, afectando el patrimonio de esta última. Lasactuaciones administrativas relatadas en autos, fueron ejecutadas a través de mandatariohabilitado al efecto, quien acudió a las oficinas del Servicio a conocer los motivos de laobservación, a presentar la documentación requerida, analizar los ajustes a efectuarse ypresentar/ firmar las declaraciones rectificatorias. Esto consta porque, en cada oportunidaddel proceso, la fiscalizadora constató las facultades con que actuaba el señor Rojas Silvapara representar a la reclamante.De acuerdo a la Corte de Apelaciones de Concepción, en la causa Rol Nº 98-2014, unmandatario que, en uso de las facultades que el mandato válidamente conferido leotorgaba, le obliga como si él mismo hubiese realizado tal declaración rectificatoria.c) Carácter Voluntario De Las Declaraciones Rectificatorias- Las declaraciones rectificatorias son herramientas del contribuyente para subsanar loserrores cometidos, siempre que no medie Liquidación o Giro efectuada por el Servicio.Además, tanto estas como los giros aparejados se realizan a petición del contribuyente, sinque se contemple alguna formalidad específica para su ejercicio. d) De Los Actos PropiosLos Giros reclamados son consecuencia de las declaraciones rectificatorias efectuadas porel propio contribuyente. La Teoría de los Actos Propios, que considera inadmisible unapretensión lícita pero objetivamente contradictoria con respecto al propio comportamientoanterior efectuado por el mismo sujeto 1 . Según esto, acoger la pretensión de la reclamanteimplicaría desconocer las consecuencias directas de sus propias declaracionesrectificatorias de 23 de febrero de 2017.El Tribunal Tributario y Aduanero del Bío-Bío, en la causa RUC N° 14-9-0001225-0, señala: “14º: si la rectificatoria se practica ante las oficinas del Servicio se emite una ordende ingreso que es un tipo de giro, mediante formulario 21 con el cual se procedea hacer el pago en las instituciones recaudadoras. Esta orden de ingreso, cuyafuente es una "rectificatoria" de declaración no tiene las características de un giroderivado de una pretensión fiscalizadora del Servicio nacida de una auditoria, yaque deriva de un acto propio del contribuyente." e) Giros ReclamadosDe la revisión de lo ya expuesto, no se advierte que el reclamante haya impugnado lavalidez de la Declaración Rectificatoria, y muy por el contrario, el reclamante ha reconocidoque no se rebate cuestión alguna respecto de la mandataria, sus facultades y su actuación,antecedentes que permiten establecer que los efectos jurídicos de dicha declaraciónrectificatoria se han radicado en el patrimonio de la actora desde la fecha de supresentación al Servicio, esto es, el día 23 de febrero de 2017.De acuerdo al artículo 24 del Código Tributario, una declaración rectificatoria habilita alServicio para girar los impuestos declarados sin más trámite, considerando que la deudaimpositiva está reconocida de antemano por el propio contribuyente o mandatario facultado.Por otra parte, la declaración rectificatoria anula una anterior, y su nacimiento se encuentrainequívocamente en la manifestación de una conducta voluntaria del contribuyente, seaque actúe personalmente o representado.f) En Cuanto Al Fondo De La Materia Debatida Del concepto y valoración de los costos De acuerdo al artículo 30 de la Ley de la Renta, para valorar un costo es necesario acudira su naturaleza, tanto al momento de adquisición del activo, como en cada etapa de su vidaútil, considerando las normas de depreciación y reajuste. Por ello, no es posible valorizarun costo con la sola información de las facturas de venta, y el balance del Año Tributariocorrespondiente.Por lo demás, el propio contribuyente acudió a las oficinas del Servicio con una propuestade valoración de los costos, que este Servicio consideró validados. 1  SALAH ABUSLEME, María Agnes.  La Doctrina de los Actos Propios y de la Protección a la apariencia: una miradacomparativa . Del ejercicio de la facultad de tasación El Servicio no tasó ni participó en la valorización del costo asociado a los ingresos porventas omitidas. Solo se revisaron los antecedentes presentados, y la valorización del costofue efectuada por la reclamante, por lo que podemos suponer, fue efectuada con todos losantecedentes necesarios a la vista. Por lo tanto, El Servicio solicita el rechazo del reclamo, con condena en costas a la reclamante. III. CONSIDERANDOOrden de análisis del reclamo Primero.  La reclamación analizará los hechos y el derecho en el siguiente orden: a)  Hechos de la causa b)  Implicancias de la declaración rectificatoria A.  Hechos de la causa Segundo.  Ambas partes  han concordado en que los hechos de autos son los siguientes, razón por la cual no se recibió la causa a prueba:a) El Servicio observó las declaraciones de impuesto a la renta de la reclamante de losaños tributarios 2015 y 2016.b) La reclamante se presentó ante el Servicio para subsanar las observaciones. c)  La reclamante suscribió declaraciones rectificatorias por los años tributarios 2015 y2016. B.  Implicancias de la declaración rectificatoria Tercero.  En primer lugar, debe destacarse que, por una parte, la reclamante describe su actividad en la etapa administrativa en primera persona plural (“procedimos apresentarnos” a fojas 4, “ante nuestra insistencia” a fojas 5 y sobretodo, “se nos hizopresentar una declaración rectificatoria”, mientras que el Servicio destacó reiteradamentela actuación de la reclamante mediante su mandatario a fojas 47 y 48. Cuarto.  Por ende, no cabe duda de la actuación de la reclamante en la etapaadministrativa, ya sea por sí o por su mandatario y lo que es más importante: la reclamanteno cuestiona haber suscrito la declaración rectificatoria ni de ningún otro modo. Quinto.  A raíz de lo anterior, este sentenciador estableció como hecho de la causa que es el propio contribuyente quien determina las diferencias impositivas y que, de no haber estado de acuerdo en la actuación del Servicio, este no habría estado en condiciones de emitir un giro, sin previamente liquidarlo. Sexto.  Esto se conoce como Teoría de los actos propios, los cuales se definen del siguientemodo por la profesora Inés Carvallo 2 : "Una pretensión es inadmisible y no puede prosperar cuando se ejercita encontradicción con el sentido que, objetivamente y de buena fe, ha de atribuirse auna conducta jurídicamente relevante y eficaz, observada por el sujeto dentro deuna situación jurídica".En concordancia con lo anterior, los presupuestos de aplicación serían lossiguientes:Conducta jurídicamente relevante y eficaz, desplegada por un sujeto, frente a unasituación determinada. (Declaraciones rectificatorias y giros correspo

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 14608