# Jurisprudencia SII - GR-09-00009-2015

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 4470
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 9
- articulo_nombre: 30
- fecha: 2016-02-22
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Magallanes y la Antártica Chilena
- codigo_pronunciamiento: GR-09-00009-2015
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
ARTÍCULOS 30, 31 Y 33 DE LA LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA – ARTÍCULO 17 DEL CÓDIGO TRIBUTARIO

## Contenido
El principio contable de general aceptación denominado principio de la objetividad obliga a reflejar los cambios en el activo tan pronto sea posible que se sepa ciertamente su cuantificación. Artículos 30, 31 y 33 de la Ley sobre Impuesto a la Renta – Artículo 17 DEL Código Tributario Faltantes de Inventarios – Pérdidas por Fenómenos Naturales – Contabilidad Fidedigna Extracto El Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Magallanes y la Antártica Chilena acogió en parte un reclamo interpuesto en contra de una resolución, mediante la cual se denegó la devolución solicitada correspondiente a pagos provisionales por utilidades absorbidas. La contribuyente indicó que su giro social se materializaba principalmente mediante la crianza de ganado ovino, y en menor medida bovino y equino, en la estancia de propiedad de la sociedad ubicada en la provincia de Tierra del Fuego, incurriendo en cuantiosos gastos e inversiones para poner en marcha sus operaciones desde que fue adquirida, generando una gran pérdida financiera y tributaria, esperando que con posterioridad, cuando se percibieran ingresos, la situación de pérdida se revertiría. Sin embargo, se produjeron intensas nevazones causando gran mortandad entre los animales que se habían adquirido. El Servicio evacuó el traslado conferido señalando que producto de la revisión practicada a los registros contables y documentación de respaldo aportada por la contribuyente a los años tributarios 2011 a 2014, no se había acreditado en su totalidad la correcta determinación de la pérdida tributaria del ejercicio, la que tenía su origen en gastos de ejercicios previos. Agregó que la reclamante no había acreditado el costo de venta y el castigo por la muerte de los animales conforme los artículos 30 y 31 de la Ley sobre Impuesto a la Renta respectivamente. Asimismo, expresó que los faltantes de inventarios que no pudieren justificarse, tenían el carácter de gasto rechazado conforme el artículo 33 de la misma ley. El sentenciador concluyó que, no compartía el argumento de la reclamada en cuanto a que la cuantificación de las muertes de los animales constituían meras o simples estimaciones de mermas de mercaderías o porcentajes histórico de pérdida de mercadería, pues los animales faltantes sí se habían justificado como consecuencia de haber perecido con motivo del fenómeno climático denominado “Invierno Blanco”, cuya ocurrencia era un hecho público y notorio en la región, además de haber sido probado de manera suficiente. Manifestó, que lo anterior era consistente con el principio contable de general aceptación denominado principio de la objetividad, en cuanto “obligaba a reflejar los cambios en el activo tan pronto sea posible que se sepa ciertamente su cuantificación”. Finalmente, acogió en parte la reclamación interpuesta en contra de la resolución teniendo por acreditadas algunas partidas, tales como, gastos generales, honorarios, costos de venta de ovino y bovinos, ordenando determinar un nuevo monto de las pérdidas tributarias de arrastre y proceder a la devolución correspondiente. Sentencia “En Punta Arenas, a veintidós de febrero de dos mil dieciséis. VISTOS: Uno.- Que a fojas 2  y siguientes  comparece el abogado don QQ, R.U.T. N° XXX, en calidad de mandatario judicial de ZZZ Limitada, sociedad del giro de su denominación, R.U.T. N° XXX, ambos domiciliados para estos efectos en XXX, quien de conformidad a lo dispuesto en los artículos 124 y siguientes del Código Tributario y demás normativa tributaria pertinente, viene en deducir reclamo tributario en contra de la Resolución Exenta N° 015, de 22 de abril de 2015, dictada por el Servicio de Impuestos Internos, y notificada a su representada con fecha 23 de abril de 2015, la cual dispuso lo siguiente: a).- Que sin mediar citación alguna el S.I.I. rechazó la devolución solicitada por la reclamante por el monto de $77.593.270, correspondiente a Pagos Provisionales por Impuesto de Primera Categoría de Utilidades Absorbidas (PPUA) en el ejercicio 2013, autorizándose sólo una devolución de $11.425.985, y; b).- Que resolvió rebajar la pérdida tributaria de arrastre en la declaración anual de impuestos a la renta folio 224444574 correspondiente al Año Tributario 2014 de $1.165.980.637.- a la cantidad de $66.315.626. Que funda su reclamo en los siguientes antecedentes de hecho y de derecho: I.- ANTECEDENTES DE LA SOCIEDAD, LA ZZZ Y SU OPERACIÓN EN LOS AÑOS 2009 A 2012. 1).- Que la Sociedad fue constituida por escritura pública otorgada el 3 de octubre de 2008 en la Notaría de Santiago de don NNNNNNNNNNN; y un extracto de la misma se inscribió en el Registro de Comercio del Conservador de Bienes Raíces de Porvenir, Tierra del Fuego, a fojas 0 vuelta, Nº 0, el 26 de noviembre de 2008, y se publicó en el Diario Oficial N 0 del 10 de noviembre de 2008. 2).- Que según sus estatutos, "la sociedad tiene por objeto la administración y explotación, directa o indirectamente, de toda clase de bienes inmuebles agrícolas ganaderos y forestales. Para el cumplimiento de su objeto, la sociedad podrá ejecutar todos los actos y celebrar todos los contratos necesarios o convenientes, sin limitación de ninguna especie, a los fines indicados, al desarrollo de su objeto o a la inversión de los fondos disponibles de la sociedad. (...)". 3).- Que el giro social se materializa principalmente mediante la crianza de ganado ovino, y en menor medida bovino y equino, en la estancia propiedad de la Sociedad, denominada “ZZZ", ubicada en la comuna de XXX, Provincia de Tierra del Fuego, Región de XXX. Agrega que a partir del ganado ovino que se cría y pastorea en las tres secciones de la Estancia (Sección A, Sección B y Sección C), se extrae lana que luego se comercializa, y también animales y que dichas actividades se encuentran afectas al Impuesto de Primera Categoría en régimen general, sin que se beneficie la Sociedad de ningún beneficio tributario, ni por la naturaleza agrícola del giro ni por la ubicación geográfica de la Estancia. Adicionalmente, la Estancia cría y comercializa ganado bovino. 4).- Que la Estancia comprende -y por ende la Sociedad es propietaria- una serie de inmuebles o  construcciones  que forman parte de  ella  y son  necesarias para  su explotación, tales como galpones de esquila, bodegas de máquinas, oficinas, casas, casinos de alimentación, corrales y puestos. Cinco de dichas casas han sido denominadas coloquialmente XXX y han sido entregadas temporalmente en comodato a otra sociedad, la que debe mantenerlas de manera de no afectar su valor y desligándose la Sociedad de realizar inversiones adicionales. 5).- Que la Estancia fue adquirida por la Sociedad el 16 de octubre de 2008, y se ha incurrido en cuantiosos gastos e inversiones para revertir el estado de grave deterioro en que se encontraba la misma y así poner en marcha sus operaciones. Que el proceso de altos gastos e inversiones se desarrolló principalmente durante los años comerciales 2009 y 2010 (en adelante el "Período de Inversión Inicial"), pero debió continuar en los años posteriores por las circunstancias que se describen en su reclamo. A modo de ejemplo, menciona los principales gastos e inversiones incurridos por la Sociedad en la Estancia en el Período de Inversión Inicial fueron: •Compra de miles de ovinos, para su crianza y esquila, y de bovinos, para su crianza; lo que además implicó para la Sociedad pagar importantes cantidades en fletes de transporte. •Provisión y cambio de cocinas, lavadoras, refrigeradores, calefactores, útiles  de  cocina,  etc.,  de  manera  de  dotar  a  los  trabajadores  de  las comodidades necesarias. •Implementación de equipos de comunicaciones. •Provisión y cambios de motobombas, motores, prensas de lana y máquinas de esquila. •Reparación de vehículos y maquinarias. •Reparación y cambio de equipos de alumbrado eléctrico. •Reparación y reposición de miles de metros de alumbrado eléctrico. •Reparación y mantención de casas, bodegas, galpones, y de decenas de kilómetros de cercos. •Reemplazo de instalaciones sanitarias. •Transporte asociado a todo lo anterior. 6).- Explica que en atención a los gastos mencionados y los bajos ingresos percibidos por la Sociedad durante los primeros años de explotación de la Estancia (debido a la baja dotación de animales cuando se adquirió la propiedad y el mal estado general en el que se encontraba la misma), lamentablemente se produjo una gran pérdida financiera (y también tributaria) en los años comerciales 2009 y 2010, así como en los siguientes. 7).- Se esperaba que con el correr de los años y cuando la crianza de ovinos y bovinos empezara a generar ingresos, la situación de pérdida se revertiría. Sin embargo, como es de conocimiento público, en los meses de julio y agosto de 2011 se produjeron intensas nevazones en Tierra del Fuego (en particular en la comuna de XXX) que cubrieron de nieve la Estancia durante los meses de agosto, septiembre y octubre de  ese  año, que  causaron  una gran mortandad entre  los animales que se habían adquirido. 8).- Que prueba de la ocurrencia de esta mortandad quedó en evidencia con la llegada de la primavera y el derretimiento de la nieve, lo cual recibió amplia cobertura en la prensa regional, y expresa que acompaña copia de algunos de esos artículos sobre el tema. Indica que en la Estancia murieron alrededor de 47.800 lanares, 1.000 bovinos y una importante cantidad (no determinada) de equinos; todo por un valor que supera los $700.000.000, lo que trajo aparejado la pérdida de producción de cerca de 50.000 kilos de lana, alrededor de 11.000 corderos y una importante cantidad de terneros. Que adjunta al efecto una fotografía que da cuenta del desastre en la Estancia. 9).- Indica que en razón de lo anterior y los argumentos que expresa, señala que no se entiende de qué forma la Resolución reclamada puede rechazar la pérdida producida por los enormes daños sufridos por la Sociedad, así como los costos y gastos demostrados factura a factura por la Sociedad y que han sido necesarios para producir su renta. II.- LOS HECHOS. 1).- Que el 24 de abril de 2014, la Sociedad presentó la Declaración Año Tributario 2014, solicitando una devolución de $84.738.240, por concepto de PPUA y PPM. 2).- Que la declaración del Año Tributario 2014 fue objetada y sometida a fiscalización, tal como se informó en la Notificación N° 3, folio 129491, de 22 de enero de 2015; en la que se le requirió a la Sociedad la entrega de antecedentes para fiscalizar la correcta determinación de los números que fundaban la solicitud de devolución por concepto de PPUA del Año Tributario 2014 como parte del programa denominado "Selectivos S-01/S-06, AT 2014". 3).-  Que, posteriormente,  el  30  de enero  de 2015,  la  Sociedad  solicitó  a  la XII Dirección Regional de Punta Arenas del S.I.l. que concediera una prórroga de 30 días para presentar los antecedentes y documentación requerida en la Notificación, y a su vez accediera a que todos los antecedentes requeridos fuesen presentados en la XII Dirección Regional, puesto que dicha documentación se encontraba en la Estancia, distante 500 kilómetros de Punta Arenas. 4).- Que con fecha 30 de enero de 2015 la XII Dirección Regional concedió como plazo para presentar los antecedentes requeridos en la Notificación el día 3 de marzo del 2015, fecha en que se concurrió al S.I.I. con todos los antecedentes individualizados en el Acta de Recepción/Entrega y/o Acceso documentación (Formulario 3309), cuya copia señala que se acompaña a su presentación. 5).- Que el 20 de abril de 2015 la Sociedad concurrió a la XII Dirección Regional acompañando documentación de respaldo adicional, según consta en Acta de Recepción/Entrega y/o Acceso documentación (Formulario 3309), la cual expresa que también se acompaña a esta presentación. 6).- Que, finalmente, el 22 de abril de 2015 el S.I.I. emitió la Resolución reclamada que es materia del presente reclamo, la cual señala que "(...) producto de la revisión practicada a los registros contables y documentación de respaldo aportada por la contribuyente, a los Años Tributarios 2011 a 2014, no se ha acreditado en su totalidad la correcta determinación de la Pérdida Tributaria del ejercicio, por los siguientes motivos: (...)." 7).- Indica que respecto a la fiscalización, la Resolución reclamada señala: a).- Por el Año Tributario 2011 se solicitó acreditar la cuenta Remuneraciones, Gastos Generales, Honorarios y Gastos de Inseminación registrados en el Balance año comercial 2010. Al respecto la Resolución reclamada señala que la Sociedad aportó los antecedentes necesarios, acreditándose las cuentas Remuneraciones y Gastos de Inseminación. b).- Por el Año Tributario 2012 el S.I.I. solicitó acreditar las cuentas Remuneraciones, Costo de Venta Ovinos, Honorarios, Plan de Desarrollo Ganadero y Costo de Venta Bovinos, registradas en el Balance año comercial 2011. Al respecto la Resolución reclamada señala que XXX aportó los antecedentes necesarios, acreditándose las Cuentas Plan de Desarrollo Ganadero y Remuneraciones. c).- Por el Año Tributario 2013 el S.I.I. solicitó acreditar la cuenta Remuneraciones, Costo de Venta Ovinos y Honorarios, registradas en el Balance año comercial 2012. Al respecto la Resolución reclamada señala que la Sociedad aportó los antecedentes necesarios, acreditándose la cuenta Remuneraciones. d).-   Por   el   Año   Tributario   2014   el   S.I.I.   solicitó   acreditar   la   cuenta Remuneraciones, Asesorías Varias y Arriendo Leasing, registradas en el Balance año comercial 2013. Al respecto la Resolución reclamada señalada que XXX aportó los antecedentes necesarios, acreditándose las Cuentas Remuneraciones y Arriendo Leasing. 8).- Que el problema jurídico principal que daría origen a la Resolución reclamada y al presente reclamo sería que, en concepto del S.I.I., la Sociedad no habría acreditado en su totalidad la correcta determinación de la Pérdida Tributaria del Año Tributario 2014, la que tiene su origen en gastos de ejercicios previos. 9).- Expresa que como se establecerá en este reclamo, los costos soportados y gastos incurridos por XXX en los Años Tributarios 2011 a 2014 y que fueron rebajados al determinar su Renta Líquida Imponible cumplen con todos los requisitos que establece la Ley sobre Impuesto a la Renta para su deducibilidad. Salvo dos excepciones que se indican más abajo, en relación a las cuales se acepta la posición del S.I.I., indicando que demostrará en este reclamo que las objeciones del S.I.I. no son fundadas ni se condicen con los hechos ni la ley. 10).- Que por otra parte, todo contribuyente puede reclamar en contra una resolución que incida en el pago de un impuesto o en los elementos que sirvan de base para determinarlo, siempre que invoque un interés actual comprometido, como sucede en la especie. Así, el interés actual de la Sociedad es, principalmente, que se le devuelva por concepto de PPUA íntegramente lo que la Sociedad ha solicitado en su declaración anual de impuestos, por tratarse de un derecho del contribuyente, así como que se valide la pérdida en que, lamentablemente, ha incurrido a la fecha a efectos de poder utilizarla conforme lo indicado en el artículo 31 de le Ley sobre Impuesto a la Renta. Esto último, salvo en lo relativo a los tres ítems de la Resolución reclamada que no se objetan por la Sociedad. Que al efecto su parte se encuentra llana para realizar las rectificaciones que sean necesarias referidas a las siguientes tres partidas de la Resolución reclamada: •Que no obstante el ingreso no se ha materializado, se debe rectificar el reconocimiento del ingreso por el PPM recibido tras la reinversión por la suma de $448.000.000, debiendo la Sociedad reconocer el PPM por utilidades absorbidas en la determinación de la Renta Líquida Imponible de la Sociedad. Indica que el ingreso en cuestión está reconocido en el FUT de la Sociedad, pero no en la determinación de la Renta Líquida Imponible porque es un valor relativo de recuperar. •Gasto por servicios prestados por Alejandro Cárdenas, por $666.666. •Corrección de la partida Pérdida Año Tributario 2010, por $153.930.269 (y no $326.779.272). III.- EL DERECHO. 1).- Señala que todos los gastos fiscalizados se han deducido correctamente por la Sociedad. a).- Expresa al efecto se refiere a los requisitos generales para que un gasto sea deducible para efectos tributarios, indicando que los gastos sean aceptados tributariamente en una empresa que declara en base a renta efectiva son los establecidos en el artículo 31 de la Ley sobre Impuesto la Renta, todos los cuales se cumplen por  la  empresa, a saber:  a).- Deben corresponder  a gastos pagados  o adeudados; b).- Deben estar respaldados o justificados con la documentación legal correspondiente; c).- Deben corresponder al período; d).- Deben ser gastos necesarios para generar la renta; y e).- Deben ser del giro de la empresa. b).- Que el S.I.I. impugna que se trate de gastos necesarios para generar la renta. Sin embargo, todos los gastos declarados por la Sociedad están vinculados directamente con la potencial obtención de ingresos gravados con el Impuesto de Primera Categoría.  Que todos los antecedentes y documentos de respaldo que acreditan las partidas de gastos fiscalizadas fueron acompañados por la Sociedad durante el proceso de fiscalización, salvo los que se adjuntan a esta presentación 2).- Indica que la Sociedad tiene derecho a la devolución de los PPUA solicitados. a).- Que el 24 de abril de 2014 la Sociedad presentó una declaración de Impuesto a la Renta AT-2014, solicitando una devolución de $84.738.240 por concepto de PPUA. b).-  Que  la  Sociedad  solicitó  la  devolución  de  las  utilidades  tributables absorbidas por las pérdidas acumuladas a las que tenía derecho, pero dicha solicitud de devolución fue concedida por el S.I.I. (mediante la Resolución reclamada) sólo parcialmente, sin fundamentos que justifiquen la negativa a conceder la solicitud de devolución en su integridad. Para proceder de tal forma, el S.I.I. rebajó previamente la pérdida declarada por la Sociedad, cuestión que es materia del presente reclamo. c).- Que debe considerarse en este sentido que la devolución de los PPUA es un derecho del contribuyente. En efecto, el numeral segundo del artículo 8 bis del Código Tributario consagra como un derecho del contribuyente el obtener en forma completa y oportuna las devoluciones previstas en las leyes tributarias, debidamente actualizadas. Asimismo, el inciso final del artículo 59 del mismo código le otorga un plazo de 12 meses al S.I.I., contados desde la fecha de la solicitud, para fiscalizar y resolver las peticiones de devolución relacionadas con absorciones de pérdidas. d).- Que por su parte, el S.I.I. debe estarse a los antecedentes contables aportados por el contribuyente para  acreditar sus  declaraciones, sin poder prescindir de ellos, a menos que el S.I.I. acredite que no son fidedignos. Que el S.I.I. no ha señalado que se esté ante antecedentes no fidedignos y, pese a ello, y teniendo a la vista la contabilidad de la Sociedad y sus respaldos, ha rechazado la declaración y solicitud de devolución. e).- Que en efecto, como se ha establecido en una sentencia de un Tribunal Tributario y Aduanero, "revisadas las consideraciones que tuvo el ente fiscalizador para rechazar tal devolución no resultan satisfactorias, toda vez que los argumentos que contiene el acto reclamado son meras observaciones administrativas efectuadas a la declaración de renta del contribuyente que no sustentan, ni en los hechos ni en el derecho, una denegatoria a dicha solicitud. Efectivamente, la resolución recurrida en su punto 2 señala que “... en la declaración de renta del Año Tributario 2011 no resultó acreditada la pérdida tributaria”. Tal afirmación constituye un desacierto toda vez que tal acreditación, conforme lo indica el artículo 31 de la Ley de Impuesto a la Renta, no se efectúa en la declaración que hace el contribuyente de sus impuestos en el respectivo formulario, que por lo demás es de auto declaración, sino que debe realizarse ante el Servicio de Impuestos Internos frente a un requerimiento de éste, debiendo aportarse los libros de contabilidad y los antecedentes que sustenten tales anotaciones". Cita al efecto una sentencia del Tribunal Tributario y Aduanero de Copiapó de fecha 23 de agosto de 2012. f).- Que en el caso de la Sociedad es similar al indicado en esta sentencia, ya que previo a la Resolución reclamada no existió ningún acto administrativo del S.I.I. (como, por ejemplo, una citación) en que se indicara que se prescindiría de la contabilidad por no fidedigna o las razones por las que se rechazarían ciertos gastos y, en definitiva, las pérdidas de la Sociedad. Simplemente hubo la exigencia de acompañar antecedentes y luego la Resolución reclamada. g).- Sostiene que por esa sola razón justifica que el Tribunal deje sin efecto la Resolución reclamada, pues existe una grave alteración sobre las normas y garantías que el Código Tributario establece en materia de fiscalizaciones. Que dichas normas no son meros formalismos, sino que junto con resguardar el derecho del contribuyente, buscan hacer más eficiente los procesos de fiscalización y evitar que se llegue a juicios, como el presente que solo recarga la función judicial. Que la Sociedad cuenta con la contabilidad y antecedentes de respaldo necesarios para acreditar las cifras de sus declaraciones, señalando que si oportunamente se hubieren planteado objeciones específicas por el S.I.I., las mismas se habrían aclarado y no existiría el presente reclamo. 3).- Sobre la forma de acreditar la Pérdida sufrida por actos de la naturaleza. a).- Que el Nº 3 del artículo 31 de la Ley sobre Impuesto a la Renta ("L.I.R") señala que se podrá rebajar como gasto del ejercicio las pérdidas sufridas por el contribuyente; y por su parte, el inciso segundo del Nº 1 del artículo 17 de la L.I.R. reconoce que existe un derecho de los contribuyentes de Primera Categoría de poder deducir "como gasto" el daño emergente. b).- Que a causa del invierno crudo y nevoso de pública notoriedad, más conocido como Invierno Blanco, que causó nevazones desde julio a septiembre de 2011, la Sociedad sufrió la pérdida en esos meses y los siguientes de los animales que se indicarán, valorizados como lo indica en el escrito. c).- Que se debe tener presente que la Circular S.I.I. Nº 3 de 1992 distingue dos casos de pérdidas de inventarios. No obstante su antigüedad, esta circular se encuentra plenamente vigente (tal como lo indica expresamente la reciente circular del S.I.I. Nº 23 del año 2015). Que según la referida circular, las pérdidas pueden ser causadas por: i).- Caso fortuito o fuerza mayor, o ii) Por la acción de fenómenos naturales. d).- Que en la especie, indica que se encuentra ante daños causados por hechos del segundo tipo, es decir, hechos de la naturaleza; luego que en relación a estos eventos, el punto 1.2.2. de la Circular 3 del año 1992 no exige que para poder aprovechar esta pérdida como gasto se deba dar aviso al S.I.I. sobre la ocurrencia del fenómeno de la naturaleza que dio lugar a la pérdida (a diferencia de lo que ocurre en relación a causas calificables como fuerza mayor). Por el contrario, la Circular 3 del año 1992 indica que basta con registrar cronológicamente dichas pérdidas en el sistema de inventarios de la contabilidad, no exigiéndose una forma sacramental de acreditar la mortandad por lo que resultan admisibles al efecto todos los medios que pueden producir prueba conforme la ley. e).- Que su parte ha cumplido con lo anterior, tal como indica que se explicará en la sección siguiente. IV.- PARTIDAS FISCALIZADAS 1).- RESULTADO FISCALIZACIÓN AÑO TRIBUTARIO 2010. Que  la  Sociedad  reconoce  y  acepta  que  por  un  error  la  pérdida  de $153.930.269 determinada para el Año Tributario 2010 no fue traspasada correctamente a los años siguientes, persistiendo el error hasta el año 2014, lo que anuncia que corregirá en adelante. En consecuencia, que no se reclama este aspecto de la Resolución impugnada. 2).- RESULTADO FISCALIZACIÓN AÑO TRIBUTARIO 2011. a).- Gastos generales: i).- Que la Resolución reclamada señala en esta parte que la Sociedad no aportó antecedentes suficientes y/o necesarios que acrediten fehacientemente los gastos registrados en el periodo enero-mayo 2010, aunque admite que el contribuyente "procedió a aportar los documentos de respaldo de los registros consignados en el Libro de Compras y Ventas de estos periodos". El problema sería entonces que la Sociedad "no identificó qué documentos son los que respaldan dichos gastos, ni la conformación de monto consignado en la cuenta gastos generales". ii)).- Expresa que todos estos gastos se encuentran justificados y documentados. La prueba a este respecto –la misma que conoció en su momento el S.I.I.- señala que la adjunta a su escrito reclamo, separada y clasificada de forma de justificar cada una de las partidas señaladas. b)- Honorarios: i).- Honorarios de BBB Limitada. Que la objeción en la Resolución reclamada se planteó a partir de no haberse proporcionado las respectivas boletas o facturas, señalando que se adjuntan en un otrosí. Que en cuanto al objeto de los servicios prestados, se debe tener presente que sobre una parte de los terrenos de la Estancia hay constituidos derechos de explotación minera o "pertenencias", para la explotación de turba, a favor de terceras compañías que no tienen ningún vínculo de propiedad con la Sociedad. La explotación de la turba en virtud de tales pertenencias se realiza en general en algunos de los mejores potreros para el pastoreo (cercanos al mar y por ende más templados), con lo cual la explotación minera de terceros produce detrimento de los campos y potreros, ya que ella implica destruir irremediablemente la superficie de pasto. Que la única forma por la cual la Sociedad puede detener esa explotación que  se  realiza  de  una  manera  que  afecta  la  actividad  ganadera  y  sus  ingresos gravados, es constituyendo derechos de explotación minera (pertenencias) y de exploración minera, mediante las cuales eventualmente la Sociedad llegue a desplazar los derechos hoy vigentes en favor de terceros. Que  con  el  fin  anterior  la  Sociedad  contrató  a  la  empresa  BBB Limitada, quien presta los servicios de tramitación y obtención de pertenencias mineras y de los derechos de exploración minera, en su faceta técnica, como es la determinación de coordenadas de pertenencias, superposición de concesiones, etc.; puesto que, la parte legal de dicha tramitación, era ejecutada por la oficina de abogados cuyo gasto también objeta la Resolución reclamada. Agrega que en un otrosí acompaña las boletas que justifican el gasto por este concepto, por $3.844.443 (Año Tributario 2011) y $2.135.554 (Año Tributario 2012), que la Sociedad ha pagado a BBB Limitada, más algunas inscripciones de concesiones mineras a favor de la Sociedad en los periodos citados, pasando tales concesiones a ser parte del activo social. Que dichos desembolsos son gastos necesarios para producir la renta de la Sociedad, pues la constitución de dichas pertenencias y derechos mineros está destinada precisamente a evitar que los campos de pastoreo sigan siendo destruidos y deteriorados de manera irreparable en las áreas donde funcionan las pertenencias mineras de terceros y así favorecer la producción de ganado ovino y bovino de la Estancia. Además, eventualmente, en el futuro se pueden desarrollar las explotaciones mineras correspondientes. ii).- Honorarios de la señora WW (Año Tributario 2011, pero también 2012 y 2013). Que la empresa individual WW ha prestado servicios de construcción, mantenimiento y reparación de las casas, bodegas, corrales y galpones existentes en las distintas secciones de la Estancia, entre 2010 y 2013. Dichos trabajos en terreno fueron realizados por una cuadrilla de trabajadores, en la cual se desempeñaba, entre otros, el cónyuge de la señora WW, don EE. Precisa que este maestro también prestó servicios por cuenta propia a la Estancia, en ese mismo año comercial, paro en épocas y obras diversas. Que  como  el  S.I.I.,  como  bien  comprenderá,  las  pequeñas  empresas  y contratistas que operan en una zona tan austral y aislada como Tierra del Fuego no cuentan con los medios y la sofisticación de los medianos y grandes contratistas. Que se trata más bien de cuadrillas de maestros que prestan servicios de carpintería y que no suscriben contratos, ni emiten planos o informes, como sí lo podría hacer un mediano o gran contratista de otra zona del país menos inhóspita. Por ello, el S.I.I. no puede pretender que pequeños contratistas de obras y su contraparte ofrezcan contratos previos e informes cuando ello es impensable en las condiciones en que se trabaja en Tierra del Fuego, donde además no existe sobreabundancia de estos contratistas. Por lo demás, la ley reconoce la eficacia de los contratos consensuales. Con todo, como prueba de que los contratistas WW y EE prestaron servicios de reparación y construcción de bodegas, corrales y casas de la Estancia, se acompaña el documento suscrito por ambos denominado "Formalización de Contrato y Garantía" (que se acompaña en un otrosí de este escrito), el que da cuenta de servicios de reparación, mantención y construcción de casas, oficinas, corrales, galpones y otros, prestados en el periodo 2010 - 2013, tanto por la contratista WW como por don EE (según se explica en el documento). En éste se detallan todas las obras que ambos contratistas realizaron en la Estancia en el periodo 2010-2012; se explica el procedimiento de trabajo; se indican las garantías involucradas; se reseña el número de cada boleta otorgada concernida; las obras correspondientes a cada año (2010, 2011 y 2012), etc. Que se ha obtenido, por parte de la Sociedad dicho documento no solo como una forma de aclarar los servicios prestados sino que además para dejar constancia de las garantías legales a su respecto. Agrega que la

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 4470