# Jurisprudencia SII - GR-10-00050-2012

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 4277
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 9
- articulo_nombre: 30
- fecha: 2013-05-07
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región del Biobío
- codigo_pronunciamiento: GR-10-00050-2012
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Ley sobre Impuesto a la Renta – Artículos 21, 30, 31 inciso 1° y 31 Nos 4 y 5 – Código de Comercio – Artículo 509

## Contenido
Al estar frente a un gasto necesario para producir la renta el Servicio carece de facultades legales determinar un valor inferior al determinado por el contribuyente, pues no es requisito que éste sea pagado acorde a mercado. Ello, significaría interferir en la legítima liberta del contribuyente para organizar su negocio. Ley sobre Impuesto a la Renta – Artículos 21, 30, 31 inciso 1° y 31 Nos 4 y 5 – Código de Comercio – Artículo 509 CUENTA CORRIENTE MERCANTIL – CUANTÍA DE LOS GASTOS – RECHAZO DE COSTOS – ACREDITACIÓN FEHACIENTE DE GASTOS – NUEVA AUDITORÍA – TRIBUNAL TRIBUTARIO Y ADUANERO DE CONCEPCIÓN – RECLAMO – ACOGIDO EN PARTE El Tribunal Tributario y Aduanero de Concepción acogió en parte un reclamo deducido por un contribuyente en contra de una resolución emitida por el Servicio de Impuestos Internos a través de la cual modificó la pérdida tributaria declarada de $4.629.716.601 a $1.581.791.261, rebajando asimismo la pérdida por utilidades absorbidas a $268.904.514, denegando la devolución de los restantes $518.147.309, que había solicitado. Al respecto, el sentenciador manifestó que sólo podían rebajarse los gastos pagados o adeudados en el ejercicio comercial correspondiente, de forma tal que procedía rechazar los gastos que no cumplían con este requisito. Respecto de ciertos gastos no acreditados fehacientemente, el tribunal manifestó que si el contribuyente fundaba su reclamo en antecedentes que no fueron conocidos por el ente fiscalizador al momento de emitir el acto administrativo reclamado, éste pretendía que fuera el tribunal quien declarara la procedencia del supuesto derecho, en circunstancia que legalmente es el Servicio de Impuestos Internos quien tiene de manera excluyente la aplicación y fiscalización de todos los impuestos internos. Así, la etapa judicial no podía constituir una nueva auditoría. No obstante lo anterior, el juez consideró que la reclamada reconoció que el actor acreditó ciertos gastos en juicio a pesar de no haberlo efectuado en sede administrativa, razón por la cual concluyó que este punto no formaba parte del asunto controvertido. De otra parte el órgano jurisdiccional consideró que no podían rebajarse como gastos los intereses y multas tributarias, ni la multa impuesta por la inspección del trabajo, ni la depreciación de bienes de los cuales no era dueño; tampoco los gastos por arriendo de vehículo y, en lo relativo a los gastos por donación, no se cumplieron las exigencias de la Ley N° 19.885. Luego, respecto de los gastos rebajados en exceso, el sentenciador manifestó que el contribuyente acreditó tanto la existencia del gasto por ciertos arriendos, como que se trataba de un gasto necesario para producir la renta, de forma tal que el ente fiscalizador carecía de facultades legales para determinar un valor inferior al demostrado por el actor, ya que no era exigencia legal que el contribuyente demostrara que el valor pagado era acorde a mercado, pues ello significaba interferir en la legítima libertad del contribuyente para organizar su negocio. Respecto de la objeción del costo, el tribunal consideró que éste fue acreditado y, consecuencialmente, la objeción de éste por parte de la Administración no tenía fundamento legal. El texto de la sentencia es el siguiente: “Concepción, siete de mayo de dos mil trece. VISTOS: Que, a fojas 64 y siguientes, con fecha 14 de agosto de 2012, comparece don Cristián Gamboa Guzmán, RUT N° 10.664.298-2, abogado, en representación según acredita, de XXXXX (en adelante también la “Sociedad” o “XXXXX”), RUT N° XX.XXX.XXX-X, ambos domiciliados para estos efectos en Manuel Montt N° 1941, comuna de Tomé, y conforme los artículos 123 y siguientes del Código Tributario, deduce reclamo de la Resolución Exenta N° 3.738 (en adelante también la “Resolución”), conforme los antecedentes de hecho y de derecho que a continuación se exponen: Señala que, según demuestran los documentos que acompaña, su representada fue notificada por cédula con fecha 27 de abril de 2012, de la Resolución Exenta N° 3.738, emitida el 26 de abril de 2012, por la VIII Dirección Regional Concepción del Servicio de Impuestos Internos. Indica que este acto dice relación con el pronunciamiento sobre la solicitud de devolución solicitada por su representada por la suma de $781.309.751, por concepto de Pago Provisional por Utilidades Absorbidas (PPUA) correspondiente al año tributario 2011. Señala que, en dicho acto administrativo, el ente impositivo ordena en su parte resolutiva que se modifica la pérdida tributaria declarada por XXXXX para el periodo en cuestión de la suma de $4.629.716.601 a $1.581.791.261, rebajando asimismo el PPUA a que ella supuestamente tenía derecho, a la suma de $268.904.514, denegando la devolución de los restantes $518.147.309 solicitados originalmente por la sociedad. Agrega que pendiente el plazo legal para ello, deduce reclamo tributario en contra de la referida Resolución, pidiendo que en definitiva, se acoja en todas sus partes, anulándola y dejándola sin efecto, fundado en los antecedentes que indica, confirmando así el resultado tributario declarado por XXXXX para el año tributario 2011 y ordenando, consecuentemente, se proceda con la devolución solicitada por su representada para dicho periodo tributario. I. ANTECEDENTES. Indica que con fecha 29 de abril de 2011, XXXXX presentó su declaración de Impuesto a la Renta mediante el respectivo Formulario 22 Folio N° 94547231, por el cual se pidió una devolución por concepto de PPUA, ascendente a la suma de $781.309.751. Señala que, luego, en el mes de diciembre de 2012, XXXXX fue notificada por carta certificada del inicio de auditoría tributaria por parte del Servicio de Impuestos Internos, proceso destinado a la verificación del resultado declarado por la Sociedad para el año tributario 2011 y la procedencia de la devolución de PPUA solicitada. Agrega que a dicha notificación se le dio respuesta, aportando gran cantidad de información, según consta en el expediente administrativo de fiscalización y reconoce la propia Resolución. Indica que sin embargo, y a pesar de la información proporcionada y de otra que ya estaba en poder del Servicio de Impuestos Internos, se emitió la Resolución en los términos ya señalados, esto es, rebajando significativamente la pérdida declarada por XXXXX para el año tributario 2011, como asimismo la devolución solicitada. Aduce que, en su parte considerativa, la Resolución se fundamenta en la existencia de un contrato de Asociación o Cuenta en Participación, celebrado entre su representada y Compañía Pesquera Camanchaca S.A. (en adelante también “Pesquera”), con fecha 1 de julio de 2009. Agrega que los antecedentes sobre el contrato señalado, ya son conocidos por este Tribunal con ocasión del reclamo tramitado bajo el RIT GR-10-00007-2012. Indica que, gran parte de la pérdida declarada por XXXXX para el año tributario 2011 se debe al resultado obtenido por la Asociación, en la cual tenía derecho al 85% de las ganancias, o a soportar el mismo porcentaje de las pérdidas. Señala que, así, habiendo determinado la Asociación un resultado de pérdida de US$9.653.115,72, le correspondió a la Sociedad soportar la cantidad equivalente al 85% de la misma, esto es, la suma de US$8.205.148,36 los cuales finalmente llegaron a ser US$9.025.069,84, según reconoce la propia Resolución. Señala que, es decir, la tarea fiscalizadora del Servicio de Impuestos Internos se focalizó en determinar la procedencia de tales US$9.025.069,84, rebajados de la Renta Líquida Imponible de Primera Categoría de XXXXX como gasto proveniente de la Asociación. Agrega que, en esta tarea, el ente impositivo llegó a la conclusión que hay una serie de partidas que componen a su vez el cargo a gasto por el porcentaje que le toca a XXXXX en el resultado de la Asociación, las cuales se resumen de la siguiente manera: • Reconocimiento de gastos de periodos anteriores. • Gastos no necesarios para producir la renta. • Gastos no acreditados fehacientemente. • Gastos realizados en exceso. • Gastos venta variable, provisión deudores incobrables y depreciación tributaria. • Costos no acreditados fehacientemente. Indica que todos los gastos y costos cuestionados por el Servicio de Impuestos Internos son plenamente procedentes, y en consecuencia también lo es la pérdida declarada por la Sociedad y el PPUA solicitado como devolución de impuestos en su Formulario 22 correspondiente al año tributario 2011. II. FUNDAMENTOS DEL RECURSO. Bajo este acápite argumenta como sigue: 1. Gastos de periodos anteriores. Señala que el cuestionamiento del ente impositivo en esta partida pasa porque los gastos contenidos en la misma, según detalle expuesto en la misma Resolución, corresponderían al año comercial 2009 y no 2010. Indica que el cuestionamiento sólo tiene que ver con una cuestión de temporalidad en la utilización de los gastos, indicando que los gastos deducibles tributariamente deben ser “…pagados o adeudados durante el ejercicio comercial correspondiente…”, sin hacer cuestionamientos de otro tipo. Agrega que lo anterior, resulta evidente si se analiza los gastos de que se trata (gastos comunes, de administración, licencia software, etc.), ya que todos ellos resultan tener directa relación con la actividad que realiza XXXXX y con su administración, son todos necesarios para producir la renta, no han sido rebajados como costo y se encuentran suficientemente acreditados con los antecedentes aportados al ente impositivo en el proceso de fiscalización que se llevó a cabo. Señala que, en todo caso, es menester hacer presente que la propia Resolución reconoce que por un tema de temporalidad, su representada debiese agregar los gastos individualizados en la Resolución a su base imponible de Primera Categoría del año tributario 2011, con lo cual si se confirma esta partida en definitiva le asistiría el derecho a XXXXX a aprovechar tales gastos en el periodo tributario correspondiente, esto es, en el año tributario 2010. 2. Gastos no acreditados fehacientemente. Señala que, bajo tal enunciado, la Resolución contempla una serie de gastos que en etapa de fiscalización no se habrían acreditado suficientemente a juicio de los funcionarios que en dicho proceso actuaron. Indica que lo anterior, es consecuencia del supuesto hecho expresado en la Resolución en cuanto a que “…no se aportaron documentos que respalden las anotaciones contables que constituyen el gasto con los medios probatorios de que dispone, pudiendo el Servicio impugnarlos, si por razones fundadas no se estimaren fehacientes” Señala que los gastos que supuestamente no fueron acreditados por su representada en el proceso de verificación que precedió a la dictación de la Resolución, se agrupan en los siguientes conceptos: - Gastos de Administración (combustible, otros gastos de administración y comunicaciones administrativas). - Gastos de Administración/Proyectos (gastos de colación, otros gastos de administración, intereses, seguros, combustible, blom de algas, viajes y viáticos). - Gastos de centros inactivos sin acreditar. Agrega que como se puede corroborar con la abundante documentación que en un otrosí de su reclamo se acompaña, su parte ha rebajado gastos y costos según el detalle expuesto por el Servicio de Impuestos Internos en su Resolución, que son plenamente procedentes y que se encuentran suficientemente acreditados, de acuerdo a los mismos antecedentes ya aludidos. Indica que sobre el punto, es menester destacar que el cuestionamiento fiscal pasa solamente por un tema de acreditación, no constando en ninguna parte de la Resolución reclamada que exista otro tipo de fundamento para el rechazo de los gastos y costos incluidos en este acápite, por lo cual con la cuantiosa prueba que se acompaña en un otrosí de esta presentación, debiese dejarse completa y absolutamente sin efecto la parte que corresponda del acto reclamado. 3. Gastos no necesarios para producir la renta. Señala que bajo este concepto, el ente impositivo enmarca una serie de gastos que según su propio criterio no reunirían los requisitos para ser considerados “gastos tributarios”, por cuanto en su concepción no se consideran necesarios para producir la renta. Indica que tales gastos corresponden a indemnizaciones pagadas a trabajadores, ciertos arriendos, a infracciones pagadas por la Asociación y a ciertas donaciones a entidades de beneficencia (Coaniquem y Hogar de Cristo). Agrega que el cuestionamiento fiscal es injustificado, por cuanto los gastos antes indicados son procedentes y responden a aquellos que soportó la Asociación como parte de su actividad económica. Aduce que como prueba de ello, se deben analizar las donaciones que son cuestionadas por la Resolución (dentro de la cuenta “Otros Gastos de Administración”), las que fueron realizadas a Coaniquem y al Hogar de Cristo. Manifiesta que de acuerdo a la Ley N° 19.885, procede la deducción de las donaciones realizadas con fines sociales, como es el presente caso, dentro de los límites legales. Así, no es procedente que el Servicio de Impuestos Internos sin decir más que “Ambos conceptos tienen las características de ser evitables…”, cuestione los gastos de su representada por concepto de donaciones, sin ni siquiera hacer un análisis para determinar si se encuentra su actuar dentro del marco legal determinado por la Ley N° 19.885. 4. Gasto Rebajado en Exceso. Señala que bajo este concepto, el ente impositivo cuestiona el arriendo que paga Pesquera, en su calidad de gestora de la Asociación, a Inmobiliaria Camanchaca S.A., por 6 oficinas, 31 estacionamientos y 6 bodegas del Edificio Costanera, ubicado en Avenida Diego Portales N° 2000, de la comuna de Puerto Montt, dependencias donde se ubican parte de las operaciones administrativas de la misma Asociación. Agrega que pues bien, para cuestionar el pago “en exceso” que realiza su representada a Inmobiliaria Camanchaca S.A., el Servicio de Impuestos Internos realizó una muestra de los valores aproximados que se pagan por concepto de arriendo de bienes similares a los ocupados por la Asociación y por cuyo arrendamiento paga la cantidad de US$121.000 trimestralmente. Indica que la comparación del resultado obtenido por el ente impositivo en su análisis y de lo pagado anualmente por la Asociación como canon de arriendo, arrojó un resultado de US$199.608,08 que la arrendataria habría pagado, supuestamente, en exceso, y por lo tanto en la Resolución se rechaza dicho gasto a XXXXX, por considerarse el monto efectivamente pagado innecesario o excesivo. Señala que es deber de su parte hacer ver al Tribunal lo corto e infundado que queda el actuar del ente impositivo al analizar el canon de arriendo pagado por las oficinas utilizadas por la Asociación en la ciudad de Puerto Montt. Indica que en primer término, y desde el punto de vista de las cantidades utilizadas para tasar el canon de arriendo que según el ente impositivo sería aceptable, se utiliza arbitrariamente el valor más bajo de los estacionamientos, en circunstancia que debiese ser absolutamente lo contrario. Agrega que ello, por cuanto la necesidad de 31 estacionamientos en el mismo lugar no es fácil de ser satisfecha por el mercado, y más aún en la zona en que se emplazan las oficinas de la Asociación. Señala que dicha situación obviamente hace plausible que se cobre una cantidad por el arriendo más alta que el menor valor determinado en la muestra que llevó a cabo el Servicio de Impuestos Internos. Indica que así, si el Servicio de Impuestos Internos determinó dos valores de arriendo de estacionamientos (UF 1,8 y UF 2), no existiendo motivo alguno para que se opte, arbitrariamente, por la cantidad más baja. Señala que con lo anterior, el monto aceptado por concepto de arriendo anual, según la lógica que consta en la propia Resolución, debiese ser al menos US$287.427,79 y no los US$284.391,92. Agrega que sin perjuicio de lo anterior, si se tomare el monto más alto de arriendo como aceptado, este igualmente queda corto, en relación a lo que realmente debe pagarse por dicho concepto. Indica que lo anterior, por cuanto como es sabido, los bienes arrendados a la Asociación mediante su gestora Pesquera, se encuentran habilitados para ejercer actividades comerciales y completamente amoblados para tales efectos. Agrega que dicha circunstancia no fue considerada por el ente impositivo al comparar los arriendos cancelados por la Asociación a Inmobiliaria Camanchaca S.A., según consta en la propia Resolución, pues la misma jamás hace alusión a tal circunstancia y ni siquiera cuantifica el valor de las instalaciones y el mobiliario con que se encuentran habilitadas las oficinas utilizadas por la Asociación. Señala que de esta manera, queda de manifiesto que la tasación que llevó cabo el Servicio de Impuestos Internos, no se apega a lo que la ley establece para el ejercicio de dicha facultad de fiscalización. Ello, por cuanto el artículo 64 del Código Tributario establece que el ente impositivo podrá tasar “…en los casos en que éste (el valor cobrado) sea notoriamente inferior a los corrientes en plaza o de los que normalmente se cobren en convenciones de similar naturaleza considerando las circunstancias en que se realiza la operación” Indica que como queda de manifiesto, en el caso particular no se ha contrastado la operación de arriendo de bienes inmuebles amoblados y habilitados para el ejercicio de una actividad comercial llevada a cabo por la Asociación, con una operación de similares características o que reúna circunstancias comparables con el contrato de arriendo suscrito entre Pesquera e Inmobiliaria Camanchaca S.A., por lo que los valores determinados por el Servicio de Impuestos Internos en la Resolución no pueden servir de base para el cuestionamiento fiscal. Agrega que para graficar el grueso error en la cuantificación que hizo el Servicio de Impuestos Internos, respecto del arriendo pagado por la Asociación, se acompaña documento protocolizado en la Notaría de don René Benavente Cash, en el cual consta el extenso detalle de bienes con que se encuentran alhajadas las oficinas que Inmobiliaria Camanchaca S.A. da en arriendo a la Asociación a través de Pesquera. Indica que de todo lo anteriormente dicho, queda de manifiesto lo equivocado que resulta el actuar del ente impositivo en el errado proceso de tasación que intentó llevar a cabo respecto del arriendo que hizo la Asociación de sus oficinas, por cuanto no es comparable el arriendo de unidades no habilitadas y sin mobiliario, con oficinas que componen una unidad de tres pisos completos dentro de un mismo edificio, a los cuales se le han habilitado escaleras y mobiliarios para que funcionen como una sola gran oficina y a los cuales se le suman una serie de comodidades como bodegas y estacionamientos. Indica entonces que, Inmobiliaria Camanchaca S.A., adquirió con fecha 28 de septiembre de 2007, mediante un contrato de Leasing celebrado con el Banco de Chile, las seis oficinas, los 31 estacionamientos y las 6 bodegas que dio en arriendo a la Asociación. Además, en el mencionado contrato, se incluían todos los bienes muebles con que se encuentran habilitadas las oficinas ya mencionadas. Y que como consta en el contrato antes indicado, el canon mensual a pagar por concepto de arriendo en virtud del contrato de Leasing celebrado por Inmobiliaria Camanchaca S.A. y el Banco de Chile, alcanza la suma de US$111.310,69, suma similar a la que cobra Inmobiliaria Camanchaca S.A. a su vez a la Asociación, con un margen razonable de utilidad para la primera. Indica que dicha suma, correspondía al precio que a la fecha de la compra vía Leasing que hizo Inmobiliaria Camanchaca S.A. tenían los bienes a que hace alusión tal convención. Aduce que sobre el particular, es necesario tener presente que al año 2007, el sector donde se encuentra emplazado el Edificio Costanera era proyectado como una zona de alto desarrollo inmobiliario para el comercio y la industria, razón por la cual los precios de los inmuebles de las características de los arrendados por la Asociación, eran ostensiblemente mayores a los que en la actualidad se ofrecen, y particularmente mayores a aquellos que tuvo en cuenta el Servicio de Impuestos Internos para llevar a cabo su errada tarea de tasación. Indica que así, tanto el precio en virtud del cual compró el Banco de Chile los bienes arrendados, como asimismo el precio al que ellos fueron entregados en Leasing a Inmobiliaria Camanchaca S.A. y posteriormente en arriendo a la Asociación, responden a valores de mercado, similares a los que a dicha fecha se transaban bienes de similares características. Argumenta que en base a lo anterior, el Servicio de Impuestos Internos no se encuentra habilitado para tasar la operación de arriendo de bienes inmuebles amoblados que se ha descrito, más aún si se considera que el valor designado por las partes para dicho contrato es supuestamente mayor que el de operaciones similares. Indica que la norma que habilita al ente impositivo a tasar operaciones que incidan en el pago de ciertos impuestos, al menos en el caso particular, es la del artículo 64 del Código Tributario el cual al efecto cita en lo pertinente, que “Cuando el precio o valor asignado al objeto de la enajenación de una especie mueble corporal o incorporal, o al servicio prestado…sea notoriamente inferior a los corrientes en plaza…” el Servicio de Impuestos Internos podrá tasar dicho valor. Agrega entonces que, como el propio Servicio reconoce en la Resolución, el “precio” del contrato de arriendo cuestionado no es menor o inferior a los corrientes en plaza, por lo cual no procede, en su concepto en este caso particular aplicar la facultad de tasación que se pretende utilizar. Señala que debido a lo anterior, no es correcta la tasación que practica el Servicio de Impuestos Internos, ni tampoco es procedente la impugnación de la cantidad pagada por arriendo por la Asociación para el año tributario 2011, ascendente a la suma de US$484.000, por cuanto dicha suma es adecuada a la operación en la cual fue determinada y no puede ser tachada como excesiva, en relación a su calidad de gasto tributariamente aceptado. 5. Gastos de Venta Variable. Indica que dentro de este concepto, el Servicio de Impuestos Internos enmarca diversos gastos menores, como recuperaciones de gastos, provisión de deudores incobrables y depreciación tributaria. Señala que en primer término, se debe indicar que la partida llamada “Recuperación de Gastos” corresponde a una serie de gastos que debió reembolsar a terceros la Asociación, por ventas al exterior de sus productos, particularmente de especies salmónidas. Indica que tales pagos, corresponden a logística y servicios de traders para la colocación de los productos que la Asociación produjo durante el año comercial 2010, y cuyo destino era el mercado extranjero. Agrega que tales desembolsos, reúnen todos los requisitos para ser rebajados tributariamente, de acuerdo a los dispuesto en el artículo 31 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, por cuanto son obviamente necesarios para producir la renta, no han sido deducidos como costo, son del periodo en el cual se rebajan, y se encuentran fehacientemente acreditados, según quedará demostrado a lo largo de la tramitación del presente reclamo tributario. Manifiesta que, en cuanto al cuestionamiento relacionado con la depreciación tributaria, en la Resolución se cuestiona la procedencia de dicho gasto por cuanto al contrato de Asociación o Cuenta en Participación “…lo que se aporta al patrimonio de la Asociación es el derecho al uso y goce de determinados bienes…” y no el dominio de los mismos. Agrega que en primer término, debe mencionar que la Asociación nace el año 2009 producto de la crisis de la industria salmonera gatillada por la aparición del virus ISA. Esto, por cuanto los bancos acreedores de Compañía Pesquera Camanchaca S.A., solicitaron a esta entidad como requisito necesario para financiar sus operaciones, el aislamiento de sus negocios relacionados con la producción de especies salmónidas, en vista del riesgo que dicha parte del giro del Grupo Camanchaca constituía. Señala que así, y como consecuencia de los requisitos exigidos por los bancos al Grupo Camanchaca, se dividió Compañía Pesquera Camanchaca S.A., dando origen a XXXXX, en la cual se radicaron todos los activos relacionados con la explotación de la salmonicultura. Luego, con fecha 1 de julio de 2009, se suscribió entre la Sociedad y Compañía Pesquera Camanchaca S.A., el contrato de Asociación que da origen a gran parte de las partidas controvertidas por el Servicio de Impuestos Internos. Agrega que la Resolución reclamada, dictamina el rechazo por concepto de depreciación tributaria por la suma de US$6.892.851,37 a nivel de XXXXX, cifra que corresponde a su 85% de participación en el resultado de la Asociación. Indica que el motivo del rechazo por parte del ente impositivo, se fundamentó en que los bienes en sí mismos no pertenecerían a la Asociación, sino que a XXXXX, por cuanto esta última sólo habría aportado el uso y goce de los mismos. Argumenta que en cuanto a ello, en el Contrato de Asociación o Cuenta en Participación, se asignaron ciertos bienes por parte de la gestora y de la partícipe, mediante los cuales la Asociación cumple los objetivos para los cuales fue creada. Producto de dicha disposición de las partes, y de lo dispuesto en el artículo 28 del Código Tributario, es la propia Asociación la que debe determinar su resultado tributario de acuerdo a lo estipulado por los artículos 29 al 33 de la Ley de Impuesto a la Renta, aprovechando en virtud de dichas normas la depreciación de los bienes asignados a ella por las partes del contrato, situación que ha sido ya reconocida por el Servicio de Impuestos Internos en etapa administrativa. Señala que en virtud de lo anterior, XXXXX no puede deducir como gasto la depreciación correspondiente a los activos asignados a la Asociación, sino una vez liquidada esta última y, por lo tanto, sólo podrá reconocer el porcentaje que le corresponda en el resultado tributario que determine la Asociación. Indica que lo expresado precedentemente, se encuentra recogido en diversas instrucciones del propio Servicio de Impuestos Internos, como por ejemplo en la Circular N° 29 del año 1999 y en el Oficio N° 2920 del año 2005. Señala que de acuerdo a los pronunciamientos anteriormente indicados, es menester hacer presente que en el caso particular en análisis, las condiciones en que se debe determinar el resultado de la Asociación está plenamente acreditado, por lo cual cabe solamente a esta (o más bien a su gestor) determinar el resultado de la misma, de acuerdo a lo dispuesto en los artículos 29 a 33 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, para que luego partícipe y gestor reconozcan cada uno por separado los efectos en su propio resultado tributario, de acuerdo a su porcentaje de participación en la misma Asociación. Indica que de conformidad con lo antedicho, la depreciación de los bienes asignados a la Asociación, debe ser reconocida por ella, y luego, a través del resultado de ésta, ser reconocida por las partes del contrato. Agrega que así, la depreciación tributaria cuestionada corresponde a la Asociación, y en virtud de ello, XXXXX tiene derecho a reconocer el 85% de la depreciación de los activos asignados a la Asociación, suma equivalente a los US$ 6.892.851,37 impugnados por la Resolución. Señala que es necesario reparar en que la conclusión a la que llega la Resolución respecto de la depreciación, no es consistente con el análisis y espíritu del contrato de Asociación. En el mismo, se establece que “Se deja constancia que el aporte que realiza XXXXX incluye todos los bienes productivos que conformen su activo”, dejando en evidencia que más allá de la designación del “uso y goce” y su aporte o asignación a la Asociación, la intención de las partes fue precisamente entregar a la misma todos los bienes relacionados con la actividad de la salmonicultura y la explotación de centros de cultivo y producción de salmones. Señala que sobre el punto, es menester hacer presente que a la Sociedad no le fue posible redactar de otra forma el contrato de Asociación o Cuenta en Participación, por razones netamente reglamentarias, pues a nivel de lo netamente reglamentario, las concesiones aportadas a la Asociación, aún se encontraban inscritas a nombre de Compañía Pesquera Camanchaca S.A. Así lo demuestra por lo demás la copia de la Resolución Exenta N° 5804, de fecha 10 de agosto de 2011, emitida por la Subsecretaría para las Fuerzas Armadas del Ministerio de Defensa, en la cual recién con esa fecha ordena el cambio de registro a nombre de XXXXX, sin perjuicio de operar ello con efecto retroactivo. Concluye que es por todo lo anterior, que la depreciación tributaria no puede sino ser gasto necesario para producir la renta de la Asociación, y luego de ello a nivel de la Sociedad, tanto del espíritu del contrato como de su ejecución se desprende que los bienes más que darse en uso y goce, fueron asignados a la Asociación y es ésta última la que debe reconocer una cuota anual de depreciación de los mismos, y no directamente la Sociedad. 6. Costos no Acreditados Fehacientemente. Indica que tal costo cuestionado en la Resolución, dice relación con la cuenta “Margen de cosecha Fiordo Blanco”, la que registra un saldo de US$428.448,57, y en relación a la cual se indica que no se ha “…podido establecer la relación de este desembolso con los bienes que produce la contribuyente y que son necesarios para la obtención de la renta de conformidad al artículo 30 de la Ley de la Renta”. Señala que debido a lo anterior, es necesario indicar a qué se refiere el llamado “margen de cosecha” que se registra en la cuanta señalada. Agrega que sobre el particular, se debe señalar en primer término que, dentro del proceso de siembra y cosecha de salmones, participan diversos actores, y en el caso particular de la Asociación, ella no tiene la capacidad de cubrir tod

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 4277