# Jurisprudencia SII - GR-10-00008-2018

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 14252
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 9
- articulo_nombre: 30
- fecha: 2019-04-03
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región del Biobío
- codigo_pronunciamiento: GR-10-00008-2018
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Costo Directo Contrato Promesa de Construcción - Contabilidad Fidedigna

## Contenido
Concepción, tres de abril de dos mil diecinueve. VISTOS: Que, a fojas 1 y siguientes, con fecha 17 de enero de 2018, comparece don HUGO PABLO TAPIA KRUG, Abogado, cedula nacional de identidad      n°        13.307.419-8, en    representación       procesal        de CONSTRUCTORA PICCARDO Y DEL PINO LIMITADA, Rut n° 76.875.550-7, ambos domiciliados para estos efectos en calle Chacabuco 1085, oficina 803, Concepción, quien deduce reclamo en contra de las liquidaciones n°s 830 a 832 de fecha 28.09.2017 emitidas por la VIII Dirección Regional del Servicio de Impuestos Internos, conforme a los siguientes argumentos: Inicia su exposición, señalando que con fecha 18 de abril de 2016 se presentó la declaración anual de impuesto a la renta correspondiente al año tributario 2016 (A.T. 2016), consignando una perdida tributaria de ($391.078.951), solicitando, en consecuencia, una devolución de $220.809.583, compuesta por PPUA, ascendente a $ 77.725.715 y, por remanente de PPM, por la suma de $ 143.083.868; sin embargo, -prosigue- el ente fiscal procedió a emitir la citación n° 41, para luego emitir las liquidaciones n°s 830 a 832. Posteriormente, se arguyen los argumentos que rebaten la posición del ente fiscal, a saber; A) La contabilidad de la sociedad hace plena prueba de las operaciones registradas en ellas, al no haber sido calificada de no fidedigna. En este punto procede a compartir lo señalado por el articulo 21 y 132 del Código Tributario; señalando luego, que las liquidaciones que son objeto del presente reclamo, no han formulado ningún cuestionamiento en torno a la fidelidad de la contabilidad, siendo posible establecer que los libros y registros que la conforman son dignos de fe, debiendo ser considerada como principal medio probatorio para demostrar el correcto tratamiento tributario otorgado a los costos incurridos durante el año comercial 2015. B) Costo de venta Edificio Green. En este capítulo se refiere a los costos incurridos en enero de 2015 por la suma de $65.728.511, indicándose en el Libro Mayor de dicha cuenta que tales costos debían ser asociados a los estados de pago n° 22 y 23 del año 2014; siendo lo anterior un error, ya que dicho valor corresponde a los costos asociados a las obras que fueron realizadas a favor de la sociedad Inmobiliaria Futuro Ltda., en su calidad de empresa mandante de las obras, las cuales fueron cobradas a través del estado de pago n° 24, y que dio origen a la factura n° 10 de fecha 07.01.2015, por un monto de $ 83.352.424, siendo los costos asociados a estos pagos incurridos efectivamente por la sociedad y representativos de mano de obra. Luego, enumera un listado de documentación, que según indica, acompañará en la etapa procesal respectiva. Asimismo, se refiere a los costos incurridos en febrero de 2015 por la suma de $ 48.553.656, señalando en el Libro Mayor de dicha cuenta que tales costos debían ser asociados al estado de pago n° 23 del 2014; siendo lo anterior un error, ya que dicho valor corresponde a los costos asociados a las obras que fueron realizadas a favor de la sociedad Inmobiliaria Futuro Ltda., en su calidad de empresa mandante de las obras, las cuales fueron cobradas a través del estado de pago n° 25, y que dio origen a la factura n° 15 de fecha 05.02.2015 por un monto de $ 46.078.243, siendo los costos asociados a este pago incurridos efectivamente por la sociedad y representativos de la mano de obra. Luego, enumera un listado de documentación, que según indica, acompañará en la etapa procesal respectiva. Posteriormente, se refiere a los costos incurridos en marzo de 2015 por la suma de $80.557.748, señalando en el Libro Mayor de dicha cuenta que tales costos debían ser asociados al estado de pago n° 23 del 2014; siendo lo anterior un error, ya que dicho valor corresponde a los costos asociados a las obras que fueron realizadas a favor de la sociedad Inmobiliaria Futuro Ltda., en su calidad de empresa mandante de las obras, las cuales fueron cobradas a través del estado de pago n° 29, el cual fue aprobado durante el mes de marzo de 2015 y que dio origen a la factura n° 19 por un monto de $ 29.201.679. Agrega, que los costos asociados a este estado de pago fueron incurridos efectivamente por la sociedad y representativos de la mano de obra. Luego, enumera un listado de documentación que acompañará en la etapa procesal respectiva, para acreditar la efectividad material de los conceptos que fueron costeados con cargo al estado de pago N° 29 y la consecuente factura N° 19 de fecha 03.03.2015. Continuando con su exposición, indica que según lo dispone el artículo 29 y 30 de la LIR, está obligada a reconocer como ingreso bruto por el tipo de contrato que suscribió, -contratos de construcción por suma alzada- aquellas cantidades que se indican en los estados de pago facturados a la mandante, independientemente de la fecha en que tales sumas sean canceladas efectivamente; debiendo en definitiva, que los costos directos incurridos en dichos contratos deducirse en el ejercicio en que se presenten a cobro los respectivos estados de pago.   C) Costo de venta edificio Parque Millaray etapa II. En este capítulo se refiere a los costos incurridos en mayo de 2015 por la suma de $29.823.308, indica que con fecha 5 de abril de 2013 suscribieron un segundo contrato con Inmobiliaria Parque Millaray Ltda., por la ejecución y terminación de la segunda etapa del condominio Parque Millaray, extendiéndose este proyecto hasta diciembre de 2015, mes en que fue emitido el ultimo estado de pago n° 23 y factura asociada a él. Enseguida, señala que en el marco de la construcción de esta segunda etapa, se emitieron durante los meses de enero, febrero y, marzo de 2015 tres estados de pago, esto es, el número 19, 20 y 21; los cuales, generaron también una serie de desembolsos asociados a pago de remuneraciones, materiales, servicios, etc., no contabilizando como costo la suma de $ 20.652.947, en los meses de enero, febrero y marzo de 2015. A su turno, enumera un listado de documentación que acompañará en la etapa procesal respectiva. Enseguida, siempre en el marco de la segunda etapa de este proyecto, durante el mes de diciembre de 2015 se emitió un estado de pago por la suma de $ 9.723.765; incurriéndose, asimismo, en gastos ascendientes a la suma de $ 9.170.361, los cuales fueron erróneamente registrados con cargo a las anotaciones del libro mayor realizadas en el mes de mayo de 2015. Luego, enumera un listado de documentación que acompañará en la etapa procesal respectiva. D)               Costo de venta Edificio Parque El Volcán PUC. En esta parte el libelo procede a explicar las diferencias detectadas por el Servicio durante los meses de mayo y julio de 2015, por la suma de $ 378.787.564; explicando que la ejecución de esta obra comenzó el año 2013 hasta el año 2015 y reconociendo que el Libro Mayor de este proyecto tenia algunos errores menores, que provocaron una errada presentación y análisis por partes del ente fiscal, existiendo un simple error de glosa, este error consiste -por parte de la contribuyente por la suma de $ 12.295.294-, la cual no debió ser deducida como costo en el año comercial 2015 sino que en el 2014, allanándose la contribuyente a las liquidaciones, pero solo respecto de este monto. Luego, indica que la suma de $ 366.492.270 corresponde a costos y perdida de la obra, que deben ser llevadas al resultado tributario del año comercial 2015; enumerando enseguida, un listado de documentación que acompañará en la etapa procesal respectiva. E)                Costo de venta edificio Parque Millaray etapa III. En este capítulo se refiere a los costos incurridos en febrero de 2015 por la suma de $81.565.924, indicando que con fecha 7 de enero de 2015 suscribieron un contrato con Inmobiliaria Parque Millaray Ltda., por la ejecución y terminación de la tercera etapa del condominio Parque Millaray, extendiéndose este proyecto hasta diciembre de 2016. Enseguida, señala que, en el marco de la construcción de esta tercera etapa, se emitió durante el mes de noviembre de 2015 el estado de pago numero 11 por la suma de $ 81.565.024, el cual fue cobrado a través de la factura numero 64. A su turno, enumera un listado de documentación que acompañará en la etapa procesal respectiva. F)                Errónea aplicación de la multa establecida en el artículo 97 n° 11 del Código Tributario. En este capítulo, la contribuyente señala que la sanción aplicable en caso de reintegro es la señalada en el artículo 97 n° 4 del Código Tributario, y solo en el caso que la devolución haya sido obtenida en forma fraudulenta, no siendo este el caso; ya que, -prosigue- no estamos frente al retardo en enterar en arcas fiscales impuestos de retención o recargo alguno, sino ante una devolución obtenida de buena fe, no configurándose el tipo del articulo 97 número 11 del Código Tributario. Por último, y llegando al final de su exposición, señala que la forma en que se confeccionaron los asientos contables no representan en forma alguna un perjuicio fiscal. Finaliza solicitando tener por interpuesto el reclamo tributario y en consecuencia, se dejen sin efecto las liquidaciones reclamadas. A fojas 161, con fecha 23 de enero de 2018, se confirió traslado al Servicio de Impuestos Internos para contestar el reclamo interpuesto. A fojas 167 y siguientes comparece doña Lorena Muñoz Hernández, abogada, en representación del Servicio de Impuestos Internos, quien contesta el reclamo, solicitando sea rechazado en su totalidad, con costas. Fundando su presentación, primeramente se refiere, a los antecedentes relativos a la etapa de fiscalización, la cual finalizó con la dictación de las liquidaciones reclamadas. Luego, y refiriéndose a las consideraciones para el rechazo del reclamo, cita el artículo 30 de la LIR y la circular 11 de 1988, señalando que la contribuyente debió reconocer los costos directos incurridos en los contratos de construcción una vez que se presentara a cobro el estado de pago por el valor de la obra ejecutada, cuestión que no ocurrió, en sus dichos. Expresa, enseguida el libelo, que si bien la contribuyente se allana en la suma de $ 12.295.294 por corresponder dicha suma a costos relacionados con la obra Parque el Volcán incurridos en el A.T. 2015, no acompañó al reclamo rectificatoria de su declaración anual de impuesto a la renta Año Tributario 2016, según lo dispone el artículo 127 del Código Tributario; asimismo, señala que respecto del costo de venta del Edificio Parque Millaray II, la reclamante solo se refirió a costos incurridos en mayo de 2015 por la suma de $ 29.823.308, no indicando nada respecto de las partidas de enero, febrero y marzo de 2015, debiendo entenderse como no reclamadas. Respecto del costo de venta del Edificio Parque Millaray III, la contribuyente solo se refirió a los costos contabilizados en el mes de febrero de 2015 por la suma de $ 81.565.924, no indicando nada respecto de la partida de abril del 2015. Recalca enseguida que, la liquidación reclamada se ajusta a la normativa legal, no prescindiéndose de manera alguna de la contabilidad de la contribuyente, sino más bien del análisis de ésta es que se han determinado las diferencias, toda vez que se han rechazado la deducción de ciertos costos, por no haber acreditado la contribuyente que cumplía con los requisitos legales para rebajarlos; procediendo luego a compartir jurisprudencia al efecto. Posteriormente, procede a referirse separadamente a cada partida, a saber; 1.- Costo de venta Edificio Green: Señala que la cuenta 301009 registra la suma de $ 65.728.511, $ 48.553.656 y $ 80.557.748 en los meses de enero, febrero y marzo de 2015, respectivamente, pero en la glosa de estos asientos se indicó que tales costos debían ser asociados en los estados de pagos n°s 22 y 23, ambos del año 2014, invocándose como costos en el AT 2016 siendo que en realidad corresponden al AT 2015. 2.- Costo de venta Edificio Parque Millaray II: En este punto señala que la liquidación rechaza en la cuenta de perdida n° 301011 la suma de $ 121.706.766, de $ 121.706.766, de $ 121.706.766 y $ 29.823.308 en los meses de enero, febrero, marzo y mayo de 2015, respectivamente; siendo rechazadas por corresponder a periodos anteriores, no tener un respaldo en un estado de pago del periodo y ser partidas que no pueden salir de cuentas de activo si no es a través de un estado de pago para transformarse en costo. Enseguida, señala que la reclamante solo se refirió a los $ 29.823.308 señalando que se habría cometido un error al confeccionar la glosa del Libro Mayor. 3.- Costo de venta Edificio Parque el Volcan PUC: Señala que la liquidación rechaza las sumas de $ 313.575.391 en mayo de 2015 y $ 65.212.173 en julio de 2015 contabilizado en su libro mayor folio 8410, por no contar con respaldo dentro de la documentación aportada, no existir un estado de pago asociado ni tampoco tener detalle aclaratorio dentro del libro diario. 4.- Costo de venta Edificio Parque Millaray III: La liquidación rechaza la suma de $ 81.565.924 en febrero de 2015 y $ 91.842.274 en abril de 2015 contabilizado en su libro mayor folio 8411 por no contar con respaldo dentro de la documentación aportada, no existir un estado de pago asociado ni tampoco tener detalle aclaratorio dentro del libro diario. Posteriormente, indica que un error en un libro de contabilidad no puede ser enmendado, siendo la única forma de corregir ese error mediante la utilización de un asiento contable que revierta el efecto del error; procediendo, luego, a citar el artículo 27, 312 y 38 del Código de Comercio y a compartir variada jurisprudencia al efecto. Enseguida, arguye que la contribuyente ha cambiado lo señalado en la respuesta a la citación, sosteniendo ahora similares argumentos a los invocados en el recurso de reposición administrativa voluntaria; procediendo -enseguida- a compartir doctrina y jurisprudencia al efecto. Por último, referente a la aplicación de la multa del articulo 97 n° 11 del Código Tributario, señala que es perfectamente aplicable, pues existe norma expresa en virtud de la cual debe considerarse a las devoluciones que obtuvo un contribuyente, y que luego debe reintegrar, como impuestos sujetos a retención para varios efectos. Termina solicitando que en definitiva, la reclamación tributaria presentada por la recurrente sea rechazada, con expresa condena en costas. A fojas 183 se recibe la causa a prueba, fijando como hechos substanciales, pertinentes y controvertidos, los siguientes: 1.- Efectividad que concurren los presupuestos facticos que permitirían dejar sin efecto las liquidaciones n°s 830 a 832 de fecha 28 de septiembre de 2017, emitidas por la VIII Dirección Regional del Servicio de Impuestos Internos. Hechos y circunstancias que así lo ameritan. 2.- Supuestos de hecho que configurarían la errónea aplicación en las liquidaciones n°s 830 a 832 de fecha 28 de septiembre de 2017 de la multa consagrada en el artículo 97 n° 11 del Código Tributario. Hechos y antecedentes que así lo establezcan. A fojas 272, se resolvió traer los autos para fallo. CONSIDERANDO: PRIMERO : Que, el reclamo se interpuso dentro de plazo legal. SEGUNDO : Que, a fojas 1 y siguientes, con fecha 17 de enero de 2018, comparece don HUGO PABLO TAPIA KRUG, Abogado, cedula nacional de identidad n° 13.307.419-8, en representación procesal de CONSTRUCTORA PICCARDO Y DEL PINO LIMITADA, Rut n° 76.875.550-7, ambos domiciliados para estos efectos en calle Chacabuco 1085, oficina 803, Concepción; quien deduce reclamo en contra de las liquidaciones n°s 830 a 832 de fecha 28.09.2017 emitidas por la VIII Dirección Regional del Servicio de Impuestos Internos. Que, a fin de apoyar sus argumentos, la reclamante acompañó junto a su escrito de reclamo los siguientes documentos de fojas 45 a 160: 1.- Copia de liquidaciones y su notificación. 2.- Copia de RAV interpuesta. 3.- Copia de resolución ex n° 84.984. 4.- Copias de sentencias. TERCERO:  Que, a fojas 167 y siguientes, el Servicio de Impuestos Internos contestó el traslado conferido, solicitando que la reclamación sea rechazada en todas sus partes, y se confirme íntegramente la actuación reclamada, con costas, conforme a los fundamentos de hecho y de derecho previamente referidos en la parte expositiva de esta sentencia, y que por dicha razón se tendrán en esta parte por reproducidos. CUARTO : Que, la parte reclamante durante el término probatorio rindió la siguiente prueba; I.- DOCUMENTAL. La que consta y consiste en la siguiente: -                    A fojas 196, custodia número 741, consistente en 9 archivadores con documentación tributaria-contable. II.-TESTIMONIAL. La que consta fojas 191, consistente en la declaración de los testigos doña Cecira Méndez Espinoza, don Luis Toledo Tapia y don Cesar Inzunza Cuevas. QUINTO : Que, durante el término probatorio la parte reclamada rindió la siguiente prueba: I.- DOCUMENTAL. La que consta y consiste en la siguiente: -                    A fojas 258, custodia número 742, que contiene expediente de fiscalización. I.-TESTIMONIAL. La que consta fojas 191, consistente en la declaración de la testigo doña Anita Luengo Maldonado, Funcionaria Fiscalizadora, domiciliada en calle O’Higgins n° 749, Concepción. SEXTO:  Que, es un hecho no controvertido en esta causa: . Que la contribuyente, tiene el giro de “Construcción obras civiles, edificación, urbanización, mantención, demolición, inmobiliaria, compraventa y arriendo de maquinarias y equipos”, y por ello, se encuentra afectado por el Impuesto de Primera Categoría, determinando sus ingresos efectivos, mediante contabilidad completa. SÉPTIMO : Que, por otro lado, según se aprecia del contenido de los escritos de reclamación y contestación, se trabó la discusión en torno al punto fijado en la resolución que recibió la causa a prueba, de fecha 02 de mayo de 2018, rolante a fojas 183 de autos. OCTAVO : Que, previo a entrar al análisis de los planteamientos de las partes, es dable tener presente el “onus probandi” legal en estas materias tributarias y para ello se debe estar a lo dispuesto en el artículo 21 del Código Tributario, el cual establece “Corresponde al contribuyente probar con los documentos, libros de contabilidad u otros medios que la ley establezca, en cuanto sean necesarios u obligatorios para él, las verdad de sus declaraciones o la naturaleza de los antecedentes y el monto de las operaciones que deban servir para el cálculo del impuesto. Además, la misma norma legal señala que para obtener que se anule o modifique una liquidación, el contribuyente deberá desvirtuar con pruebas suficientes las impugnaciones del Servicio de Impuestos Internos, en conformidad a las normas pertinentes del libro tercero del Código Tributario, artículos 115 y siguientes”. Asimismo, cabe recordar que la contabilidad es un sistema de información y control de hechos económicos y financieros que procura los medios de organización y administración más adecuados para llevar cuenta clara y exacta de las operaciones que se realizan y de sus resultados; pero cuyos objetivos no se satisfacen con la sola teneduría de libros y el registro de los hechos económicos verificados, si no existe la documentación completa que le sirve de soporte. Lo anterior, fluye con más claridad, si se tiene presente lo que dispone el artículo 17, inciso 2°, del Código Tributario: “Los libros de contabilidad deberán ser llevados en lengua castellana y sus valores expresarse en la forma señalada en el artículo 18, debiendo ser conservados por los contribuyentes, junto con la documentación correspondiente, mientras esté pendiente el plazo que tiene el Servicio para la revisión de las declaraciones. Esta obligación se entiende sin perjuicio del derecho de los contribuyentes de llevar contabilidad en moneda extranjera para otros fines”. Según precisa la doctrina, “el problema de la carga de la prueba […] sólo será relevante cuando los elementos de convicción rendidos sean insuficientes para predicar verdad respecto de un hecho afirmado, pues si hay pruebas suficientes y éstas producen certeza en el juez, éste no se detendrá a indagar a quién correspondía probar y a quien no” (Cerda San Martín, Rodrigo, Elementos fundamentales de la actividad probatoria, Edit. Librotecnia, Santiago, 2010, p. 120). En el caso subjudice, al ser la reclamante una sociedad contribuyente que tributa en primera categoría con base en renta efectiva determinada con contabilidad completa, atento a lo prevenido por el artículo 21 inciso primero del Código Tributario, le correspondía la carga de acompañar al proceso, no solo sus antecedentes contables, sino que la correspondiente documentación soportante que respaldara las operaciones registradas, lo que en la especie debe acontecer, de un modo tal, que habilite a este órgano jurisdiccional para dar por acreditados la existencia de los hechos económicos que la contribuyente denuncia. Igualmente, lo prescrito en el artículo 132 del Código Tributario establece que “La prueba será apreciada por el Juez Tributario y Aduanero de conformidad con las reglas de la sana critica. Al apreciar las pruebas de esta manera, el Tribunal deberá expresar en la sentencia las razones jurídicas y las simplemente lógicas, científicas, técnicas o de experiencia en virtud de las cuales les asigna valor o las desestima. En general, tomara en especial consideración la multiplicidad, gravedad, precisión, concordancia y conexión de las pruebas o antecedentes del proceso que utilice, manera que el examen conduzca lógicamente a la conclusión que convence al sentenciador”. NOVENO:  Que, así entonces, es relevante conocer el artículo 17 del Código Tributario, que prescribe, lo siguiente: “Toda persona que deba acreditar la renta efectiva, lo hará mediante contabilidad fidedigna, salvo norma en contrario. Los libros de contabilidad deberán ser llevados en lengua castellana y sus valores expresarse en la forma señalada en el artículo 18, debiendo ser conservados por los contribuyentes, junto con la documentación correspondiente, mientras esté pendiente el plazo que tiene el Servicio para la revisión de las declaraciones. Esta obligación se entiende sin perjuicio del derecho de los contribuyentes de llevar contabilidad en moneda extranjera para otros fines. El Director determinará las medidas de control a que deberán sujetarse los libros de contabilidad y las hojas sueltas que los sustituyan en los casos contemplados en el inciso siguiente. El Director Regional podrá autorizar la sustitución de los libros de contabilidad por hojas sueltas, escritas a mano o en otra forma, consultando las garantías necesarias para el resguardo de los intereses fiscales. Sin perjuicio de los libros de contabilidad exigidos por la ley, los contribuyentes deberán llevar los libros adicionales o auxiliares que exija el Director Regional, a su juicio exclusivo, de acuerdo con las normas que dicte para el mejor cumplimiento o fiscalización de las obligaciones tributarias. Las anotaciones en los libros a que se refieren los incisos anteriores deberán hacerse normalmente a medida que se desarrollan las operaciones. El Servicio podrá autorizar que los libros de contabilidad y los libros adicionales o auxiliares, que los contribuyentes lleven en soporte de papel, sean reemplazados por sistemas tecnológicos que reflejen claramente el movimiento y resultado de los negocios y permitan establecer con exactitud los impuestos adeudados. Para estos efectos, el Servicio certificará los sistemas que cumplan con tales requisitos” . (lo subrayado es nuestro). Asimismo, se debe considerar que en cuanto la ponderación de la prueba, el inciso décimo sexto del artículo 132 del Código Tributario, establece: “(…)  En aquellos casos en que la ley requiera probar mediante contabilidad fidedigna, el juez deberá ponderar preferentemente dicha contabilidad”. DÉCIMO:  Que, respecto a que la contabilidad hace plena prueba a las operaciones registradas en ellas, al no haberse calificado como no fidedigna, el recurrente aduce que no se han formulado ningún cuestionamiento en torno a la fidelidad de la contabilidad; por su parte el Servicio, sostiene que, no se ha prescindido de manera alguna de la contabilidad de la contribuyente, más bien del análisis de esta contabilidad y de sus registros se han determinado las diferencias de impuestos. Lo señalado por la recurrente carece de toda lógica, por lo que efectivamente, de los registros contables han servido de base para la determinación de las liquidaciones que en esta ocasión se reclaman. UNDÉCIMO : Que, para los efectos de dirimir el fondo de la controversia presentada en autos se debe estar a lo versado en el inciso 4° del artículo 30 de la Ley de Impuesto a la Renta, que establece: “No obstante en el caso de contratos de promesa de venta de inmuebles, el costo directo de su adquisición o construcción se deducirá en el ejercicio en que se suscriba el contrato de venta correspondiente. Tratándose de contratos de construcción por suma alzada, el costo directo deberá deducirse en el ejercicio en que se presente cada cobro”. DUODÉCIMO:  Que, ahora bien, entrando al fondo del asunto sometido al conocimiento de este Tribunal, estimamos pertinente referirnos de manera separadas a cada una de las obras ejecutadas por la reclamante, a saber; 1.- Costo de venta ‘Edificio Green’. En este capítulo la contribuyente se refiere a los costos incurridos en enero de 2015 por $65.728.511, señala que corresponden a los avances en la construcción del Edificio Futuro Green, que fueron registrados durante el mes de enero de 2015, con cargo al saldo de la cuenta 301009 “costos ventas edificio Green”; pero en el Libro Mayor, se indicó que tales costos debían ser asociados a los Estados de Pagos N° 22 y 23, ambos del año 2014. Sin embargo, aduce, que lo anterior, es solamente un error de glosa, toda vez que los $ 65.728.511 corresponden a los costos asociados a las obras realizadas a la Inmobiliaria Futuro Ltda., y que fueron cobradas a través del Estado de Pago 24, el cual fue aprobado durante el mes de enero de 2015, dando origen a la factura N° 10 del 07.01.2015, por un monto neto de $ 83.352.424. Termina la recurrente, haciendo presente que para acreditar la efectividad material de los conceptos que fueron costeados con cargo el Estado de Pago n° 24 y la factura 10 del 07.01.2015, y que acompañará en la etapa procesal los antecedentes que enumera. Asimismo, agrega, que según lo dispone el artículo 29 de la LIR, está obligada a reconocer como ingreso bruto por el tipo de contrato que suscribió, aquellas cantidades que se indican en los estados de pago facturados a la mandante, independientemente de la fecha en que tales sumas sean canceladas efectivamente; debiéndose en definitiva, que los costos directos incurridos en dichos contratos deducirse en el ejercicio en que se presenten a cobro los respectivos estados de pago. En contraposición la reclamada, señala que, debieron ser reconocidos estos costos directos incurridos en los contratos de construcción una vez que se presentara a cobro el Estado de Pago por el valor de la obra ejecutada, cuestión que no ocurrió, en virtud de sus dichos. Por ello, estimamos pertinente referirnos a la documentación acompañada al efecto y contenida en la custodia número 741 de fojas 196, en donde es posible observar una serie de facturas asociadas a compra de materiales, también encontramos comprobantes de egresos por pago de remuneraciones, boletas por pagos de servicios básicos (agua-electricidad), la factura numero 54 asociada al Estado de Pago numero 24 por un monto de $1.400.000, la factura número 15 asociada al Estado de Pago numero 25 por un monto de $ 46.078.243, la factura numero 19 asociada al Estado de Pago numero 26 por un monto de $ 31.172.442 y la factura numero 10 asociada al Estado de Pago numero 24 por un monto de $ 83.352.424. Lo anterior nos permite establecer que existen efectivamente desembolsos correspondiente al proyecto Edificio Green, entre ellas, una serie de facturas asociadas a su respectivo Estado de Pago y a determinadas facturas asociadas a compras de materiales; sin embargo, dicha documentación se encuentra presentada en forma confusa e incongruente, es decir, compras y/o egresos de los años comerciales 2014 y 2015, que no permiten relacionar las facturas presentadas con los respectivos Estados de Pago, no pudiendo tampoco, verificar cuantitativamente los costos incurridos en el año 2015 en la ejecución de este proyecto, o bien determinar, si corresponden a un ejercicio comercial diverso al que se ésta verificando, llevando a este sentenciador a no coincidir con la tesis del contribuyente de autos, en cuanto a que existiría solamente una error de glosa, ya que materialmente no se ha podido advertir los reales costos incurridos para este proyecto, para el período auditado. Por todo lo anterior, nos lleva a rechazar lo solicitado por la reclamante en este extremo. 2.- Costo de venta edificio ‘Parque Millaray II etapa’. En este acápite la reclamante se refiere a los costos incurridos en mayo de 2015 por la suma de $29.823.308, indicando que con fecha 5 de abril de 2013 suscribieron un segundo contrato con Inmobiliaria Parque Millaray Ltda., por la ejecución y terminación de la segunda etapa del condominio Parque Millaray, extendiéndose este proyecto hasta diciembre de 2015, mes en que fue emitido el ultimo estado de pago n° 23 y factura asociada a él. Termina la recurrente, haciendo presente que se acompañará durante el proceso los documentos destinados a acreditar los costos asociados al estado de pago n° 23. En contraposición, la entidad fiscal señala que todas las sumas rechazadas por corresponder a períodos anteriores, no tener respaldo en un estado de pago del período y ser partidas que no pueden salir de cuentas de activo si no es a través de un estado de pago para transformarse en costo. Agrega que la parte reclamada sólo se refirió en su presentación a los $ 29.823.308 registrados en el mes de may

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 14252