# Jurisprudencia SII - GR-06-000034-2012

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 4316
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 9
- articulo_nombre: 30
- fecha: 2013-01-14
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Coquimbo
- codigo_pronunciamiento: GR-06-000034-2012
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Código Tributario – Artículo 132 inciso 11 – Ley sobre Impuesto a la Renta – Artículo 21 – Ley sobre Impuesto a las Ventas y Servicios – Artículo 23

## Contenido
Es exigencia legal que el contribuyente acredite la existencia de un costo o gasto, de forma tal que la falta de facturas no puede suplirse con la anotación contable respectiva, pues el mínimo esfuerzo probatorio lo constituye la documentación que da cuenta de la operación. Código Tributario – Artículo 132 inciso 11 – Ley sobre Impuesto a la Renta – Artículo 21 – Ley sobre Impuesto a las Ventas y Servicios – Artículo 23 RECHAZO DE COSTOS Y GASTOS – FUNDAMENTACIÓN DE ACTO ADMINISTRATIVO – TRIBUNAL TRIBUTARIO Y ADUANERO DE LA SERENA – RECLAMO – ACOGIDO EN PARTE El Tribunal Tributario y Aduanero de La Serena acogió en parte un reclamo deducido por un contribuyente en contra de liquidaciones emitidas por el Servicio de Impuestos Internos, que determinaron diferencias de impuesto de primera categoría, impuesto único del artículo 21 inciso tercero de la Ley sobre Impuesto a la Renta y reintegros. Las diferencias se fundaron en el hecho de haberse detectado costos directos respaldados en facturas no fidedignas, facturas faltantes y diferencias entre lo consignado en los formularios 29 y el libro de compras, gastos por depreciación, intereses y otros gastos, que no contaban con documentación sustentatoria y falta de acreditación del mayor valor obtenido en la enajenación de un bien raíz. El contribuyente expresó que con la documentación aportada se acreditaban las partidas objetadas en los actos impugnados, expresando que producto del desarrollo de una auditoría interna realizada, fue posible encontrar la mayoría de la documentación que no había podido aportar durante el proceso de fiscalización desarrollado por la Administración. El Servicio evacuando el traslado del reclamo, solicitó que de conformidad a lo dispuesto en el artículo 132 inciso 11 del Código Tributario, se declarara inadmisible la prueba  aportada por el contribuyente, que había sido requerida al practicarse la citación, sin perjuicio de estimar que esta no permitía desvirtuar los fundamentos de las liquidaciones impugnadas. La sentencia al pronunciarse respecto al incidente de exclusión de prueba por aplicación de la norma contemplada en el inciso 11° del artículo 132 del Código Tributario, concluyó que la citación practicada al reclamante no cumplía con los requisitos de determinación y especificidad que exige la citada norma, ya que se constató que esta no indicaba antecedente alguno que el contribuyente debía acompañar, razón por la cual la alegación formulada por el Servicio no podía prosperar. Respecto a las partidas objetadas por los actos reclamados, concluyó el fallo que atendido el mérito de la documentación acompañada por el contribuyente, se habían desvirtuado los rechazos a las partidas correspondientes a costos sustentados en facturas calificadas como no fidedignas, a facturas faltantes, las cuales fueron acompañadas al proceso, a gastos por concepto de intereses, contribuciones de bienes raíces y pérdida en la venta de activo fijo. El texto de la sentencia es el siguiente: “La Serena, catorce de enero de dos mil trece. VISTOS: Que, a fojas 98 y siguientes, con fecha 26 de julio del año 2012, comparece don JORGE EDUARDO ACEVEDO ZAMORANO, abogado, cédula nacional de identidad número 9.675.629-1, en representación de XXXXX rol único tributario número XX.XXX.XXX-X, sociedad del giro de su denominación, ambos domiciliados para estos efectos en Avenida Los Lagos número 1875, Peñuelas, Coquimbo y viene en interponer reclamo de conformidad a las normas del Libro III, Título II, artículo 123 y siguientes del Código Tributario, en contra de las liquidaciones números 41 a 43 emitidas por la IV Dirección Regional La Serena del Servicio de Impuestos Internos, con fecha 9 de abril de 2012, solicitando que se dejen sin efecto, en base a los siguientes argumentos: Indica que las liquidaciones números 41 a la 43, de fecha 09 de abril de 2012, que le afectan y están relacionadas con los Impuestos a la Renta de Primera Categoría e Impuesto Único del artículo 21 inciso tercero de la Ley de Impuesto a la Renta, por un monto total de $560.774.465, deben ser modificadas en la forma que a continuación señala. a).- Mediante Citación N° 14, conforme al artículo 63 del Código Tributario, le requirieron antecedentes con la finalidad de acreditar los montos registrados en el formulario N° 22 por concepto de costo directo por un monto de $849.834.803; remuneraciones por un monto de $350.556.064; depreciación por un monto de $155.006.747; intereses pagados o adeudados por un monto de $198.309.895, otros gastos deducidos de los ingresos brutos por un monto de $33.231.924; asimismo se solicitó acreditar la tributación del mayor valor percibido con fecha 25 de septiembre de 2008 correspondiente a la venta de un Bien Raíz rol 00501-00128, vendido a la corporación administrativa del Poder Judicial, en la suma de $1.314.275.945. Se solicito prorroga para dar cumplimiento a la citación, otorgándose 20 días y el día 18 de noviembre de 2011, se dio respuesta, presentando Balance Tributario año 2008; Libro de Compras año 2008, Facturas de Compra del año 2008, Libro Fut, Libro de Corrección Monetaria, Libro de Remuneraciones y Planillas de Cotizaciones Previsionales del periodo 2008. Señala que la documentación presentada a criterio de los fiscalizadores no fue suficiente para desvirtuar la totalidad de las partidas impugnadas por el Servicio de Impuestos Internos; y que solamente se tuvo por acreditada la cuenta remuneraciones por un monto de $350.556.064; las demás partidas fueron rechazadas por los siguientes motivos: a) La cuenta Costo Directo se rechazo parcialmente porque existen facturas no fidedignas, facturas faltantes y diferencias entre el formulario N° 29 y los Libros de Compra y Venta; b) La cuenta Depreciación se rechazo por la falta de documentación sustentatoria; c) La cuenta Intereses Pagados se rechazo por la falta de documentación sustentatoria; d) La cuenta Otros Gastos deducidos de los Ingresos Brutos se rechazo por la falta de documentación sustentatoria; e) la tributación del mayor valor se rechazo por la falta de documentación sustentatoria. Con fecha 09 de abril de 2012 se notifica personalmente las liquidaciones N° 41 a la 43, en las cuales se determinan diferencias de impuesto de primera categoría por un monto de $352.339.018; se gravan partidas con el Impuesto Único del Artículo 21 inciso tercero de la Ley de la Renta, por un monto de $208.276.640; se solicita el reintegro del Impuesto a la renta del 27 de mayo de 2009 por un monto de $158.807; el total neto de las liquidaciones asciende a la suma de $337.764.960; que actualizado a la fecha de la liquidación mas reajustes intereses y multas asciende a la cantidad de $560.774.465. b).- Indica que, a su juicio, es posible acreditar las siguientes partidas: I.- Desembolsos respaldados con facturas no fidedignas. La factura N° 208 por un monto neto de $14.663.865 y la Factura N° 209 por un monto neto de $15.336.135, del contribuyente Oscar Andrés Lobos Salas: El Servicio de Impuestos Internos indica que los documentos no son fidedignos, debido a que "en la revisión de las facturas de compra se detectan dos proveedores no fidedignos (no ubicados) RUT 9.974.797-8 y 99.528.150-3 los cuales registran anotaciones negativas e impuestos subdeclarados en los periodos auditados". Expone que ambas facturas cumplen con los requisitos señalados en el Art. 69 del D.S. N° 55, Reglamento de la Ley sobre Impuesto a las Ventas y Servicios, en concordancia con lo establecido en el Art. 54 del Decreto de Ley N° 825, en los cuales se establecen los requisitos formales que deben cumplir las facturas. El proveedor Oscar Andrés Lobos Salas, presenta iniciación de actividades vigente, posee el giro de "transporte de carga por carretera" y se recibió de parte de éste el servicio de transporte de carga, el cual fue usado en la prestación que efectúa la sociedad cuya actividad principal es el servicio de recolección de desechos y basuras. La prestación aludida que se encuentra respaldada con las Facturas N° 208 y 209, fue desarrollada en forma íntegra, por lo cual se procedió a su pago, cancelándose ambas facturas por un monto total de $35.700.000, el día 08 de enero de 2009, mediante cheque N° 3467807 del Banco de Chile, cuenta de la sociedad N° 159-08667-01, documento nominativo pagadero al proveedor Oscar Lobos, dejando constancia en el reverso del mismo el número de rol único tributario del emisor de la factura y el número de estas. Adoptando de esta forma las medidas de resguardo contenidas en el Art. 23 N° 5 del Decreto de Ley N° 825, que dicen relación al pago de las facturas; además el servicio contratado, su pago y el correspondiente crédito fiscal asociado, se encuentran debidamente contabilizados, ajustándose plenamente a la legislación vigente las operaciones realizadas por el contribuyente. Señala que el Art. 30 de la Ley de la Renta dispone que la renta bruta de los contribuyentes afectos al Impuesto de Primera Categoría se determinara deduciendo de los ingresos brutos, el costo directo de los bienes y servicios que se requieran para la obtención de dicha renta. El Art. 31 inciso 1 de la Ley de la Renta señala que la renta liquida de las personas referidas en el artículo anterior se determinara deduciendo de la renta bruta todos los gastos necesarios para producirla que no hayan sido rebajados en virtud del artículo 30, pagados o adeudados, durante el ejercicio comercial correspondiente, siempre que se acrediten o justifiquen en forma fehaciente ante el Servicio. En relación a lo expuesto el costo asociado al servicio prestado por el proveedor, cumple a cabalidad con los requisitos y exigencias de las normas señaladas, por lo que es correcta su deducción de los ingresos brutos para la correspondiente determinación de la base imponible del impuesto a la renta. Se objeta en forma parcial la partida Costo Directo de los Bienes y Servicios registrada en Formulario N° 22 Folio 61966929, se rechazo Factura N° 1209 por un monto neto de $15.450.000, la Factura N° 1210 por un monto neto de $9.000.000, la Factura N° 1211 por un monto neto de $12.000.000, la Factura N° 1216 por un monto neto de $15.000.000, la Factura N° 1221 por un monto neto de $12.500.000, y la Factura N° 1223 por un monto neto de $18.750.000, todos estos documentos corresponden al contribuyente Asesorías y Transportes Integrados S.A., el cual presenta inicio de actividades vigente desde el 05 de agosto de 2003, encontrándose dentro de sus actividades económicas vigentes el giro "Puertos y Aeropuertos" actividad de primera categoría afecta al impuesto al valor agregado. El Servicio de Impuestos Internos declara que los documentos son no fidedignos, debido a que dicho proveedor presenta anotaciones negativas e impuestos subdeclarados en los periodos auditados. Al respecto expresa que, en primer lugar, todas las facturas señaladas cumplen con los requisitos del Art. 69 del D.S. N° 55, en concordancia con el Art. 54 del Decreto de Ley N° 825. En segundo lugar, el proveedor Asesorías y Transportes Integrados S.A., presenta iniciación de actividades vigente, posee el giro de "Puertos y Aeropuertos", por lo tanto, se recibió de parte de éste, el servicio de transporte de carga, el cual fue usado en la prestación que efectúa la sociedad cuya actividad principal es el servicio de recolección de desechos y basuras. Las prestaciones aludidas que se encuentran respaldadas con las Facturas como se indica: a) Con la Factura N° 1209 y Factura N° 1210, servicios que fueron desarrollados en forma íntegra por lo cual se procedió a su pago, cancelándose un monto total de $29.095.500, el día 10 de marzo de 2008, mediante cheque N° 9652595 del Banco de Chile, cuenta de la sociedad N° 159-08667-01, documento nominativo pagadero al proveedor Asesorías y Transportes Integrados S.A.; b) Con la Factura N° 1211, servicio que fue desarrollado en forma íntegra por lo cual se procedió a su pago, cancelándose un monto total de $14.280.000, el día 07 de abril de 2008, mediante cheque N° 9681798 del Banco de Chile, cuenta de la sociedad N° 159-08667-01, documento nominativo pagadero al proveedor Asesorías y Transportes Integrados S.A.; c) Con la Factura N° 1216, servicio que fue desarrollado en forma íntegra por lo cual se procedió a su pago, cancelándose un monto total de $17.850.000, el día 09 de julio del 2008, mediante cheque N° 2545863 del Banco de Chile, cuenta de la sociedad N° 159-08667-01, documento nominativo pagadero al proveedor Asesorías y Transportes Integrados S.A. y el día 09 de julio del 2008, mediante cheque N° 2545862 del Banco de Chile, cuenta de la sociedad N° 159-08667-01, documento nominativo pagadero al proveedor Asesorías y Transportes Integrados S.A.; d) Con la Factura N° 1221, servicio que fue desarrollado en forma íntegra por lo cual se procedió a su pago, cancelándose un monto total de $14.875.000, el día 10 de noviembre del 2008, mediante cheque N° 3216282 del Banco de Chile, cuenta de la sociedad N° 159-08667-01, documento nominativo pagadero al proveedor Asesorías y Transportes Integrados S.A.; e) Con la Factura N° 1223, servicio que fue desarrollado en forma íntegra por lo cual se procedió a su pago, cancelándose un monto total de $22.312.500, el día 07 de agosto del 2008, mediante cheque N° 2785641 del Banco de Chile, cuenta de la sociedad N° 159-08667-01, documento nominativo pagadero al proveedor Asesorías y Transportes Integrados S.A. En algunos de los documentos se dejo constancia en el reverso del mismo el número de rol único tributario del emisor de la factura y el número de estas. Adoptando de esta forma las medidas de resguardo contenidas en el Art. 23 N° 5 del Decreto de Ley N° 825, que dicen relación al pago de las facturas. En relación a esto último, el mismo Art. 23 del Decreto de Ley N° 825, dispone que los contribuyentes afectos al impuesto al valor agregado tendrán derecho a un crédito fiscal contra el debito fiscal determinado por el mismo periodo tributario, equivalente al impuesto recargado en las facturas que acrediten sus adquisiciones o la utilización de servicios. De esta forma el servicio contratado, su pago y el correspondiente crédito fiscal asociado, se encuentran debidamente contabilizados, ajustándose plenamente a la legislación vigente las operaciones realizadas por el contribuyente. Por lo tanto, indica, no corresponde gravar con el Impuesto Único establecido en el Art. 21 inciso 3 del Decreto de Ley N° 824, dado que se acredito a satisfacción de dicho servicio, la emisión y pago del cheque, el registro contable en la respectiva cuenta corriente bancaria, que la factura cumple con las obligaciones formales establecidas por las leyes y reglamentos, y la efectividad material de la operación y de su monto. Por su parte, los elementos que intervienen en la determinación de la base imponible del impuesto a la renta se encuentran bien definidos en los artículos 29 a 33 de la Ley de Impuesto a la Renta. II. Desembolsos correspondientes a Facturas Faltantes. Sostiene que, como producto de una auditoría interna realizada por la sociedad fue posible encontrar la mayoría de las facturas faltantes, y se adjuntan los siguientes documentos: a) Factura N° 187638 del proveedor Distribuidora Automotriz Ovalle SAC, RUT 93.352.000-5; b) Factura N° 220793 del proveedor Rafael Letelier Yáñez y Cía. Ltda. RUT 79.914.130-2; c) Factura N° 3586 del proveedor Comercial Bone S.A. RUT 96.976.640-K; d) Factura N° 39137 del proveedor Estación de servicios Medina y Jury y Cía. Ltda. RUT 78.567.790-0. Respecto de los documentos restantes, dado las características físicas del material de elaboración de las facturas, se encontrarían ilegibles, por lo que su único respaldo se encuentra en el Libro de Compras del año 2008. En consecuencia, explica, no corresponde aplicar los cobros reclamados, dado que se acredito con las correspondientes facturas los desembolsos efectuados, los que además se encuentran debidamente registrados en el Libro de Compras del periodo 2008 y el costo asociado a las facturas faltantes, cumple a cabalidad con los requisitos y exigencias de las normas legales pertinentes. III.- Depreciaciones. Señala que se objeta la partida Depreciación sobre bienes de propiedad del contribuyente registrado en el Formulario N° 22 Folio 61966929, código 632 del año tributario 2009, por un monto de $155.006.747, debido a que faltó la documentación sustentatoria. Señala que entiende que la depreciación puede ser definida como "la perdida que sufre la Empresa, originada por la disminución de valor que experimenta el bien del Activo Fijo Físico como consecuencia del desgaste ocasionado por el uso de que dichos bienes se hace" (Contabilidad I, de autores Mario Nicolini y Raúl Soto, Ediciones Universitarias de Valparaíso, año 1978, página 131). Tributariamente, la depreciación es un gasto aceptado bajo los supuestos establecidos en el Art. 31 N° 5 del Decreto de Ley 824, y en la especie se procedió a deducir la cuota anual de depreciación por los bienes físicos del activo inmovilizado de propiedad de la sociedad, su cálculo y respaldo se encuentra debidamente contabilizado. Indica que por lo tanto, no corresponde agregar a la base imponible del impuesto a la renta, la partida por concepto de depreciación, dado que su deducción como gasto se ajusta plenamente a la legislación vigente. IV. Intereses pagados o adeudados. Señala que se objeta la partida intereses pagados o adeudados, registrado en el Formulario N° 22 Folio 61966929, código 633 del año tributario 2009, por un monto de $198.309.895. Debido a que faltó la documentación sustentatoria. Que en virtud de lo señalado en el Art. 16 y 17 del Código tributario, en concordancia a lo que establece el Art. 31 N° 1 del Decreto de Ley N° 824, se procedió a la deducción de los gastos por concepto de intereses financieros debido a que están directamente relacionados con el giro del negocio. Cada una de las partidas que componen esta cuenta se encuentran debidamente contabilizadas con sus respectivos respaldos. Por lo tanto, señala, no corresponde el cobro en parte. V.- Otros gastos deducidos de los ingresos brutos. Señala que se objeta la partida otros gastos deducidos de los ingresos brutos, registrado en el Formulario N° 22 Folio 61966929, código 635 del año tributario 2009, por un monto de $33.231.924. Debido a que faltó la documentación sustentatoria. La composición de dicha partida sería la siguiente: Impuesto de primera categoría del año anterior: $13.378.415; Contribuciones de Bienes Raíces: $13.965.305; Perdida en la Venta de Activo: $5.888.204. Indica que el impuesto de primera categoría del año anterior se encuentra respaldado en el Formulario N° 22, Folio 60702288, dicha partida se encuentra debidamente registrada y contabilizada y ha sido deducida de los ingresos brutos, para posteriormente ser un agregado en la determinación de la renta liquida imponible del impuesto a la renta, en virtud de lo señalado en el Art. 33 N°1 letra g) del Decreto de Ley N° 824. Por su parte, expresa, las contribuciones de bienes raíces se dedujeron como gasto en virtud de lo señalado en el Art. 31 N° 2 del Decreto de Ley N° 824, se encuentran respaldadas por los pagos asociados a las cuotas de contribución por los bienes raíces que posee la sociedad, los que a su vez están debidamente contabilizados. La perdida en la venta de activo, indica, se encuentra debidamente registrada y contabilizada como se aprecia en el comprobante de traspaso N° 5204 de fecha 08 de febrero de 2008, el valor de la propiedad vendida contabilizada en la cuenta 13105-000 es de $304.700.285.-, por su parte el valor de venta de la propiedad asciende a la cantidad de $298.812.081, registrado en la cuenta 11106-000, dicha cantidad fue abonada en la cuenta corriente de la sociedad N° 0605328-01 del Banco Security el día 08 de febrero de 2008 como se aprecia en el estado de cuenta corriente de dicho periodo. Por lo tanto se produce un menor valor que asciende a la suma objetada. En consecuencia, señala, tampoco es procedente la liquidación en esta parte. VI.- Enajenación del bien raíz. Señala que se agrego a la base imponible del impuesto a la renta la diferencia por mayor valor producida en la venta del bien raíz rol 00501-00128, vendido a la corporación administrativa del Poder Judicial, en la suma de $1.314.275.945. Expresa que el Servicio de Impuestos Internos, determinó un mayor valor que asciende a la suma de $1.093.853.103, considerando un Avaluó Fiscal al 30 de junio de 2008 ascendente a $220.422.842. Indica que el cálculo realizado por el órgano fiscalizador no se ajusta a lo registrado en la contabilidad de la empresa, dado que el costo de venta de la propiedad asciende a la cantidad de $959.201.670, monto que se compone por el valor contable de la propiedad más los gastos y comisiones asociados a corretaje pagados a distintos corredores de propiedades que participaron en dicha venta y que se detallan a continuación: Eduardo Ricardo Ruiz Dreyse, Rol único tributario N° 6.085.365-7, Boleta de honorarios Electrónica N° 27, de fecha 07 de octubre de 2008 por un monto total de $439.484.546; Yair Abdala Alvarez Jure, Rol único tributario N° 7.977.604-1, Boleta de honorarios electrónica N° 1, de fecha 20 de octubre de 2008 por un monto total de $66.666.667; y Emilia Eugenia lrribarra Salazar, Rol único tributario N° 7.624.584-3, Boleta de Honorarios N° 41, de fecha 15 de octubre de 2008 por un monto total de $33.333.300. Por lo tanto, señala, la diferencia por mayor valor producto de la venta del bien raíz rol 00501-00128 es de $355.074.275, y es esta cantidad la que debe ser agregada a la base imponible del impuesto de primera categoría. Termina solicita al Tribunal dejar sin efecto en parte las liquidaciones aludidas, dado que ha logrado acreditar las partidas impugnadas, dejando sin efecto las mismas, así como los cobros de impuesto que en ellas se determina. A fojas 110 y siguientes, con fecha 21 de agosto de 2012, comparece don CLAUDIO MARTÍNEZ CUEVAS , Director Regional de la IV Dirección Regional La Serena del Servicio de Impuestos Internos, y en su representación, viene en evacuar el traslado de rigor, solicitando el rechazo del reclamo en todas sus partes, con costas, en virtud de los siguientes argumentos: I.- Que con ocasión del Programa Selectivo de "Fiscalización RLI AT 2009, versión 2011" cuya hipótesis de fiscalización sugiere que el contribuyente estaría subdeclarando la base imponible del referido tributo, al subdeclarar sus rentas percibidas o devengadas y/o, cargando costos o gastos improcedentes de conformidad a la Ley sobre Impuestos a la renta, o bien realizando ajustes que conlleven a la determinación de una menor base imponible, se procedió a practicar auditoría a la reclamante; así, con fecha 21 de junio de 2011, se le requiere documentación para la fiscalización del impuesto a la Renta, D.L. N°824/74 correspondiente al Año Tributario 2009. En esta notificación se le requiere presentar los siguientes documentos: a) Libros de: Caja, Diario, Mayor, Inventario y Balance, Remuneraciones, Retenciones, FUT, Control de existencias y todos los registros que utilice en su sistema contable y el respectivo plan de cuentas; b) Escritura de constitución de sociedad y representación legal y c) Determinación Capital propio tributario y RLI AT.2008 y 2009 y respaldo ajustes RLI. La sociedad no cumplió los requerimientos de la notificación, por lo que con fecha 29 de septiembre de 2011 se notifica Citación N° 14 para que la sociedad aclare, amplíe o confirme dentro del plazo establecido en el artículo 63° del Código Tributario, la declaración impugnada. En dicha citación se le requirieron antecedentes con la finalidad que acreditara a) Los montos registrados en el Formulario 22 por concepto de Costo Directo; Remuneraciones; Depreciación; Intereses Pagados o Adeudados; Otros Gastos Deducidos de los Ingresos Brutos, que disminuyeron la RLI declarada, que no han sido justificados y que corresponderían a desembolsos no necesarios e imprescindibles para producir renta, conforme a lo dispuesto en los artículos 30, 31 y 33 de la Ley de Impuesto a la Renta, toda vez que no ha aportado en su totalidad la documentación contable y tributaria requerida en la notificación indicada, los que constituirían gastos rechazados. b) La tributación del mayor valor percibido con fecha 25 de septiembre de 2008 correspondiente a la venta de Bien Raíz Rol 00501-00128, vendido a la Corporación Administrativa del Poder Judicial, en $1.314.275.945. Indica que con fecha 24 de octubre de 2011 la sociedad solicita prórroga para dar cumplimiento a la citación N° 14, otorgándole el Jefe de Unidad 20 días y el 18 de noviembre de 2011, dentro del plazo otorgado, la sociedad entrega respuesta a la Citación en términos generales, presentando documentación en forma parcial consistente en Balance Tributario año 2008, Libro Compras año 2008, Facturas de compras año 2008, Libro FUT, Corrección Monetaria y Libro de Remuneraciones y planillas de cotizaciones previsionales año 2008, lo que es insuficiente para desvirtuar la totalidad de las partidas que este Servicio impugnó. Sin embargo, con la presentación del libro de remuneraciones y del libro de compras se logró desvirtuar la cuenta “remuneraciones” objetada en la citación. Expresa que considerando lo anterior se procedió a emitir las liquidaciones 41 a 43 ahora impugnadas, de fecha 9 de abril de 2012, notificadas personalmente al representante legal de la contribuyente ese mismo día, cuyo fundamento es el artículo 21 del Código Tributario, que impone la carga probatoria al contribuyente a efectos de acreditar la correcta aplicación de las normas tributarias. II.- Aplicación artículo 132 inciso 11° del Código Tributario o inadmisibilidad documental. Expone que mediante Citación N° 14 de fecha 29 de septiembre de 2011, se solicitó a la contribuyente se sirviera aclarar las objeciones señaladas en dicho acto administrativo. Por lo que se le detalló cada una de las partidas cuestionadas, debiendo justificarlas conforme a su documentación tributaria. Indica que de acuerdo a lo que se acreditará en la etapa procesal correspondiente, la reclamante no cumplió con el mandato de acreditación ordenado en el Art. 21 del Código Tributario, y es por esta razón que este Servicio, acto seguido, procedió a dictar las liquidaciones reclamadas en autos. En virtud de lo dispuesto en el artículo 132, inciso 11 del Código Tributario, no serán admisibles aquellos antecedentes que, teniendo relación directa con las operaciones fiscalizadas, hayan sido solicitados determinada y específicamente por el Servicio al reclamante en la citación que se refiere el artículo 63 y que este último, no obstante disponer de ellos, no haya acompañado en forma íntegra dentro del plazo del inciso segundo de dicho artículo. Expone que de acuerdo a lo señalado, los documentos ahora acompañados al tribunal y en la etapa probatoria no podrán ser admitidos, ya que sólo aportó una parte insignificante de documentación en relación a la requerida. Agrega que las normas de la Ley 20.322 comenzaron a regir en la región de Coquimbo el 01 de febrero de 2011 y que en el caso en particular, el artículo 132, al estar contenido en el Libro Tercero, es una norma de procedimiento y como tal rige in actum, su desconocimiento, agrega la presentación, no hace más que dejar en evidencia su interpretación errónea del artículo 24° de la Ley Sobre el Efecto Retroactivo de las Leyes. III.- Indica que respecto de las alegaciones de fondo del contribuyente, no son admisibles, según se indica a continuación: a).- En cuanto al costo directo de bienes y servicios. Sostiene que la imputación que hace el Servicio se basa en dos aspectos, en primer lugar, desembolsos sustentados en facturas no fidedignas, que corresponden a un total de ocho facturas correspondientes a dos proveedores Oscar Andrés Lobos Salas y Asesorías y Transportes Integrados S.A. En el caso, del proveedor Oscar Andrés Lobos Salas, RUT 9.974.797-8, las facturas 208 y 209 han sido objetadas por tratarse de un proveedor no ubicado en la verificación de las facturas señaladas. Además, registra anotaciones negativas consistentes en su calidad de inconcurrente y no ser ubicado para verificación, con el agravante de tener la calidad de subdeclarante en el período fiscalizado, como se acreditará en la oportunidad procesal. Señala que en esta etapa procesal, el contribuyente acompaña para validar su crédito, cheque del Banco de Chile por la suma de $35.700.000. Indicando que con él se cumplen los requisitos del artículo 23 N°5 de la Ley de IVA DL 825/1974. Sin embargo, el documento se encuentra en copia simple y dicha norma requiere documento original, debiendo acreditarse además la efectividad material de la operación. Respecto del proveedor Asesorías y Transportes Integrados S.A. RUT 99.528.150-3, se estimaron no fidedignas las facturas 1209, 1210, 1211, 1216, 1221 y 1223, que han sido objetadas por tratarse de un proveedor no ubicado en la verificación de las facturas señaladas. Además, registra anotaciones negativas consistentes en su calidad de inconcurrente y no ser ubicado para verificación, con el agravante de tener la calidad de subdeclarante en el período fiscalizado, como se acreditará en la oportunidad procesal. Señala que el reclamante pretende desvirtuar las imputaciones del Servicio, por medio de la copia simple de documentos (cheques) en nada cumplen las disposiciones del artículo 23 N°5 del DL 825/1974. Al decir “En algunos de los documentos se dejó constancia en el reverso del mismo el número de rol único tributario del emisor de la factura y el número de estas” . Aclara que respecto de este proveedor sólo se indicó número de factura en dos de ellas y se trata de documentos fotocopiados que no corresponden necesaria e íntegramente a lo que indican sus originales. Respecto de los desembolsos sustentados en facturas faltantes, el contribu

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 4316