# Jurisprudencia SII - GR-14-00202-2016

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 14667
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 9
- articulo_nombre: 30
- fecha: 2019-04-23
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Valparaíso
- codigo_pronunciamiento: GR-14-00202-2016
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
ACREDITACIÓN DE GASTOS - LA APLICACIÓN DEL PLAZO EXTRAORDINARIO DE PRESCRIPCIÓN DEBE SER FUNDADO EN EL ACTO ADMINISTRATIVO -

## Contenido
GUERRERO Y COMPAÑIA LIMITADA RUT N° 86.592.300-7CUANTÍA: 15.999,76 UTMValparaíso, veintitrés de abril de dos mil diecinueveVISTO :Que a fojas 1 y siguientes compareció don Marcos Magasich Airola, abogado, RUT N° 7.669.851-1, en representación de  GUERRERO Y COMPAÑIA LIMITADA , RUT N° 86.592.300-7, con giro de rentista de capitales mobiliarios en general yservicios jurídicos, ambos domiciliados en Prat 725, oficina 214, ciudad de Valparaíso, VRegión, quien interpuso Reclamo General Tributario en virtud de las siguientesconsideraciones: 1.  Indica que dirige su acción en contra de las LiquidacionesN°94 a Nº103, de fecha 30.08.2016, las que pretenden cobrar impuestos por un valor totalde $738.916.938. Falta de motivación de actos reclamados2.  Señala que conforme a lo establecido en los artículos 11 bisde la Ley Orgánica de Bases de la Administración del Estado y artículos 11 y 41 de la Ley19.880, los actos administrativos deben estar suficientemente fundados. 3.  Indica que conforme a lo dispuesto en el artículo 21 delCódigo Tributario es el contribuyente quien debe probar la verdad de sus declaraciones conlos documentos que establezca la ley, agregando que, en este caso particular,precisamente, el reclamante durante la fiscalización y luego en la citación, expresó que ensus ejercicios comerciales había incurrido en un conjunto de gastos y costos, exhibiendo yadjuntando la totalidad de las boletas de honorarios y facturas exentas que acreditan losgastos, el registro de las boletas en el libro de retenciones, el pago de las mismas en losFormularios 29 mensualmente informados al Servicio de Impuestos Internos y lasDeclaraciones Juradas N°1879; encontrándose, a su vez, registrados los movimientoscontables en el libro diario y mayor, cada uno con sus comprobantes contables que dancuenta de los pagos (cuenta de caja); sin que el Servicio reparara en algún defecto formal. 4.  Señala que de acuerdo con ello y conforme a lo dispuesto enel inciso 1° del artículo 21 del Código Tributario, logró acreditar la verdad de susdeclaraciones atendido a que éstas están conforme a los antecedentes documentales ycontables aportados al Servicio. Documento firmado electrónicamente por don/ña Lily Paola Feliu Azzar, el 23-04-2019.Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificaciónbf8ba29d-692e-4ef7-9790-12afc11244dd Timbre Electrónico 2 5.  Indica, que conforme lo preceptúa el inciso 2° del mismoartículo 21, el Servicio de Impuestos Internos no puede prescindir de esta documentación yliquidar otro impuesto que el que resulte de éstos, a menos que los documentos, libros yantecedentes no sean fidedignos. 6.  Expresa que, consecuente con lo anterior, si la reclamadadesea impugnar las facturas y boletas, es requisito esencial que motive o expliquedetallada y específicamente, por qué los documentos presentados por el contribuyente noson fidedignos y en este sentido, señala que los actos impugnados, carecen de motivación,toda vez que no dan razones especificas del por qué los documentos impugnados no sonconsiderados fidedignos, no utilizándose la palabra fidedigno en ninguna parte del texto delos citados actos reclamados. 7.  Agrega que las Liquidaciones solo contienen razonesgenéricas que señalan que prácticamente la totalidad de los gastos y costos que tuvo lasociedad durante los años 2010 a 2015 no están acreditados. 8.  Complementa, manifestando la carencia de información de losactos reclamados, con lo que el Servicio elude su obligación legal y expresa de asumir lacarga argumentativa, traspasando el peso de la argumentación al contribuyente. 9.  Por las razones antes mencionadas, atendido la falta demotivación de los actos impugnados alegada, solicita que éstos sean dejados sin efecto. Prescripción10.  Señala que la reclamada para fiscalizar y liquidar los períodostributarios 2010, 2011, 2012 y 2013, extiende la prescripción del artículo 200 del CódigoTributario, a seis años invocando el hecho de que estas declaraciones serían“maliciosamente falsas”. 11.  Indica que, si bien la ley no ha definido lo que debeentenderse por “maliciosamente falsa”, se ha entendido que es obrar a sabiendas, conconciencia de que se procede con mal, esto es, un elemento subjetivo que requiereacreditar la existencia de un ánimo preciso y directo, más allá de omisiones o errores onegligencia, requiriéndose también que ese ánimo tenga un objetivo directo en orden adisminuir o evitar el pago de impuestos. Agrega, que en este mismo sentido se hanpronunciado la jurisprudencia judicial y el mismo Servicio a través de la Circular N°73 de2001. 12.  Respecto de la carga de la prueba, señala que estaconciencia de actuar fraudulento, debe ser acreditada, lo que se funda en lo dispuesto en elartículo 707 del Código Civil, en cuya virtud la buena fe se presume; en el artículo 1459 delmismo cuerpo legal, que prescribe que el dolo no se presume sino en los casosespecialmente previstos por la ley y en los demás debe probarse; en el inciso 1° delartículo 1698 del mismo Código, que dispone que incumbe probar las obligaciones o su Documento firmado electrónicamente por don/ña Lily Paola Feliu Azzar, el 23-04-2019.Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificaciónbf8ba29d-692e-4ef7-9790-12afc11244dd Timbre Electrónico 3 extinción al que alega aquéllas o ésta; en el artículo 4 bis del Código Tributario, queprescribe que el Servicio deberá reconocer la buena fe de los contribuyentes; en lasinterpretaciones del mismo Servicio vertidas en el numeral 3.6 y 3.8 de la Circular 73 de2001, del Servicio de Impuestos Internos y en la jurisprudencia existente sobre la materia. 13.  Indica que existe un elemento fundamental que determina laaplicación del plazo extraordinario de 6 años establecido en el artículo 200 del CódigoTributario, en relación con la calificación de “maliciosamente falsas” y éste es que laintención de defraudar. 14.  Agrega que quien alega la mala fe debe probarla, lo que noocurre en el caso de marras, toda vez que el Servicio con la sola detección de la conductaomisiva o falta de antecedentes entiende configurada la malicia, conforme consta del tenorde lo indicado en el punto 3.6 de la liquidación impugnada. 15.  Menciona que la razón de la falta de prueba de lasoperaciones fiscalizadas indicada por el Servicio de Impuestos Internos, puede deberse amúltiples cuestiones que no son sinónimos de fraude, que van desde una eventualdesprolijidad, negligencia, creencia errónea de que los antecedentes que poseía eransuficientes para acreditar los gastos, del convencimiento de que no deben entregarseinformes sobre consejos dados bajo el secreto profesional, que las asesorías jurídicas seperfeccionaban y bastaban con acuerdos verbales, etc.., pero ello, no califica ipso facto laconducta del contribuyente como maliciosa. 16.  Conforme a lo anterior, agrega que la calificación, realizadapor la reclamada, en cuanto a que las declaraciones de impuestos son maliciosamentefalsas, se efectuó de modo contrario a las leyes, la jurisprudencia judicial y administrativa. 17.  Afirma que en el caso de marras debe aplicarse laprescripción ordinaria de 3 años, dejándose sin efecto las liquidaciones que comprendenlos años tributarios 2010, 2011, 2012 y 2013, por estar dictadas fuera de los plazos legales. 18.  Señala, en cuanto a la prescripción del año tributario 2013,que el plazo se amplía en tres meses desde el momento mismo de la citación y no desde eltérmino ordinario de prescripción. 19.  Complementa afirmando que el plazo habría vencido el28.08.2016, siendo notificada la liquidación con fecha 30.08.2016, esto es, dos díasdespués de haber vencido el plazo legal. Veracidad de las operaciones20.  Señala, en cuanto a la veracidad de las operacionesrespaldadas por boletas y facturas, que los costos y gastos rechazados fueron efectivos ynecesarios para generar los servicios jurídicos y otros ingresos, agregando que segeneraron un promedio de ingresos superiores a los $280.000.000 millones de pesos poraño. Documento firmado electrónicamente por don/ña Lily Paola Feliu Azzar, el 23-04-2019.Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificaciónbf8ba29d-692e-4ef7-9790-12afc11244dd Timbre Electrónico 4 21.  Expresa que los gastos impugnados por el Serviciocorresponden a casi la totalidad de los declarados por la sociedad, siendo ilógica laposición del Servicio en cuanto a que una sociedad que presta servicios jurídicos no tienegastos o que éstos son bajísimos y sin ninguna relación con los ingresos obtenidos. 22.  Menciona que existe un guarismo mínimo de un 30%,considerado como razonable para producir ingresos, lo que se recoge en el artículo 52 dela Ley sobre Impuesto a la Renta, el que no se ha respetado por el Servicio en lafiscalización materia de este reclamo. 23.  Afirma la inexistencia del perjuicio fiscal, toda vez que, alimpugnar operaciones entre empresas de primera categoría, para una es ingreso y paraotro gasto, situación que señala se verifica en las liquidaciones respecto de lasprestaciones efectuadas por las empresas Sociedad Inversiones y Mandatos S.A., Inversiones Los Peumos S.A. y Comandari y Lira Limitada. 24.  Señala que el Servicio exigió indebidos estándares en laprestación de servicios, tales como que las asesorías o consejos consten por escrito y demanera formal. Agrega que esta exigencia de formalizar todo en forma previa, atentacontra el tráfico jurídico, que cada vez requiere de más rapidez, agilidad y cercaníarespecto del consultante. 25.  Complementa señalando que, en la actualidad con los mediostecnológicos disponibles, la consulta o asesoría se resuelve con rapidez, sin necesidad detratativas previas o pactos específicos, señalando que actuar como lo pretende el Serviciode Impuestos Internos, implicaría alejarse del mercado, perder clientes y, en definitiva,deteriorar la calidad del servicio que se presta. 26.  Afirma que el Servicio de Impuestos Internos no tomó enconsideración la necesidad de contar con un equipo multidisciplinario para prestar losservicios jurídicos, como tampoco tomó en consideración la situación profesional de don Roberto Guerrero. 27.  Indica que la reclamada yerra al señalar que un arbitraje nopuede prestarse por una sociedad de servicios jurídicos. 28.  Menciona que existe una debida correlación entre ingresos ygastos, y que éstos últimos (profesionales y asesorías) son necesarios para la generaciónde los ingresos, agregando que la mayoría de los gastos se concentran en profesionales yasesorías necesarias para generar los ingresos, siendo imposible que los ingresos de lareclamada se obtengan sin el concurso de una red de profesionales y administrativos quecooperen en el desarrollo de los servicios. 29.  Finalmente, expresa que el probar la existencia de asesorías,en algunos casos, podría significar entregar documentos de dicha asesoría, muchos de los Documento firmado electrónicamente por don/ña Lily Paola Feliu Azzar, el 23-04-2019.Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificaciónbf8ba29d-692e-4ef7-9790-12afc11244dd Timbre Electrónico 5 cuales se encuentran bajo confidencialidad cliente abogado, es decir, amparados en elsecreto profesional, por lo que se encuentra impedida de exhibirlos. 30.  Conforme todo lo anterior, solicita se deje sin efecto lasliquidaciones reclamadas, con costas.Que a fojas 124 y siguientes compareció el letrado don Pablo BustosSánchez, en representación de la  V DIRECCIÓN REGIONAL DEL SERVICIO DEIMPUESTOS INTERNOS , ambos domiciliados en Melgarejo N° 669, segundo piso, ciudadde Valparaíso, V Región, solicitando se niegue lugar al reclamo en atención a lassiguientes consideraciones: 1.  Luego de describir los antecedentes de la fiscalización deautos, indica que el reclamo debe ser rechazado ya que carece de fundamentos. En cuanto a la falta de motivación de actos reclamados2.  Afirma que las liquidaciones reclamadas se encuentrandebidamente fundadas tanto respecto de los antecedentes de hecho como de las normasjurídicas aplicables al caso concreto y no adolecen de vicios o errores formales. 3.  Agrega que las liquidaciones impugnadas, como actoadministrativo, gozan de una presunción de legalidad, imperio y exigibilidad, esto es, quemientras no se demuestre su invalidez, tienen pleno valor y producirán todos sus efectos. En cuanto a la Prescripción4.  Afirma que la acción fiscalizadora no se encontraba prescritatoda vez que el plazo que detentaba el Servicio para verificar el correcto cumplimientotributario respecto del impuesto de primera categoría de los años tributarios 2010 a 2015correspondía al de 6 años, previsto en el artículo 200 del Código Tributario, atendido que elcontribuyente presentó declaraciones de impuestos maliciosamente falsas. 5.  Agrega que en el proceso de fiscalización se determinó laexistencia de una gran cantidad de boletas de honorarios y facturas exentas recibidas porla contribuyente, las cuales le permitieron reiteradamente rebajar su impuesto de primeracategoría durante a lo menos 5 años tributarios, y respecto de los cuales no se aportarondurante la auditoría, ningún antecedente o documento que permita respaldar la existenciade los servicios supuestamente prestados, o de los pagos realizados por estos servicios,por lo que no cabe sino considerar las declaraciones de impuestos correspondientes a losaños tributarios 2010 a 2015 como maliciosamente falsas atendido una serie decircunstancias que permiten verificar que simuló operaciones con el objeto de disminuir susimpuestos. 6.  Menciona que el contribuyente yerra al sostener que elServicio tendría la carga probatoria de acreditar la malicia con la que actúo elcontribuyente, toda vez que de conformidad a lo dispuesto en el artículo 21 del CódigoTributario, le corresponde al contribuyente acreditar fehacientemente que sus Documento firmado electrónicamente por don/ña Lily Paola Feliu Azzar, el 23-04-2019.Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificaciónbf8ba29d-692e-4ef7-9790-12afc11244dd Timbre Electrónico 6 declaraciones de impuestos estaban correctamente efectuadas. 7.  Afirma que la ampliación de tres meses del plazo deprescripción, debe comenzar a computarse una vez que ha vencido el período de 6 añosprevisto en el inciso segundo del citado artículo 200 del Código Tributario, agregando quesostener lo contrario infringiría lo dispuesto en el artículo 48 del Código Civil, aplicable porremisión del artículo 2 del Código Tributario, debido a que aquélla disposición prescribeque los plazos de días, meses o años de que se haga mención en las leyes, se entenderánque deben ser completos y correrán hasta la medianoche del último día del plazo. 8.  Conforme a lo anterior, indica que el plazo de prescripciónampliado por los tres meses de la citación vencía el 01.08.2016, ampliándose, a su vez,este plazo conforme a lo dispuesto en el artículo 200 inciso 4° del Código Tributario,atendida la prórroga de un mes para contestar la citación, por lo que el plazo deprescripción, en definitiva, que empieza a correr al día siguiente del vencimiento del plazoampliado, vencía el 02.09.2016, siendo emitidas y notificadas las liquidacionesimpugnadas, dentro de los plazos contemplados en el aludido artículo 200 del CódigoTributario. En cuanto a la veracidad de las operaciones9.  Señala que a la contribuyente le resulta plenamente aplicableel criterio de necesariedad del gasto que establece el artículo 31 de la Ley sobre Impuestoa la Renta, por lo que debe acreditar que era inevitable e indispensable incurrir en losgastos declarados. 10.  Indica que en las liquidaciones impugnadas se le señaló a lacontribuyente, en forma precisa y determinada, que no justificó debidamente, ni acreditómediante documentación fehaciente los gastos detalladamente indicados en ella. 11.  Concluye afirmando que la reclamante no acreditó laprocedencia de los costos y gastos rechazados en las Liquidaciones impugnadas ni queéstos fueran efectivos y necesarios para producir la renta. 12.  Conforme todo lo anterior, solicita se rechace el reclamo, concostas. Los Antecedentes del Proceso: A fojas 119, se tiene por interpuesto el reclamo.A fojas 121, escrito de la reclamada asumiendo representación, el quese provee a fojas 122.A fojas 124, escrito de la reclamada contestando el reclamo, el que seprovee a fojas 150.A fojas 132, escrito de la reclamada solicitando se tenga presente loque indica y acompañando documentos, el que se provee a fojas 150.A fojas 133 a 149, certificación de desglose emitida por la Secretaria Documento firmado electrónicamente por don/ña Lily Paola Feliu Azzar, el 23-04-2019.Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificaciónbf8ba29d-692e-4ef7-9790-12afc11244dd Timbre Electrónico 7 Abogada (S) del Tribunal.A fojas 152, Certificación Secretaria Abogada del Tribunal.A fojas 153, escrito de la reclamante objetando documentos ysolicitando su desglose, el que se provee a fojas 157.A fojas 159, escrito de la reclamada evacuando traslado, el que seprovee a fojas 162.A fojas 164, se resuelve derechamente incidente deducido a fojas 153.A fojas 166, se recibe la causa a prueba.A fojas 169, escrito de la reclamada apelando, el que se provee a fojas175.A fojas 177, escrito de la reclamante interponiendo recurso dereposición y apelación en subsidio, el que se provee a fojas 182.A fojas 180, escrito de la reclamante solicitando dar cumplimiento aresolución de fojas 164 y en subsidio solicitando suspender procedimiento, el que seprovee a fojas 182.A fojas 184, Oficio Nº144-2017 dirigido a la Presidenta de la IlustrísimaCorte de Apelaciones de Valparaíso.A fojas 185, Certificación de la Secretaria Abogada del Tribunal.A fojas 186, escrito de la reclamada evacuando el traslado, el que seprovee a fojas 189.A fojas 188, escrito de la reclamada interponiendo reposición, el quese provee a fojas 189.A fojas 191, escrito de la reclamante allanándose a reposición de fojas188, el que se provee a fojas 208.A fojas 208, se resuelve derechamente recurso de reposicióninterpuesto a fojas 188.A fojas 210, se resuelven derechamente recursos de reposición yapelación subsidiaria interpuestos a fojas 177.A fojas 212, escrito de la reclamada acompañando lista de testigos, elque se provee a fojas 214.A fojas 213, escrito de la reclamante acompañando lista de testigos, elque se provee a fojas 214.A fojas 216, Certificación de la Secretaria Abogada (S) del Tribunal.A fojas 217, se hace efectivo apercibimiento teniéndose por desistidala apelación.A fojas 219, escrito de la reclamante acompañando documentos, elque se provee a fojas 226.A fojas 224, escrito de la reclamante acompañando documentos, el Documento firmado electrónicamente por don/ña Lily Paola Feliu Azzar, el 23-04-2019.Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificaciónbf8ba29d-692e-4ef7-9790-12afc11244dd Timbre Electrónico 8 que se provee a fojas 226.A fojas 228, Certificación de la Secretaria Abogada del Tribunal.A fojas 229, Certificación de la Secretaria Abogada (S) del Tribunal.A fojas 230 a 232 vuelta, Audiencia de Prueba Testimonial.A fojas 233, escrito de la reclamante acompañando documentos ysolicitando oficiar y en subsidio exhibición, el que se provee a fojas 266.A fojas 264, escrito de la reclamada observando documentos, el quese provee a fojas 266.A fojas 268 a 272, Audiencia de Prueba Testimonial.A fojas 273, escrito de la reclamante interponiendo entorpecimiento yacompañando documento, el que se provee a fojas 356.A fojas 275, escrito de la reclamada acompañando documentos, el quese provee a fojas 356.A fojas 358, Certificación de la Secretaria Abogada (S) del Tribunal.A fojas 359, escrito de la reclamada solicitando tener presente lo queindica, el que se provee a fojas 364.A fojas 360, escrito de la reclamante interponiendo recurso dereposición, el que se provee a fojas 364.A fojas 366, Oficio Nº186-2017, dirigido a la Directora Regional VDirección Regional de Valparaíso del Servicio de Impuestos Internos.A fojas 368, escrito de la reclamante objetando documentos,solicitando apartar documentos, el que se provee a fojas 372.A fojas 370, escrito de la reclamada evacuando traslado, el que seprovee a fojas 372.A fojas 374 a 381, Audiencia de Prueba Testimonial.A fojas 383, a sus antecedentes respuesta a oficio Nº186-2017,agregada a fojas 382.A fojas 412, a sus antecedentes compulsas y actuaciones judiciales defojas 385 a 411 vuelta.A fojas 414, se resuelve derechamente la reposición deducida en loprincipal de fojas 360.A fojas 416, oficio Nº197-2017 dirigido a Fiscalía de Delitos de AltaComplejidad.A fojas 417, oficio Nº198-2017 dirigido a Jefe de Departamento deDelitos Tributarios Subdirección jurídica del Servicio de Impuestos Internos.A fojas 420, escrito de la reclamante interponiendo recurso deapelación, el que se provee a fojas 423.A fojas 425, escrito de la reclamada interponiendo reposición, el que Documento firmado electrónicamente por don/ña Lily Paola Feliu Azzar, el 23-04-2019.Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificaciónbf8ba29d-692e-4ef7-9790-12afc11244dd Timbre Electrónico 9 se provee a fojas 428.A fojas 430, escrito de la reclamante evacuando traslado, el que seprovee a fojas 432.A fojas 434 a 518, Certificación de desglose realizada por laSecretaria Abogada (S) del Tribunal.A fojas 519, escrito de la reclamada solicitando se pida cuenta oficios,el que se provee a fojas 520.A fojas 522, Oficio Nº206-2017 dirigido a Fiscalía de Delitos de AltaComplejidad.A fojas 524, escrito de la reclamada objetando respuesta a oficio ysolicitando eliminación de documentos anexados a expediente, el que se provee a fojas527.A fojas 529, escrito de la reclamada interponiendo recurso dereposición, el que se provee a fojas 535.A fojas 537, escrito de la reclamante evacuando traslado, el que seprovee a fojas 540.A fojas 545, a sus antecedentes respuesta a Oficio Nº206-2017,agregada a fojas 542 a 543.A fojas 547, Certificación emitida por la Secretaria Abogada (S) delTribunal.A fojas 548, Audiencia de Percepción de Documentos.A fojas 549, escrito de la reclamante solicitando se tenga presente loque indica, el que se provee a fojas 550.A fojas 552, se resuelve derechamente reposición de fojas 425.A fojas 554, se resuelve derechamente la reposición de fojas 529, y elotrosí de fojas 529.A fojas 556, se resuelve derechamente el incidente deducido a loprincipal de fojas 524 y el otrosí de fojas 524.A fojas 558, escrito de la reclamada interponiendo recurso deapelación y suspensión de desglose ordenado a fojas 556, el que se provee a fojas 565.A fojas 563, escrito de la reclamante objetando documentos, el que seprovee a fojas 565.A fojas 567, escrito de la reclamante interponiendo reposición, el quese provee a fojas 571.A fojas 573, escrito de la reclamada evacuando traslado, el que seprovee a fojas 575.A fojas 577, se resuelve derechamente la reposición interpuesta afojas 567. Documento firmado electrónicamente por don/ña Lily Paola Feliu Azzar, el 23-04-2019.Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificaciónbf8ba29d-692e-4ef7-9790-12afc11244dd Timbre Electrónico 10 A fojas 594, a sus antecedentes Recurso de Hecho recibido de laIlustrísima Corte de Apelaciones.A fojas 596, Oficio Nº117-2018, dirigido a la Presidenta IlustrísimaCorte de Apelaciones de Valparaíso.A fojas 597, escrito de la reclamante solicitando dar curso progresivo alos autos y acompañando documentos, el que se provee a fojas 602.A fojas 602, a sus antecedentes Autos recibidos de la Ilustrísima Cortede Apelaciones.A fojas 604, Oficio Nº185-2018, dirigido a Jefe del Departamento deDelitos Tributarios Subdirección Jurídica del Servicio de Impuestos Internos.A fojas 606, Autos Para Fallo.A fojas 608, Téngase presente, el que se provee a fojas 609. CONSIDERANDO:1.  Que a fojas 1, compareció la parte reclamante antesindividualizada, quien dedujo su acción conforme a las consideraciones ya referidas y a lascuales nos atenemos. 2.  Que a fojas 124, compareció la parte reclamada antesindividualizada, quien contestó el reclamo en virtud de las consideraciones ya señaladas ya las cuales también nos atenemos. I. HECHOS NO CONTROVERTIDOS:3.  Que conforme aparece de los escritos de fojas 1 y 124, comode sus respectivos antecedentes acompañados, no ha sido objeto de controversia en elperíodo de discusión: a)  Que la contribuyente reclamante se encuentra afecta alImpuesto de Primera Categoría, debe declarar su Renta Efectiva sobre la base deContabilidad Completa y determina su Renta Líquida Imponible según las normas de losartículos 29 al 33 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. b)  Que la misma contribuyente desarrolla actividadeseconómicas como sociedad de responsabilidad limitada, en los rubros de sociedad deinversión y rentista de capitales mobiliarios en general, servicios jurídicos y otrasactividades de servicios personales NCP. c)  Que, con fecha 11.03.2016 el Servicio de Impuestos Internos,envió Notificación Nº0863738 a la empresa reclamante solicitando una serie dedocumentos contables. d)  Que con fecha 06.04.2016, la empresa reclamante diorespuesta aportando en parte la documentación solicitada, por lo que el Servicio mediantecorreo electrónico dirigido a  olepe@lepejerez.cl  solicitó la acreditación de costos y gastossustentados en boletas de honorarios y facturas exentas recibidas desde el año 2009 al Documento firmado electrónicamente por don/ña Lily Paola Feliu Azzar, el 23-04-2019.Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificaciónbf8ba29d-692e-4ef7-9790-12afc11244dd Timbre Electrónico 11 2014, no obteniendo respuesta. e)  Que con fecha 28.04.2016 la empresa reclamante fuenotificada, por cédula, mediante Formulario 3300 folio 1565310, de la Citación Nº17, a finde que ampliara, rectificara, aclarara o confirmara sus Declaraciones de Impuestos. f)  Que con fecha 27.05.2016 la reclamante presentó solicitud deprórroga para dar respuesta a la Citación Nº 17, la que fue aceptada y concedida por unmes, dando respuesta a la Citación aludida con fecha 29.06.2016. g)  Que, a juicio del Servicio de Impuestos Internos, losantecedentes aportados no fueron suficientes para justificar y acreditar la procedencia delas declaraciones cuestionadas, por lo que a través de la Notificación N°210, con fecha30.08.2016, se notificó a la contribuyente de las Liquidaciones Nº 94 a 103. II. HECHOS CONTROVERTIDOS:4.  Que conforme resolución de fojas 166 y 210, se fijaron lossiguientes hechos sustanciales, pertinentes y controvertidos: a) Efectividad de concurrir lospresupuestos de la prescripción alegada; b) Falta de motivación de las actuacionesreclamadas; c) Efectividad material y monto de las operaciones y servicios objeto de lasliquidaciones reclamadas y d) Cumplimiento de los requisitos de los costos y gastos objetode las liquidaciones reclamadas, conforme el artículo 31 de la Ley sobre Impuesto a laRenta. III. NORMATIVA APLICABLE:5.  Que el artículo 1 del DFL N°7, Ley Orgánica del Servicio deImpuestos Internos, dispone que:  “Corresponde al Servicio de Impuestos Internos laaplicación y fiscalización de todos los impuestos internos actualmente establecidos o que seestablecieren, fiscales o de otro carácter en que tenga interés el fisco y cuyo control no estéespecialmente encomendado por la ley a una autoridad diferente. ” 6.  Que conforme lo ordena el artículo 16 del Código Tributario: “En los casos en que la ley exija llevar contabilidad, los contribuyentes deberán ajustar lossistemas de ésta y los de confección de inventarios a prácticas contables adecuadas, quereflejen claramente el movimiento y resultado de sus negocios.(…).” Que, por su parte, el artículo 17 del mismo Código, establece que: “Toda persona que deba acreditar la renta efectiva, lo hará mediante contabilidad fidedigna,salvo norma en contrario.(…) 7.  Que el artículo 21 del Código Tributario señala que: “Corresponde al contribuyente probar con los documentos, libros de contabilidad u otrosmedios que la ley establezca, en cuanto sean necesarios u obligatorios para él, la verdad desus declaraciones o la naturaleza de los antecedentes y monto de las operaciones que deban Documento firmado electrónicamente por don/ña Lily Paola Feliu Azzar, el 23-04-2019.Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificaciónbf8ba29d-692e-4ef7-9790-12afc11244dd Timbre Electrónico 12 servir para el cálculo del impuesto.El Servicio no podrá prescindir de las declaraciones y antecedentespresentados o producidos por el contribuyente y liquidar otro impuesto que el que de ellosresulte, a menos que esas declaraciones, documentos, libros o antecedentes no seanfidedignos. En tal caso, el Servicio, previos los trámites establecidos en los artículos 63 y 64practicará las liquidaciones o reliquidaciones que procedan, tasando la base imponible con losantecedentes que obren en su poder. Para obtener que se anule o modifique la liquidación oreliquidación, el contribuyente deberá desvirtuar con pruebas suficientes las impugnacionesdel Servicio, en conformidad a las normas pertinentes del Libro Tercero.” 8.  Que el artículo 200 del Código Tributario señala que  “ElServicio podrá liquidar un impuesto, revisar cualquiera deficiencia en su liquidación y girarlos impuestos a que diere lugar, dentro del término de tres años contado desde laexpiración del plazo legal en que debió efectuarse el pago.El plazo señalado en el inciso anterior será de seis años para la revisiónde impuestos sujetos a declaración, cuando ésta no se hubiere presentado o la presentadafuere maliciosamente falsa. Para estos efectos constituyen impuestos sujetos a declaraciónaquellos que deban ser pagados previa declaración del contribuyente o del responsable delimpuesto.(…)Los plazos anteriores se entenderán aumentados por el término de tresmeses desde que se cite al contribuyente, de conformidad al artículo 63 

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 14667