# Jurisprudencia SII - GR-17-00304-2015

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 16968
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 794
- articulo_nombre: 41 bis
- fecha: 2019-10-30
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tercer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-17-00304-2015
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Compraventa Instrumentos Financieros – Pacto de Retroventa – Costo de Adquisición

## Contenido
VISTOS: El escrito de fecha 17.11.2015, de fojas 19 a 25, por el cual compareció don XXXX, RUT yyyy, domiciliado en calle Zzzz, ciudad de Santiago, Región Metropolitana; quien dedujo reclamo en contra de las Liquidaciones N°s 863 y 864, de 29.07.2015, emitidas por el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, XV DIRECCIÓN REGIONAL METROPOLITANA SANTIAGO ORIENTE. Rolan en autos, A fojas 1 a 27, comprobante de Distribución de Causa; fotocopia simple de Notificación N°1405, de 30.07.2015; fotocopia autorizada de Liquidaciones N°s 863 y 864, de 29.07.2015; Reclamo Tributario, resolución que provee el reclamo y testimonio de su notificación. A fojas 28 a 35, fotocopia simple de Resolución TRA N°246/1758/2015, de 30.10.2015; escritos de la parte reclamada asumiendo representación y evacuando traslado del reclamo, resolución que los provee y testimonios de su notificación. A fojas 36 a 38, escrito de la parte reclamante solicitando se reciba la causa a prueba, resolución que lo provee y testimonio de su notificación. A fojas 39 a 42, fotocopia simple de Resolución TRA N°246/1758/2015, de 30.10.2015; escrito de Patrocinio y Poder de la parte reclamada, de 02.05.2016, resolución que lo provee y testimonio de su notificación. A fojas 43 a 45, escrito de Delega Poder de la parte reclamada, resolución que lo provee y testimonio de su notificación. A fojas 46 a 53, resoluciones del Tribunal dando curso progresivo a los autos y recibiendo la causa a prueba, testimonios de su notificación y comprobantes de notificación de Correos de Chile. A fojas 54 a 58, escrito de la parte reclamante interponiendo recurso de Reposición; resolución que falla el Recurso y testimonio de su notificación. A fojas 59 a 69, fotocopia simple de Notificación N°1004, de 29.04.2015; fotocopia simple de Citación N°364 (R), de 29.04.2015; escrito de la parte reclamada acompañando documentos, resolución que lo provee y testimonio de su notificación. A fojas 70 a 105, original de Notificación N°1004, de 29.04.2015; original de Citación N°364 (R), de 29.04.2015; copia de correo electrónico a fojas 78; fotocopia simple de Notificación N°1004, de 29.04.2015; certificado sobre intereses u otras rentas por operaciones de captación de cualquier naturaleza, de 01.03.2012, a fojas 81 a 84; copia de solicitud de revisión de la actuación fiscalizadora, de 27.08.2015; fotocopia simple de comprobante de ingreso de petición administrativa; fotocopia simple de solicitud, a fojas 88; fotocopia simple de Notificación N°1405, de 30.07.2015; fotocopia simple de Liquidaciones N°s 863 y 864, de 29.07.2015; copia de comprobante de ingreso petición administrativa, de 29.07.2015; copia de solicitud F2117; fotocopia simple de Oficio N°1174, de 11.04.2000; escrito de la parte reclamante acompañando documentos, resolución que lo provee y testimonio de su notificación. A fojas 106 a 108, escrito de Delega Poder de la parte reclamada, resolución que lo provee y testimonio de su notificación. A fojas 109 a 110, el Tribunal decreta Autos para Fallo y testimonio de su notificación. Con lo relacionado y, CONSIDERANDO: PRIMERO: Que por escrito de fecha 17.11.2015, de fojas 19 a 25, por el cual compareció don Alberto René XXXX, RUT yyyy, domiciliado en calle Zzzz, ciudad de Santiago, Región Metropolitana; quien dedujo reclamo en contra de las Liquidaciones N°s 863 y 864, de 29.07.2015. La referida Liquidación determinó textualmente, en el considerando 3) Partida y Períodos Liquidadas: “(…), El contribuyente no declaró la totalidad de sus rentas, en especial las  generadas  por  el  mayor  valor  obtenido  en  operaciones  financieras  tales  como  la enajenación de títulos provenientes de pactos de retroventa, correspondientes al año tributario 2012. En particular, este Servicio tiene información proporcionada por terceros respecto de las transacciones y operaciones provenientes de pactos de retroventa y otras operaciones financieras, realizadas por el contribuyente durante el año tributario 2012, cuyo monto total de operaciones ascendería a la suma de $6.084.797.708.- (…)”. SEGUNDO: Que, al efecto, los argumentos y fundamentos del reclamo se expusieron al siguiente tenor: a).- Que por medio de Citación N°364 (R), de 29.04.2015, fue requerido para aclarar diferencias existentes entre sus rentas declaradas y aquella información que el SII recibió de las instituciones financieras, en relación al  AT 2012, diferencias que provenían de la enajenación de títulos provenientes de pactos de retroventa. b).- Que con fecha 22.05.2015, se dio respuesta a la Citación, aportando todos los antecedentes relativos a los pactos de retroventa celebrados durante el AC 2011, reconociendo todas las operaciones detalladas en la Liquidación y existiendo concordancia con el SII respecto a la cantidad y monto de dichas operaciones, como también en la determinación de los valores de compra de las opciones y en los precios o valores de retroventa. c).- Que en la fase de auditoría administrativa se hizo ver al SII que en todas las operaciones con pactos de retrocompra realizadas con Larraín Vial S.A. Corredores de Bolsa, se ganaba un interés que tenía un costo asociado el cual, como en toda operación financiera, estaba representado por el monto invertido o valor de compra de la opción debidamente reajustado, lo que el Órgano Fiscalizador no acepta. d).- Que, con fecha 27.08.2015, se presentó una RAF ante el SII, la cual no fue resuelta a la fecha de la presentación del reclamo ante el TTA. e).- Que en el caso de autos nos encontramos frente a una controversia donde sostiene que ha celebrado una serie de compraventas de instrumentos financieros de oferta pública con un corredor de bolsa en la que, simplemente, le ha comprado un título de crédito al corredor y se lo ha vendido de vuelta al mismo corredor en el corto plazo, alegando que para determinar su utilidad tiene el derecho de descontar el valor de compra del título debidamente reajustado y el Fisco le desconoce el derecho al reajuste. f).- Que las Liquidaciones de autos no sólo no se ajustan a la definición legal de renta, no sólo desconocen los principios rectores de la LIR sino que, además, violan expresamente el artículo 41 bis del mismo cuerpo legal. g).- Que la interpretación precedente está amparada por la Resolución Exenta N°5111, que establece la obligación a los bancos comerciales e instituciones financieras de informar al SII sobre los intereses y otras rentas pagados a los contribuyentes. h).- Finalmente, a fojas 24, solicita textualmente: “(…) se sirva tener por deducido reclamo tributario contra las Liquidaciones números 863 (B) – 864 (B) ya citada, admitirlo a tramitación, y en base a los argumentos de hecho y de derecho del reclamo deducido, en toda aquella parte que no aceptó el costo tributario legalmente procedente, por existir un cálculo erróneo del impuesto que afecta al hecho gravado y, en su mérito, dejar sin efecto parcialmente las citadas liquidaciones, ordenando al SII recalcular el nuevo impuesto adeudado, con costas en caso de oposición”. TERCERO: Que, por su parte, el Servicio de Impuestos Internos, mediante escrito de fojas 30, evacuó el traslado conferido en los siguientes términos: Los Hechos: Indica que contesta el reclamo tributario en contra de las Liquidaciones N°s 863 y 864, de 29.07.2015, emitidas por el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, XV DIRECCIÓN REGIONAL METROPOLITANA SANTIAGO ORIENTE, cuyos antecedentes fueron: a).- La Citación N° 364 (R), de 29.04.2015, que surgió como producto de la información que obraba en poder del SII a la época de la fiscalización, proporcionada por entidades intermediarias e instituciones financieras, la que arrojó que el reclamante obtuvo, en el AT 2012, rentas provenientes de inversiones de renta fija y de otros instrumentos de inversión, las cuales no incluyó en sus declaraciones anuales de impuestos, razón por la cual existieron diferencias que derivaron en la Citación mencionada. b).- La respuesta a la Citación, presentada dentro del plazo legal, con fecha 22.05.2015, reconociendo haber omitido la declaración de ingresos obtenidos en la enajenación de títulos provenientes de pactos de retroventa efectuados en el AC 2011 y sin rectificar el F22 del año en fiscalización. En cuanto a la improcedencia del reclamo, expone: A.- Antecedentes de hecho. Advierte que hay una coincidencia con el reclamante en cuanto a la existencia de una subdeclaración de ingresos afectos a tributación, provenientes de operaciones con pactos de retrocompra realizadas en el AC 2011, a la correcta determinación de las operaciones contenidas en las Liquidaciones reclamadas y los valores de compra y posterior venta de los instrumentos transados, más no en la forma que estima debe calcularse la unidad percibida. B.- Fundamentos de derecho. Agrega que yerra el contribuyente al pretender hacer aplicable al caso de autos la disposición del artículo 41 bis de la LIR, en cuanto le permitiría rebajar del monto de la venta efectuada en virtud de un pacto de retrocompra celebrado con la compañía Larraín Vial Corredores de Bolsa S.A., el costo actualizado de adquisición de los instrumentos financieros transados, por las consideraciones que a acontinuación se pasan a exponer: 1.- Que el artículo 1793 del Código Civil define la compraventa, el artículo 1801 señala sus requisitos esenciales y el artículo 1881 menciona que puede el vendedor reservarse la facultad de recobrar la cosa vendida admitiendo, por tanto, nuestra legislación la posibilidad de celebrar un pacto de retroventa sobre aquellos bienes susceptibles de ser objeto de una compraventa. 2.- Que no escapa del ámbito financiero la utilización de las figuras jurídicas precedentes, a tal punto que fue necesario regular, mediante la Circular conjunta de la Superintendencia de Valores y Seguros (N°1920) y de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras (N°3470), de 27.03.2009, el contenido mínimo de los contratos que suscriban los bancos, intermediarios de valores y administradoras de fondos sujetas a la fiscalización de la SBIF o de la SVS, para realizar, entre ellas o con terceros, operaciones de compra o venta de instrumentos financieros ligadas a una retroventa o retrocompra, denominadas usualmente como “Compras con retroventa”, “Venta con retrocompra”, “Ventas con pactos de retrocompra”, “Operaciones con pacto”, “Contratos de retrocompra” o “Repos”, denominaciones que en definitiva se refieren a la compraventa al contado de un instrumento financiero asociada a una compraventa a plazo, y que constituyen una única operación. 3.- Que así las cosas, la Circular citada precedentemente define el contrato de retrocompra como “Aquella operación de compraventa al contado de instrumentos financieros realizada en forma conjunta y simultánea con una compraventa a plazo sobre los mismos o sobre otros instrumentos equivalentes que las partes hayan acordado como sustitutos de los primeros”, desprendiéndose de la definición efectuada por los entes reguladores que en un mismo acto se celebren dos contratos: una compraventa al contado de instrumentos financieros y una compraventa a plazo respecto de los mismos instrumentos financieros u otros equivalentes en sustitución de los adquiridos primitivamente. 4.- Que la circunstancia de celebrarse un contrato de compraventa al contado, de manera conjunta y simultánea con un contrato de compraventa a plazo, no obsta a que ambos actos jurídicos deban cumplir con los requisitos que le son propios, conforme lo señalado en los artículos 1793 y siguientes del Código Civil, debiendo estipularse necesariamente, en un mismo acto, el precio de compra de los instrumentos y el posterior precio de venta de los mismos, determinándose por tanto el margen de utilidad para el comprador primitivo (futuro vendedor) al momento de celebración del acto jurídico, pues los montos transados han quedado estipulados en el acto que se celebra, atendido los requisitos del contrato de compraventa. 5.- Que, en el caso de autos, el contribuyente, no obstante encontrarse conforme con la determinación de las operaciones contenidas en las Liquidaciones reclamadas y los valores de compra y posterior venta de los instrumentos transados, difiere con el SII en cuanto a la determinación del ingreso obtenido en la operación conjunta, toda vez que estima que, a fin de determinar la utilidad real obtenida en las transacciones efectuadas en el año comercial 2011, del valor de venta de los instrumentos financieros transados debió descontarse el costo del instrumento, debidamente actualizado, cuestión que el Órgano Fiscalizador no comparte. En razón de lo anterior, en definitiva, solicita literalmente: 1.- Se rechace íntegramente el reclamo interpuesto por el reclamante ya individualizado, en contra de las liquidaciones N°s 863 (R) y 864 (R), de fecha 29.07.2015; 2.- Se confirmen en definitiva las citadas Liquidaciones; y 3.- Se condene en costas al reclamante. CUARTO: Que, del escrito de reclamo, de los antecedentes rolados en esta causa y del tenor del traslado evacuado por el Servicio de Impuestos Internos a fojas 30, se tiene como hechos pacíficos o no controvertidos de la causa los siguientes: 1.- Que las Liquidaciones reclamadas corresponden a las N°s 863 (R) y 864 (R), de 29.07.2015. 2.- Que el contribuyente, ALBERTO RENÉ XXXX, RUT yyyy, ejerce como actividad o giro la de “Servicios de ingeniería prestados por profesionales N.C.P.”, la que se encuentra afecta al Impuesto a la Renta de Primera Categoría. 3.- Que previo al acto administrativo de Liquidación impugnado en estos autos, existió otro acto administrativo, el de Citación, la N° 364 (R), de 29.04.2015. 4.    Que hubo respuesta a la Citación precedente. 5.- Que hubo subdeclaración de ingresos afectos a Impuesto a la Renta, provenientes de inversiones afectuadas en el año comercial 2011. 6.- La efectividad y cantidad de las operaciones financieras contenidas en las Liquidaciones reclamadas. 7.- Los valores de compra de los instrumentos transados a la compañía Larraín Vial S.A., Corredores de Bolsa. 8.- Los valores de retroventa a la compañía Larraín Vial S.A., Corredores de Bolsa. QUINTO: Que, de acuerdo al mérito de autos, el Tribunal estableció la existencia de dos hechos sustanciales y pertinentes, controvertidos, fijados en la interlocutoria de prueba de fecha 31.05.2019, a fojas 48. Por resolución de 17.06.2019, se falló el recurso de reposición deducido en contra de dicha interlocutoria, habiéndose acogido íntegramente, con lo que dicha interlocutoria quedó en los términos señalados en la citada resolución de 12.06.2019, con tres hechos sustanciales, pertinentes y controvertidos, a saber: 1.- Antecedentes y circunstancias de hecho que permitan desvirtuar las Liquidaciones N°s 863 (R) y 864 (R), de 29.07.15, en relación al costo de adquisición de los instrumentos financieros sub lite. 2.- Antecedentes que fueron requeridos específica y determinadamente en la Citación N° 364 (R), de 29.04.15. 3.- Efectividad de concurrir alguna causal que no sea imputable a la reclamante, si procediere. Hechos y circunstancias que lo configuran. SEXTO:  Que,  corresponde  tener  presente  el  marco  normativo  aplicable  a  la controversia: A.- Código Tributario: Artículo 6: “Corresponde al Servicio de Impuestos Internos el ejercicio de las atribuciones que le confiere su Estatuto Orgánico, el presente Código y las leyes y, en especial, la aplicación y fiscalización administrativa de las disposiciones tributarias. (…) Artículo 16, en su parte pertinente: “En los casos en que la ley exija llevar contabilidad, los contribuyentes deberán ajustar los sistemas de ésta y los de confección de inventarios a prácticas contables adecuadas, que reflejen claramente el movimiento y resultado de sus negocios. (…)” Artículo 17, en su parte pertinente: “Toda persona que deba acreditar la renta efectiva, lo hará mediante contabilidad fidedigna, salvo norma en contrario. (…) Artículo 21: “Corresponde al contribuyente probar con los documentos, libros de contabilidad u otros medios que la ley establezca, en cuanto sean necesarios u obligatorios para él, la verdad de sus declaraciones o la naturaleza de los antecedentes y monto de las operaciones que deban servir para el cálculo del impuesto. El Servicio no podrá prescindir de las declaraciones y antecedentes presentados o producidos por el contribuyente y liquidar otro impuesto que el que de ellos resulte, a menos que esas declaraciones, documentos, libros o antecedentes no sean fidedignos. En tal caso, el Servicio, previos los trámites establecidos en los artículos 63 y 64 practicará las liquidaciones o reliquidaciones que procedan, tasando la base imponible con los antecedentes que obren en su poder. Para obtener que se anule o modifique la liquidación o reliquidación, el contribuyente deberá desvirtuar con pruebas suficientes las impugnaciones del Servicio, en conformidad a las normas pertinentes del Libro Tercero”. Artículo 24, en su parte pertinente: “A los contribuyentes que no presentaren declaración estando obligados a hacerlo, o a los cuales se les determinaren diferencias de impuestos, el Servicio les practicará una liquidación en la cual se dejará constancia de las partidas no comprendidas en su declaración o liquidación anterior. En la misma liquidación deberá indicarse el monto de los tributos adeudados y, cuando proceda, el monto de las multas en que haya incurrido el contribuyente por atraso en presentar su declaración y los reajustes e intereses por mora en el pago”. Artículo 29: “La presentación de declaraciones con el objeto de determinar la procedencia o liquidación de un impuesto, se hará de acuerdo con las normas legales o reglamentarias y con las instrucciones que imparta la Dirección incluyendo toda la información que fuere necesaria”. Artículo 33: “Junto con sus declaraciones, los contribuyentes deberán presentar los documentos y antecedentes que la ley, los reglamentos o las instrucciones de la Dirección Regional les exijan”. Artículo 35, inciso 1: “Junto con sus declaraciones, los contribuyentes sujetos a la obligación de llevar contabilidad presentarán los balances y la copia de los inventarios con la firma del contador. El contribuyente podrá cumplir dicha obligación acreditando que lleva un libro de inventario, debidamente foliado y timbrado, u otro sistema autorizado por el Director Regional. El Servicio podrá exigir la presentación de otros documentos tales como libros de contabilidad, detalle de la cuenta de pérdidas y ganancias, documentos o exposición explicativa y demás que justifiquen el monto de la renta declarada y las partidas anotadas en la contabilidad”. Artículo 59, en su parte pertinente, a la fecha del acto reclamado: “Dentro de los plazos de prescripción, el Servicio podrá examinar y revisar las declaraciones presentadas por los contribuyentes. Cuando se inicie una fiscalización mediante requerimiento de antecedentes que deberán ser presentados al Servicio por el contribuyente, se dispondrá del plazo de nueve meses, contado desde que el funcionario a cargo de la fiscalización certifique que todos los antecedentes solicitados han sido puestos a su disposición para, alternativamente, citar para los efectos referidos en el artículo 63, liquidar o formular giros”. (…) (…) “El Servicio dispondrá de un plazo de doce meses, contado desde la fecha de la solicitud, para fiscalizar y resolver las peticiones de devolución relacionadas con absorciones de pérdidas”. Artículo 60, inciso 1: “Con el objeto de verificar la exactitud de las declaraciones u obtener información, el Servicio podrá examinar los inventarios, balances, libros de contabilidad, documentos del contribuyente y hojas sueltas o sistemas tecnológicos que se hayan autorizado o exigido, en conformidad a los incisos cuarto y final del artículo 17, en todo lo que se relacione con los elementos que deban servir de base para la determinación del impuesto o con otros puntos que figuren o debieran figurar en la declaración. Con iguales fines  podrá  el  Servicio  examinar  los  libros,  documentos,  hojas  sueltas  o  sistemas tecnológicos que los sustituyan, de las personas obligadas a retener un impuesto”. Artículo 63: “El Servicio hará uso de todos los medios legales para comprobar la exactitud de las declaraciones presentadas por los contribuyentes y para obtener las informaciones y antecedentes relativos a los impuestos que se adeuden o pudieran adeudarse. El Jefe de la Oficina respectiva del Servicio podrá citar al contribuyente para que, dentro del plazo de un mes, presente una declaración o rectifique, aclare, amplíe o confirme la anterior. Sin embargo, dicha citación deberá practicarse en los casos en que la ley la establezca como trámite previo. A solicitud del interesado dicho funcionario podrá ampliar este plazo por una sola vez, hasta por un mes. Esta facultad podrá ser delegada en otros jefes de las respectivas oficinas. La citación producirá el efecto de aumentar los plazos de prescripción en los términos del inciso 4 del artículo 200 respecto de los impuestos derivados de las operaciones que se indiquen determinadamente en ella”. Artículo 132, inciso 14: “La prueba será apreciada por el Juez Tributario y Aduanero de conformidad con las reglas de la sana crítica. Al apreciar las pruebas de esta manera, el tribunal deberá expresar en la sentencia las razones jurídicas y las simplemente lógicas, científicas, técnicas o de experiencia en virtud de las cuales les asigna valor o las desestima. En general, tomará en especial consideración la multiplicidad, gravedad, precisión, concordancia y conexión de las pruebas o antecedentes del proceso que utilice, de manera que el examen conduzca lógicamente a la conclusión que convence al sentenciador”. B.- Ley sobre Impuesto a la Renta: Artículo 3, en su parte pertinente: “Salvo disposición en contrario de la presente ley, toda persona domiciliada o residente en Chile, pagará impuesto sobre sus rentas e cualquier origen, sea que la fuente de entradas esté situada dentro del país o fuera de él, y las personas no residentes en Chile estarán sujetas a impuestos sobre sus rentas cuya fuente esté dentro del país. (…) Artículo 20, en su parte pertinente: “Establécese un impuesto (…) que podrá ser imputado a los impuestos global complementario y adicional de acuerdo con las normas de los artículos 56, N°3 y 63. Artículo 41 bis, en su parte pertinente: “Los contribuyentes no incluidos en el artículo anterior, que reciban intereses por cualquier obligación de dinero, quedarán sujetos para todos los efectos tributarios y en especial para los del artículo 20, a las siguientes normas: 1.- El valor del capital originalmente adeudado en moneda del mismo valor adquisitivo se determinará reajustando la suma numérica originalmente entregada o adeudada de acuerdo con la variación de la unidad de fomento experimentada en el plazo que comprende la operación. 2.- En las obligaciones de dinero se considerará interés la cantidad que el acreedor tiene derecho a cobrar al deudor, en virtud de la ley o de la convención, por sobre el capital inicial debidamente reajustado en conformidad a lo dispuesto en el N°1 de este artículo. No se considerarán interés, sin embargo, las costas procesales y personales, si las hubiere”. Artículo 70, en su parte pertinente: “Se presume que toda persona disfruta de una renta a lo menos equivalente a sus gastos de vida y de las personas que viven a sus expensas. Si el interesado no probare el origen de los fondos con que ha efectuado sus gastos, desembolsos o inversiones, se presumirá que corresponden a utilidades afectas al impuest de Primera Categoría según el N°3 del artículo 20 o clasificadas en la Segunda Categoría conforme al N°2 del artículo 42, atendiendo a la actividad principal del contribuyente”. (…) C.- Código Civil: Artículo 1698, inciso 1: “Incumbe probar las obligaciones o su extinción al que alega aquellas o ésta”. Artículo 1881: “Por el pacto de retroventa el vendedor se reserva la facultad de recobrar la cosa vendida, reembolsando al comprador la cantidad determinada que se estipulare, o en defecto de esta estipulación, lo que le haya costado la compra”. D.- Legislación Específica: Ley 19.880: Artículo 18: “El procedimiento administrativo es una sucesión de actos trámite vinculados entre sí, emanados de la Administración y, en su caso, de particulares interesados, que tiene por finalidad producir un acto administrativo terminal”. SÉPTIMO: Que, del análisis de las probanzas aportadas al reclamo y dentro del término probatorio, se aprecia que la parte reclamante rindió prueba documental, la que se tuvo por acompañada a fojas 104. Con todo, junto con su escrito de reclamación, también acompañó documentos a fojas 2 a 17, los que se tuvieron por acompañados a fojas 26. En consecuencia, la prueba documental consiste en: a).- La acompañada a fojas 104: Original de Notificación N°1004, de 29.04.2015; original de Citación N°364 (R), de 29.04.2015; copia de correo electrónico; fotocopia simple de Notificación N°1004, de 29.04.2015; certificado sobre intereses u otras rentas por operaciones de captación de cualquier naturaleza, de 01.03.2012; copia de solicitud de revisión de la actuación fiscalizadora, de 27.08.2015; fotocopia simple de comprobante de ingreso de petición administrativa; fotocopia simple de solicitud; fotocopia simple de Notificación N°1405, de 30.07.2015; fotocopia simple de Liquidaciones N°s 863 y 864, de 29.07.2015; copia de comprobante de ingreso petición administrativa, de 29.07.2015; copia de solicitud F2117; fotocopia simple de Oficio N°1174, de 11.04.2000. b).- La acompañada a fojas 26: Fotocopia simple de Notificación N°1405, de 30.07.2015; fotocopia autorizada de Liquidaciones N°s 863 y 864, de 29.07.2015. OCTAVO: Que, el Servicio de Impuestos Internos, en su escrito de Evacúa Traslado, ofreció todos los medios de prueba que confiere la ley, en particular, prueba documental, testimonial, confesión de parte, exhibición de documentos, etc., rindiendo prueba documental que se tuvo por acompañada a fojas 68. NOVENO: Que, en definitiva, el presente conflicto ha quedado circunscrito a determinar los antecedentes y circunstancias de hecho que permitan desvirtuar las Liquidaciones N°s 863 (R) y 864 (R), de 29.07.15, en relación al costo de adquisición de los instrumentos financieros sub lite; los antecedentes que fueron requeridos específica y determinadamente en la Citación N° 364 (R), de 29.04.15 y, finalmente, la efectividad de concurrir alguna causal que no sea imputable a la reclamante, si procediere, conforme lo señalado en la Liquidación impugnada, a fojas 3 de autos, en el apartado II. Antecedentes del proceso de fiscalización, al siguiente tenor: “(…) Según los antecedentes recabados por este Servicio, provenientes de las declaraciones juradas realizadas por entidades intermediarias y/o instituciones financieras ante esta Administración Tributaria, Ud. habría obtenido rentas provenientes de inversiones, ya sean de renta fija como  también  de  otros  instrumentos  de  inversión,  las  cuales  no  ha  incluido  en  sus declaraciones anuales de impuestos. Mediante Citación N°364 (R) de fecha 29.04.2015, notificada por cédula dejada en el domicilio San Pío X 2460 1802 de la comuna de PROVIDENCIA, practicada en conformidad a lo dispuesto en el art. 63 del Código Tributario, se citó a usted debido a que registra diferencias entre lo declarado por usted y lo informado por las instituciones financieras. (…)”. DÉCIMO: Que respecto del numeral 3) del punto de prueba, modificado por resolución de 17.06.2019, relativo a la efectividad de concurrir alguna causal que no sea imputable a la reclamante, si procediere, podemos formular lo siguiente: a).- Que no obstante la facultad conferida por la Ley a todo contribuyente, de encontrarse en condiciones de aportar nuevas probanzas en esta etapa jurisdiccional, el legislador estableció la inadmisibilidad probatoria como una sanción procesal para quien, habiendo sido requerido en la etapa administrativa de Citación a presentar documentación en forma determinada y específica, no la aportare, salvaguardando su derecho a acreditar no haberlo hecho por una causa que no le haya sido imputable e imponiendo al Tribunal la obligación de pronunciarse al respecto en el fallo que se dicte. b).- Es así que, revisada la Citación realizada en forma previa a la Liquidación, en la especie la página 2 de la Citación N° 364 (R), que obra en autos a fojas 60 a 66, fueron requeridos, en tiempo y forma, los antecedentes necesarios para acreditar las observaciones señaladas, a saber: i)    Que presente una declaración o rectifique, amplíe o confirme la anterior y aporte los antecedentes suficientes e idóneos que acrediten y justifiquen fehacientemente la partida citada, para lo cual se require que acompañe toda la documentación que respalde dichas operaciones, entre los cuales se solicita: 1) Contratos de venta de instrumentos financieros con compromiso de retrocompra u otros contratos celebrados respecto de operaciones relativas a instrumentos financieros, suscritos durante el año tributario 2012, con sus correspondientes Anexos, según corresponda; 2) Carta explicativa –firmada por el contribuyente- que detalle los montos invertidos y rentas obtenidas por estos contratos, por el año Tributario 2012, según corresponda; 3) Certificado de Operaciones emitido por las entidades intermediarias y/o instituciones financieras. ii)    Que de acuerdo a la partida citada se le solicitó cumplir copulativamente con los siguientes requisitos en su respuesta a la citación: i) Explicar de manera detallada como se compone o conforma la partida, explicar los fundamentos de hecho y de derecho que en su concepto la justifican; ii) Hacer una enumeración completa de los documentos y demás antecedentes solicitados precedentemente que permitan acreditar los fundamentos de hecho de derecho que respalden la partida; iii) Acompañar materialmente los an

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 16968