# Jurisprudencia SII - 192-2018

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 15114
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 239
- articulo_nombre: 38
- fecha: 2019-09-04
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Corte de Apelaciones de Santiago
- codigo_pronunciamiento: 192-2018
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
SE CONFIRMA - TTA rechazo el reclamo - ajustes de precios de transferencia - determinación del margen utilidad bruta contribuyente -

## Contenido
Foja: 435 Cuatrocientos treinta y cinco C.A. de Apelaciones Santiago, cuatro de septiembre de dos mil diecinueve. Visto y teniendo, además, presente: Primero: Que, como primera cuestión conceptual, conviene dejar asentado que se entiende por precios, valores o rentabilidades normales de mercado, “los que haya o habrían acordado u obtenido partes independientes en operaciones y circunstancias comparables” (SII, 2013). Según la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE) los precios de transferencia son “los precios a los cuales una empresa transfiere bienes físicos y propiedad intangible, o provee servicios a empresas asociadas” (Directrices de la OCDE aplicables en materia de precios de transferencia a empresas multinacionales y administraciones tributarias, Instituto de Estudios Fiscales, Madrid, 2010, p. 24). El concepto de precios de transferencia supone que las operaciones o transacciones son transfronterizas, esto es, cualquiera que se celebre entre un contribuyente domiciliado, residente o establecido en Chile, con otra u otras partes relacionadas, que no se encuentren domiciliadas, residentes o establecidas en Chile (OCDE, 2010). Segundo: Que, asentados el concepto previamente enunciado, es menester precisar que es un hecho pacífico que las operaciones comerciales que realiza la contribuyente, provienen de la adquisición de los productos que su empresa relacionada ubicada en Brasil, le provee. También es un hecho asentado en el proceso, la circunstancia que la reclamante ha presentado una baja rentabilidad en la comercialización de los productos adquiridos a sus empresas relacionadas en la región, circunstancia que fue justificada en la capacitación de su fuerza de venta y una serie de otros antecedentes, haciendo presente su modelo de negocios. HJPXJMSWVN Tercero: Que, no obstante lo anterior, lo cierto es que la propia reclamante reconoce que en los estados financieros debidamente auditados por ella misma, para el año comercial 2009 presentó una pérdida operativa de -$817.153.000; para el año comercial 2010 de - $1.466.374.000 y para el año 2011 de -$211.076.000. Cuarto: Que, dentro del procedimiento de fiscalización, el órganos fiscalizador cuestionó la argumentación de la reclamante, relacionada con el margen de utilidad bruta del 70%, por cuanto dicho margen no alcanza a satisfacer los gastos operativos incurridos en la comercialización de los productos que adquiere de partes relacionadas en el exterior, gastos relacionados con la fuerza de ventas. En este punto, el Servicio, acertadamente a juicio de esta Corte, cuestionó la operatividad de la reclamante, en el sentido que cuando el distribuidor lleva a cabo una actividad comercial sustancial, para analizar el margen obtenido en la reventa del producto es necesario considerar, ex ante, el gasto que significa dicha labor comercial y por ello, en la labor de determinación de su margen bruto, se debió realizar un ajuste que abordara dentro de sus costos, los gastos operativos de su labor comercial o realizar un análisis de rentabilidad operativa. Quinto: Que, teniendo presente que la contribuyente nacional presentó importantes pérdidas desde el año 2009 a 2011 (períodos fiscalizado), se pudo determinar, como contrapartida, que la casa matriz ubicada en Brasil, obtuvo márgenes operativos por sobre el 20%, cuestión no objetada por la reclamante. Sexto: Que, producto de dichas diferencias el Servicio estimó adecuado analizar los precios de transferencia, comparando las rentabilidades a nivel operativo obtenidas por la contribuyente en la compra de sus productos a las empresas relacionadas. Séptimo: Que, el reclamante no logró justificar una utilizar razonables en términos tales que le permitieran asumir, precisamente, los costos razonablemente necesarios para su giro y por ello, el Servicio procedió a ajustar los precios de transferencia a la cuenta de costos en HJPXJMSWVN la que se registraron las compras de los productos, estableciéndose las diferencias consignadas en la Liquidaciones impugnadas. Si bien, la reclamante intenta justificar su modelo de negocios para explicar el costo operacional incurrido, en caso alguno aporta antecedentes que hagan verosímil su pretensión, desde que el análisis de dichos costos y gastos es un ejercicio que debió realizarse, ex ante, a la adquisición de los productos que se deseaba comercializar y, teniendo presente que sus productos han sido adquiridos, únicamente, con partes relacionadas, lejos de obtener una ventaja comercial de dicha relación, dichas transacciones han generado enormes pérdidas tributarias, en circunstancias que su casa matriz en el extranjero ha obtenido resultados inversos. Son este tipo de situaciones la que, precisamente, motivaron a la OCDE la regulación de los precios de transferencia y sus modelos fueron incorporados a la legislación interna. Octavo: Que, las alegaciones relacionadas con el método del margen neto operacional aplicado por las liquidaciones y que no se encontraba contenido en la legislación vigente, basta para rechazar dicha alegación lo preceptuado en el artículo 38 de la Ley de la Renta vigente, norma que permite que el Servicio de Impuestos Internos, en el procedimiento de fiscalización por concepto de precios de transferencia, impugnar dichos precios sobre la base de la estimación de una rentabilidad razonable a las características de la operación; o bien, considerando los costos de producción más un margen razonables de utilidad; entre otras formas, precepto que permite la utilización del método del margen operativo, el cual mide el resultado o la utilidad generada, después de cubrir los costos de explotación y los gastos de administración y operación en general. En suma, pretender asilarse a una mirada restrictiva del método empleador por sobre las expresiones generales utilizadas por el legislador en el artículo 38 antes enunciado, es una cuestión que debe ser desatendida, por cuanto dicho método se subsume dentro de las hipótesis contenidas en la disposición en estudio. HJPXJMSWVN Noveno: Que, por todo lo antes razonado, el recurso intentado será desestimado. Por estas consideraciones, normas legales citadas y visto, además, lo dispuesto en el artículo 139 del Código Tributario, se confirma la sentencia de ocho de junio de dos mil dieciocho, escrita fojas 280 y siguientes, dictada por el Cuarto Tribunal Tributario y Aduanero. Regístrese y devuélvase en su oportunidad. N°Tributario y Aduanero -192-2018. Redacción del Ministro señor Muñoz Pardo. No firman el señor Sergio Padilla Farías y la Abogado Integrante señora María Cecilia Ramírez Guzmán, no obstante haber concurrido a la vista y al acuerdo del fallo, el primero, por haber cesado en sus funciones como Ministro (S), y la segunda, por ausencia.. Pronunciada por la Undécima Sala de esta I. Corte de Apelaciones, presidida por el Ministro señor Juan Manuel Muñoz Pardo e integrada por el Ministro (S) señor Sergio Padilla Farías y la Abogado Integrante señora María Cecilia Ramírez Guzmán. En Santiago, a cuatro de septiembre de dos mil diecinueve, autorizo la resolución que antecede, la que se notifica por el estado diario con esta misma fecha. HJPXJMSWVN HJPXJMSWVN Proveído por el Señor Presidente de la Undécima Sala de la C.A. de Santiago. En Santiago, a cuatro de septiembre de dos mil diecinueve, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente. HJPXJMSWVN Este documento tiene firma electrónica y su original puede ser validado en http://verificadoc.pjud.cl o en la tramitación de la causa. A contar del 07 de abril de 2019, la hora visualizada corresponde al horario de invierno establecido en Chile Continental. Para la Región de Magallanes y la Antartica Chilena sumar una hora, mientras que para Chile Insular Occidental, Isla de Pascua e Isla Salas y Gómez restar dos horas. Para más información consulte http://www.horaoficial.cl.

SE CONFIRMA - TTA rechazo el reclamo - ajustes de precios de transferencia - determinación del margen utilidad bruta contribuyente -

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 15114