# Jurisprudencia SII - GR-17-00250-2015.

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 15606
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 168
- articulo_nombre: 54
- fecha: 2019-09-23
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tercer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-17-00250-2015.
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
diferencias impuesto global complementario - ha lugar inadmisibilidad probatoria -

## Contenido
“ CAMP LOHR con SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS ORIENTE” RIT N°: GR-17-00250-2015. RUC N°: 15-9-0001489-6. En Providencia, a veintitrés de septiembre de dos mil diecinueve. VISTOS. El escrito de fecha 27.10.2015, mediante el cual doña MAUREEN GRACE CAMP LOHR, RUT N°5.712.530-6, asesora en comercio exterior, domiciliada en calle Cerro Colorado N° 5030-213, comuna de Las Condes, deduce reclamo en contra de la Liquidación N°215000000663, de fecha 25.06.2015, notificada mediante carta certificada el 11.07.2015, emitida por la DIRECCIÓN REGIONAL METROPOLITANA SANTIAGO ORIENTE DEL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, representado legalmente por don Christian Soto Torres, Director Regional Santiago Oriente según Resolución TRA N° 246/1758/2015, de 30.10.2015, ambos domiciliados en calle General del Canto N° 281, piso 10, oficina 1003, comuna de Providencia, Región Metropolitana. Rolan en autos: A fs. 1 a 38 , comprobante de distribución de causa; físico no escaneable; copia simple de la Liquidación N°215000000663, de fecha 25.06.2015, emitida por el SII; copia Pagos Provisionales puesto a disposición de los Socias o comuneros de Stanke Profesionales Asociados Ltda.; Certificado sobre Honorarios y Participaciones o Asignaciones a Directores pagos por Sociedades Anónimas, de fecha 01.04.2015, emitido por Banco Bice S.A.; Certificado Declaración Jurada Internet, de fecha 06.2015, emitido por el SII; solicitud y comprobante de Ingreso Petición Administrativa, denuncia no pago 10% retención Banco Bice; copia legalizada de escritura pública de Constitución Sociedad de Responsabilidad Limitada Stanke Profesionales Asociados Limitada, otorgado con fecha 14.07.1992, en la 19a Notaría Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 23-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 8d420292-3c20-4f73-8f5a-2732d484834a Timbre Electrónico de don Víctor Manuel Correa Valenzuela, Repertorio N° 4.597; copia legalizada Diario Oficial de la República de Chile, de fecha 21.08.1992, en donde aparece extracto de Constitución de la Sociedad Stanke Profesionales Asociados Limitada; copia legalizada de Extracto de la Constitución de la Sociedad Stanke Profesionales Asociados Limitada, de fecha 12.08.1992, del Conservador de Bienes Raíces; presuma; escrito de reclamo; físico no escaneable; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación; copia simple de Liquidación N°215000000663, 25.06.2015, emitida por el SII; copia de seguimiento en línea de Correos de Chile; sobre del SII, Operación Renta a nombre de doña Maureen Grace Camp Lohr; escrito de la parte reclamante de cumple lo ordenado y acompaña documentos; resolución del Tribunal que tiene por interpuesto el reclamo, confiere traslado y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 39, Certificado emitido por el Sr. Secretario Titular del Tribunal de Custodia N° 109-2015, de Anillado caratulado Stanke Profesionales Asociados Limitada 2011(Copia), que contiene: Balance General año 2011, Libro Mayor y Libro Diario del año 2011. A fs. 40 a 96, Resolución de Feriados, de fecha 17.12.2015, emitida por el SII; Resolución SIIPERS EXENTA N°19449, de fecha 18.12.2015, emitida por el SII; escrito de la reclamada en el cual asume representación, acompaña documento, solicita aviso por correo electrónico, se tenga presente y, confiere patrocinio y poder; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación; copia Declaración Anual de Renta, Formulario 22 del contribuyente Stanke Profesionales Asociados Ltda. AT 2012; copia Declaración Anual de Renta, Formulario 22 del contribuyente Camp Lohr Maureen Grace AT 2012; copia de Citación N°122310514, de fecha 26.02.2015, emitida por el Servicio de Impuestos Internos; copia de Liquidación N° 215000000663, de fecha 25.06.2015, emitida por el SII; otro escrito de la reclamada en el cual contesta reclamo, medios de prueba, acompaña documentos, y solicita aviso por correo electrónico; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación; escrito de la reclamante de solicita lo que indica, resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación; Resolución TRA N° Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 23-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 8d420292-3c20-4f73-8f5a-2732d484834a Timbre Electrónico 246/1758/2015, de fecha 30.10.2015, escrito de la reclamada de asume representación, acompaña documento, solicita aviso por correo electrónico, se tenga presente, confiere patrocinio y poder y revoca patrocinio y poder; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación; Res. N° 703-2017 UOC 1 L Santiago, de fecha 15.06.2017, emitida por la Tesorería General de la República; Acta de embargo 20.06.2017; Constancia de envió de carta certificada de la Tesorería General de la República; escrito dla reclamante de cumple lo ordenado y acompaña documento que indica; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación; certificado de deuda de doña Maureen Grace Camp Lohr, de fecha 25.07.2017, emitido por la Tesorería General de la República; Giro emitido por la Tesorería General de la República de fecha 26.07.2017 a nombre de doña Maureen Grace Camp Lohr; escrito de la parte reclamante de cumple lo ordenado y acompaña documento que indica; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación; Oficio N° 216-2017, de fecha 14.09.2017, emitido por el Tribunal dirigido al Sr. Tesorero General, comprobantes de remisión a Correos de Chile; escrito de la parte reclamante de solicita lo que indica; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación; Oficio N° 185-2018, de fecha 07.09.2018, emitido por el Tribunal dirigido al Sr. Tesorero General, comprobantes de remisión a Correos de Chile; resolución del Tribunal que ordena dar curso progresivo a los autos y testimonio de su notificación. A fs. 97 a 102, resolución del Tribunal que recibe la causa a prueba, testimonio de su notificación y comprobantes de remisión a Correos de Chile. A fs. 103 a 106, escrito de la parte de la reclamada de delega poder; escrito de la reclamante de lista de testigos; resolución del Tribunal que los provee y testimonio de su notificación. A fs. 107 a 114, fotocopia de carta certificada; copia de resolución del Tribunal de fecha 30.04.2019 y seguimiento en línea de Correos de Chile; escrito de la parte reclamante en que interpone recurso de reposición y acompaña documentos; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 23-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 8d420292-3c20-4f73-8f5a-2732d484834a Timbre Electrónico A fs. 115 a 121, Citación N° 122310514, de fecha 26.02.2015, emitida por el SII; copia de carta aviso N° 620124779, de fecha 17.12.2012, emitida por el SII; escrito de la reclamada de acompaña documentos y solicita aviso de notificación; acta de audiencia testimonial de fecha 30.05.2019, en la que se proveen los escritos anteriores. A fs. 122 a 127, copia carta certificada de Tesorería General de la República a doña Maureen Grace Camp Lohr; copia de Res N° 1226 LC Santiago, de fecha 25.06.2019, de la Tesorería General de la República; copia de Acta de embargo, de fecha 22.06.2019; escrito de la reclamante de solicita lo que indica y acompaña documentos; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación. A fs. 128 a 131, Oficio N° 193-2018, de fecha 27.08.2019, emitido por el Tribunal dirigido al Sr. Tesorero Provincial de Las Condes, comprobantes de remisión a Correos de Chile. A fs. 132 a 133, resolución del Tribunal de Autos para fallo y testimonio de su notificación. Con lo relacionado y, CONSIDERANDO: PRIMERO: Que, doña MAURREN GRACE CAMP LOHR, presenta reclamo en contra de la Liquidación N° 215000000663, de fecha 25.06.2015, notificada mediante carta certificada el día 11.07.2015, emitida por la XV DIRECCIÓN REGIONAL METROPOLITANA SANTIAGO ORIENTE DEL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, ambos individualizados precedentemente, por concepto de Impuesto Global Complementario AT 2012, según consta en el cuerpo de la citada Liquidación. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 23-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 8d420292-3c20-4f73-8f5a-2732d484834a Timbre Electrónico SEGUNDO: Que, la actora solicita que se rechace la Liquidación N°215000000663, emitida por el Servicio de Impuestos Internos, por los fundamentos de hecho y de derecho que expone como sigue: I.- Antecedentes 1.- Elementos de Hecho: 1. - Indica que es socia de la sociedad Stanke Profesionales Asociados Limitada, Rut: 78.262.860-7, la cual el año comercial 2011, le distribuyó como utilidad devengada la suma de $30.584.322.- 2.- Agrega que, de conformidad a los dispuesto en los artículos 84 y siguientes de la Ley de la Renta y con el objeto de adelantar el pago de su impuesto anual como persona natural, realizó Pagos Provisionales Mensuales por la suma de $2.398.570.-, información que fue oportunamente entregada al ente fiscalizador mediante declaración 1837. 3.- Indica que pese a la información proporcionada al Servicio, se le notificaron observaciones realizadas por éste respecto de su declaración de renta AT 2012, con la finalidad que acreditara los siguientes conceptos: a). - A63 Según antecedentes con los que cuenta el SII, el crédito puesto a disposición por la sociedad, en código (58), no guarda relación con las cantidades informadas por las sociedades a través de la declaración jurada 1837 y/o es inconsistente con el resultado líquido anual en Código (305) b). - G17 Según los antecedentes del SII, la participación que le corresponde en sociedades de Profesionales de Segunda Categoría no se encontraría declarada o bien, ha sido subdeclarada. Respecto de esta última señala que ésta no pudo ser aclarada en sede administrativa durante la fiscalización realizada, dado que el Banco BICE, que es cliente de la sociedad a la cual pertenece, no informó a tiempo las retenciones de Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 23-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 8d420292-3c20-4f73-8f5a-2732d484834a Timbre Electrónico segunda categoría, lo cual fue aclarado posteriormente por su contador, dejando a salvo esta observación por parte de la sociedad, pero no de parte de los socios de ésta. 4.- Lo anterior motivó que el Servicio de Impuestos Internos procediera a emitir la Liquidación N° 215000000663, la que agrega a la base imponible del Global Complementario, de $ 30.584.322.-, la suma de $10.367.078-, por concepto de causal G17, determinando una nueva base de Global Complementario de $40.951.400.-, y determinando un nuevo impuesto Global Complementario, de $ 4.771.088.- más reajustes por $62.023.-, sumando $4.833.031.-, más reajustes por $516.250.- y más intereses por $3.049.090.-, sumando un giro total por $8.398.371.- 5.- Que a su parecer, dicha suma no refleja lo efectivamente retirado por su parte como utilidad de conformidad con lo dispuesto en la cláusula Undécima de la Constitución de la Sociedad a la cual pertenece, la que cita y transcribe, por lo que su declaración de renta at 2012, contiene datos fidedignos y certeros respecto del retiro de utilidades en concordancia con las reglas que regulan y gobiernan el actuar de la sociedad a la cual pertenece. 6.- Finaliza señalando que, por razones ajenas a su voluntad y en donde el Banco Bice tiene una injerencia directa, se aclaró en sede administrativa la situación de la sociedad no así la de los socios respecto del retiro de utilidades relativas a sus porcentajes según lo dispuesto en el acto de constitución de la misma. 2.- Elementos de Derecho: En este ítem señala que su parte ha cumplido con la normativa tributaria vigente, para lo cual cita los artículos 124 y 125 del Código Tributario y Circular N° 56 del año 2000. Por último, señala sus peticiones concretas que son: que la Liquidación que reclama se rechace y se tengan por acreditados los hechos expuestos en este reclamo. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 23-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 8d420292-3c20-4f73-8f5a-2732d484834a Timbre Electrónico TERCERO: Que, por su parte, el Servicio de Impuestos Internos en su escrito de traslado señala los siguientes argumentos que, a su juicio, justifican el rechazo del reclamo: I.- Hechos. 1.- Que la contribuyente participa como socia en la sociedad Stanke Profesionales Asociados Limitada, con una participación de 16,6%, según los registros con que cuenta el Servicio. 2.- Que el 30.04.2012, la reclamante presentó su Declaración Anual de Impuestos a la Renta, formulario 22, Folio N°227185242, AT 2012. 3.- Que la Declaración señalada fue observada por el Servicio en mayo de 2012, que mediante Citación N°122310514, de fecha 10.03.2015, se requirió a la contribuyente por las inconsistencias detectadas, respecto de las siguientes observaciones: . - Código A63: Según antecedentes con que cuenta el SII, el crédito puesto a disposición por la sociedad, en código [58], no guarda relación con las cantidades informadas por las sociedades a través de la Declaración Jurada 1837 y/o es inconsistente con el Resultado Líquido Anual, en código [305]; . - Código G17: Según los antecedentes del SII, la participación que le corresponde en Sociedades de Profesionales de Segunda Categoría no se encontraría declarada o bien, ésta ha sido sub-declarada. Agrega que además se le solicitó que aportara una serie de antecedentes con el fin de subsanar las referidas observaciones. Hace presente que no consta en los sistemas informáticos del Servicio que la reclamante haya concurrido a dar respuesta a la Citación indicada. II.- En este acápite, expone una síntesis de las alegaciones del reclamo, las que fueron latamente reseñadas en el motivo anterior, por lo que se dan por reproducidas. III.- El reclamo debe ser rechazado en todas sus partes. Hechos y Derecho en que fundamenta la contestación del reclamo. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 23-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 8d420292-3c20-4f73-8f5a-2732d484834a Timbre Electrónico En este ítem hace presente el principio Tempus Regit Actum, es decir, al momento de la dictación del acto reclamado, este fue emitido con estricto apego a la legalidad y normativa vigente. Cabe recordar que el acto administrativo, por mandato del legislador se encuentra revestido de una presunción de legalidad, por lo que toda acción para dejarlo sin efecto deberá bastarse en alegaciones y prueba suficiente para cumplir con los estándares probatorios previstos por el legislador. 1.- Incumplimiento de la Obligación Tributaria. Indica que la liquidación reclamada tiene su base y fue debidamente emitida, en razón de que la contribuyente no compareció ante el Servicio de Impuestos Internos al momento de ser requerida, hecho del cual es plenamente consciente la reclamante y que no controvierte. Hace presente que la conducta de la reclamante de no concurrir al Servicio de Impuestos Internos es reiterativa. Señala que el reclamo alude a la liquidación sin mencionar las referencias en dicho acto terminal de la Citación a las que no dio respuesta, lo que acarrea como consecuencia que el Servicio concluyera como lo hizo con los antecedentes con que contaba en ese momento. 2.- Responsabilidad de la contribuyente de mantener informado al SII de la participación de los socios. Indica que el Servicio no pudo determinar como base imponible del impuesto global complementario del año tributario 2012 otro resultado distinto a aquél fijado, porque la contribuyente registra en el Sistema de Información Integrado SIIC, como participación en las utilidades de la sociedad Stanke Profesionales Asociados Limitada, un 16,6%, lo que ilustra en el siguiente detalle: Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 23-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 8d420292-3c20-4f73-8f5a-2732d484834a Timbre Electrónico Concluye señalando que ese era el porcentaje que debía aplicarse sobre las utilidades a esta socia de conformidad a lo informado al Servicio. Señala que en el SIIC de la sociedad Stanke Profesionales Asociados Limitada, se registra la siguiente información: Que la sociedad señalada en su Declaración Jurada Anual sobre Impuesto a la Renta, AT 2012, Formulario 22, Folio N°227174142, consta que el total de renta actualizada asciende a $246.695.180.-, por lo que al aplicar el porcentaje de participación de la reclamante ya indicado sobre el total de renta actualizada de la sociedad, se obtiene la suma que la Liquidación determina como base imponible del impuesto global complementario para el año tributario 2012. Cita y transcribe los incisos primero y quinto del artículo 68 del Código Tributario, normativa que a su parecer ha sido transgredida, por lo que otro tipo de Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 23-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 8d420292-3c20-4f73-8f5a-2732d484834a Timbre Electrónico pacto social acerca de la repartición de utilidades, debió ser debidamente acreditado en sede administrativa. 3.- Oportunidad de presentación de la información requerida por el SII en el proceso de fiscalización. Señala que el rechazo del reclamo es consecuencia del principio Tempus Regit Actum, de la presunción de legalidad de los actos administrativos, del principio de conservación de los mismos y de la oportunidad en la emisión de los actos administrativos. Finaliza señalando que es la propia actora que expresa que no aclaro las observaciones del SII a tiempo, razón por la que el ente fiscalizador procedió a emitir la liquidación reclamada, lo contrario implicaría caer en el supuesto de la espera indefinida hasta que operara la prescripción extintiva de la acción fiscalizadora. 4.- Falta de presentación de los antecedentes solicitados de manera específica en la Citación. En este ítem reitera la liquidación reclamada, tiene su fundamento formal en el hecho que la contribuyente no compareció ni presentó antecedente alguno ante el Servicio, al momento de ser requerida. Agrega que en la Citación N°122310514, de 26.02.2015, se le requirió en forma específica y detallada a la contribuyente una serie de antecedentes, sin dar respuesta ni acompañar la documentación requerida, configurándose a su parecer, la figura descrita en el inciso 11 del artículo 132 del Código Tributario. 5.- Observaciones que determinaron la Liquidación de impuestos liquidadas. 1.- Observación Código G17. Al respecto, cabe señalar que la reclamante es socia de Stanke Profesionales Asociados Limitada, sociedad de profesionales, con inicio de actividades ante el Servicio el día 06.08.1993, regulada por las normas de la Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 23-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 8d420292-3c20-4f73-8f5a-2732d484834a Timbre Electrónico segunda categoría, con giro Actividades de Asesoramiento Empresarial y en Materia de Gestión. Que de los antecedentes que obran en el Servicio, la reclamante tiene una participación de un 16.6% del capital social de la sociedad señalada. Que la referida sociedad presentó el 30.04.2012, su declaración anual de impuesto a la renta, formulario N° 22, folio N°22717414, AT2012, informando en el código 467, un total de rentas de honorarios -afectas al impuesto global de sus socias de $246.695.180.-; conforme a lo dispuesto por el artículo N°2 del artículo 42 de la Ley de Impuesto a la Renta, en relación al artículo 54 N° 1 de la misma Ley. Por lo anterior, correspondía que la reclamante reconociera en su propia declaración anual de impuestos la suma de $40.951.400.-, en atención a su participación de la sociedad en cuestión, y no de $ 30.584.322.-, como lo informó, hecho que motivó la observación G17. Hace presente que la reclamante sostiene como argumento que la suma indicada por el Servicio no se condice con lo estipulado en la cláusula Undécima del acto constitutivo de la sociedad, la que cita y transcribe. Esto lo señala sin que existan mayores antecedentes sobre este punto que justifique la observación señalada, ya que la contribuyente no concurrió al proceso de auditoría con los antecedentes necesarios para aclarar la situación planteada, que permitiera sustentar el hecho que intenta justificar al señalar que la estructura de la sociedad a la cual pertenece, y su política de reparto de utilidades, que permitiera dilucidar lo sucedido con los montos no declarados por ésta. 2.- Observación Código A63. Indica que las sociedades que hayan puesto a disposición de sus socios o comuneros, créditos y/o pagos provisionales mensuales, deberán presentar al Servicio la Declaración Jurada N°1837, hasta el día 30 de marzo de cada año, de conformidad a la normativa vigente. Que la sociedad de la cual es socia la reclamante puso a su disposición la suma de $ 2.398.570.-, los que declaró en el Cód [58], formulario 22, Folio N°227185242, AT 2012; que, al existir inconsistencias entre lo informado por la sociedad y su declaración, motivó la observación señalada. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 23-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 8d420292-3c20-4f73-8f5a-2732d484834a Timbre Electrónico Sostiene que ninguna de las observaciones fue aclarada por la contribuyente, al no presentarse al llamado efectuado por el Servicio, por lo que se procedió a emitir la liquidación reclamada. Que el argumento de la reclamante a objeto de justificar su inasistencia al proceso de fiscalización, se funda en la irresponsabilidad de un cliente de la sociedad en la cual ella participa, al no haber aportado la información necesaria para aclarar estas observaciones, argumento que a su parecer debe ser desechado de plano. 6.- Efectos de la falta de aportación de Antecedentes en Sede Administrativa. En este ítem cita y transcribe jurisprudencia de los Tribunales de Justicia, pertinentes a la materia en comento. Agrega que la contribuyente no dio razón alguna de por qué dichos antecedentes y/o argumentaciones requeridos no fueron proporcionados en sede administrativa, considerando que hubo una Citación que precedió a la liquidación que se reclama. 7.- Preclusión del Derecho a formular nuevas alegaciones o impugnaciones respecto de la Liquidación reclamada. Concluye señalando que operó la preclusión del derecho de la reclamante al momento de presentar su reclamo y el transcurso del plazo del artículo 124 del Código Tributario, por tanto, cualquier otra alegación posterior referida a su Declaración de Impuestos a la Renta AT 2012, no procedería ya que, de lo contrario, se vulneraria el debido proceso al dejar al SII en indefensión. 8.- Prueba. Carga de la prueba. Cita y transcribe el inciso primero del artículo 21 del Código Tributario por lo que, al no haber acreditado fehacientemente ante el Servicio su pretensión, se concluye que éste ha determinado correctamente las diferencias de impuestos en relación a lo declarado por la contribuyente y los datos con que contaba al momento de emitir la liquidación reclamada. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 23-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 8d420292-3c20-4f73-8f5a-2732d484834a Timbre Electrónico Prueba de Presunción. La liquidación emitida es un acto administrativo, y en ese carácter, se encuentra revestida de una presunción de legalidad, debiendo el actor aportar las pruebas necesarias para que dicho acto sea dejado sin efecto. Cita y transcribe el artículo 132 del Código Tributario. Reitera en sus argumentos que es de cargo de la actora acreditar la verdad de sus razonamientos y en el evento de no hacerlo o no habiéndose producido la prueba respectiva en los términos exigidos por el legislador, las afirmaciones no serán admitidas como exactas. Inadmisibilidad Probatoria. Cita y transcribe el artículo 132 inciso 11 y 12 del Código Tributario, en su mérito solicita a este Tribunal declarar inadmisible la documentación aportada por la reclamante en esta instancia jurisdiccional, al darse los supuestos legales para su procedencia. Por último, plantea las siguientes peticiones concretas: Que se acoja la inadmisibilidad probatoria alegada; se rechace íntegramente el reclamo; se confirme la Liquidación N° 215000000663, de fecha 25.06.2015 y se condene en costas a la reclamante. CUARTO: Que, del acto reclamado, del reclamo y del escrito del traslado, se puede establecer que son hechos pacíficos en autos los siguientes: 1°. - Que la reclamante, doña Maureen Grace Camp Lohr, es socia de la sociedad Stanke Profesionales Asociados Ltda., con una participación de 16,6%. 2°. - Que con fecha 30.04.2012, presentó su Declaración Anual de impuesto a la Renta, formulario 22, Folio N° 227185242, AT 2012, declarando como base imponible de su impuesto global complementario la suma de $30.584.322.- Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 23-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 8d420292-3c20-4f73-8f5a-2732d484834a Timbre Electrónico 3°. –Que fue impugnada en mayo de 2012, que el 10.03.2015, mediante Citación N° 122310514, se le citó por inconsistencias detectadas, solicitándole que aportara una serie de antecedentes con el fin de subsanar las observaciones indicadas, lo que no ocurrió. 4°. – Lo anterior motivó que el Servicio de Impuestos Internos, procediera a emitir la Liquidación N° 215000000663, de fecha 25.06.2015, en razón de las observaciones formuladas a su declaración de impuestos AT 2012. QUINTO: Que, asimismo, del análisis efectuado se pudo determinar la existencia de hechos sustanciales y pertinentes controvertidos por los cuales procedía someter la causa a prueba, lo que se concretó con la dictación de la resolución 30.04.2019, en la que también se fijaron los puntos sobre los cuales ésta debía recaer. Cabe agregar que la citada resolución no fue objeto de recursos por las partes, por lo que se encuentra firme y ejecutoriada. SEXTO: Que, en orden a acreditar sus pretensiones y el hecho controvertido sometido a prueba, las partes aportaron los siguientes antecedentes y medios de prueba: Parte reclamante Prueba documental. - 1.- Adjunto al reclamo: - copia simple de la Liquidación N°215000000663, de fecha 25.06.2015, emitida por el SII; copia Pagos Provisionales puesto a disposición de los Socias o comuneros de Stanke Profesionales Asociados Ltda.; Certificado sobre Honorarios y Participaciones o Asignaciones a Directores pagos por Sociedades Anónimas, de fecha 01.04.2015, emitido por Banco Bice S.A.; Certificado Declaración Jurada Internet, de fecha 06.2015, emitido por el SII; solicitud y comprobante de Ingreso Petición Administrativa, denuncia no pago 10% retención Banco Bice; copia legalizada de escritura pública de Constitución Sociedad de Responsabilidad Limitada Stanke Profesionales Asociados Limitada, otorgado con fecha 14.07.1992, en la 19a Notaría de don Víctor Manuel Correa Valenzuela, Repertorio N° 4.597; copia Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 23-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 8d420292-3c20-4f73-8f5a-2732d484834a Timbre Electrónico legalizada Diario Oficial de la República de Chile, de fecha 21.08.1992, en donde aparece extracto de Constitución de la Sociedad Stanke Profesionales Asociados Limitada; copia legalizada de Extracto de la Constitución de la Sociedad Stanke Profesionales Asociados Limitada, de fecha 12.08.1992, del Conservador de Bienes Raíces; copia simple de Liquidación N°215000000663, 25.06.2015, emitida por el SII; copia de seguimiento en línea de Correos de Chile; sobre del SII, Operación Renta a nombre de doña Maureen Grace Camp Lohr. 2.- En parte de prueba: La parte reclamante solo rindió prueba testimonial que fue ofrecida mediante escrito de fecha 09.05.2019, audiencia que se llevó a cabo con fecha 30.05.2019, que rola de fs. 119 a 121vta., en la que depone: Don Héctor Enrique Lizama Medina, RUT N° 7.841.466-9, quien legalmente juramentado declara respecto de los puntos N° 1 y 2, señala: Que su profesión es contador auditor, trabaja en forma independiente desde hace 40 años y se desempeña actualmente como contador externo. Respecto del Punto 1, declara: Que al llegar las notificaciones del SII para aclarar las observaciones A63 y G17, asistió en tiempo y forma a las oficinas del Servicio a regularizar la situación. Hace presente que en el sistema computacional del SII no estaban registradas las retenciones de impuesto de Segunda Categoría de la sociedad de profesionales Stanke Profesionales Asociados Limitada, dado que el Banco BICE, agente pagador y retenedor de impuestos, no declaró ni pagó oportunamente las retenciones efectuadas a la sociedad, quien tampoco informó al Servicio la Declaración Jurada 1879 que indica las retenciones a nombre de la reclamante doña Maureen Grace Camp Lohr. Agrega que en las reiteradas oportunidades que asistió al ente fiscalizador los funcionarios no le aceptaban los medios de prueba que aportaba, entre otros, libros de contabilidad en hojas timbradas, documentación de gastos, boletas de servicio

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 15606