# Jurisprudencia SII - GR-15-00074-2022

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 21422
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 168
- articulo_nombre: 54
- fecha: 2025-02-18
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Primer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-15-00074-2022
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Incremento de patrimonio – Declaración maliciosamente falsa – Interpretación de los contratos – Artículos 2 N°1 y 54 de la Ley sobre Impuesto a la Renta – Articulo 200 del Código Tributario – Artículos 669 y 1.560 del Código Civil

## Contenido
“xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx con SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS DIRECCION REGIONAL STGO SUR” RUC 22-9-0000269-6 RIT GR-15-00074-2022 Cuantía Neta UTM: 70457,85 Multa UTM: 0 Reajuste UTM: 7443,99 Intereses UTM: 47718,29 Cuantía Bruta UTM: 125620,13 Santiago, dieciocho de febrero del dos mil veinticinco. VISTOS. A fojas 01, con fecha 22 de abril de 2022, comparece doña Xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx, C.I. Nº xxxxxxxxxxxx, abogada, en representación de doña XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX, RUT N° xxxxxxxxxxx, factor de comercio (la “Reclamante” o el “Contribuyente”), ambas domiciliadas para estos efectos en xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx, comuna de Santiago, quien interpone reclamo tributario en contra de las Liquidaciones N° xx, xx y xx  de notificadas con fecha 25 de agosto de 2021 (las “Liquidaciones Reclamadas”), emitidas por la Dirección Regional Santiago Sur del Servicio de Impuestos Internos (en adelante, el “SII” o el “Servicio”). I.     FASE DE DISCUSIÓN. A.     RECLAMO TRIBUTARIO. I.    ANTECEDENTES DE LAS ACTUACIONES ADMINISTRATIVAS Y PLAZO DE PRESENTACIÓN DE LA RECLAMACIÓN. Señala que, en contra de las Liquidaciones Reclamadas dedujo RAV, la que fue rechazada por medio de la Resolución Exenta N° xxxxxxx de fecha 14 de febrero de 2022. II.    FUNDAMENTOS DE LAS LIQUIDACIONES RECLAMADAS. En este apartado se refiere al proceso llevado a cabo por el SII y a los fundamentos de las Liquidaciones Reclamadas. Las Liquidaciones N° xx, xx y xx  correspondientes al AT 2016, AT 2017 y AT 2018, determinan en conjunto un monto total liquidado ascendente a $6.997.544.136.- Agrega que, el SII determinó diferencias de impuestos porque el Contribuyente no declaró en su IGC el aumento patrimonial derivado de mejoras realizadas en un inmueble por un tercero. Basándose en una presunción legal según el artículo 669 del Código Civil, el Servicio consideró que dichas mejoras estaban sujetas al IGC y al impuesto de segunda categoría, conforme al artículo 52 de la LIR. III.    FUNDAMENTOS POR LOS CUALES LAS LIQUIDACIONES DEBEN SER DEJADAS SIN EFECTO. A. Sobre la propiedad de los inmuebles señalados en la liquidación. Expone que, mediante Escritura Pública otorgada el 24 de junio de 1988 en la Notaría de Santiago de xxxxxxxxxxxxxxxxxxx, Xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx vendió a Xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx la Parcela xx de la Parcelación xxxxxxxxxxxxxx en San Bernardo, inscrita en el CBR con una superficie de 9,8 hectáreas, incluyendo derechos en bienes comunes y agua. La transferencia se realizó por seis millones de pesos corrientes (418,76 UF de la época), más una deuda ex-xxxxxx con el Fisco de un millón ochocientos ochenta y tres mil ciento veinte pesos (131,43 UF). Agrega que, mediante Escritura Pública del 12 de agosto de 1988 en la Notaría de Santiago de xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx, el Juez de Letras del Vigésimo Noveno Juzgado Civil de Santiago, xxxxxxxxxxxxxxxxxx, en representación de xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx en la causa “xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx cesión de bienes”, adjudicó en remate a Xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx la Parcela xx de la Parcelación xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx en San Bernardo, inscrita en el CBR. La propiedad, de 9,6 hectáreas más derechos en bienes comunes y agua, se transfirió por diecisiete millones cuatrocientos cincuenta y un mil pesos (4.075,0 UF de la época), libre de deudas adicionales. Sostiene que, mediante escritura pública del 25 de mayo de 1993 en la Notaría de Santiago de Iván Torrealba Acevedo, Xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx, xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx, xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx y xxxxxxxxxxxxxxxxxxx constituyeron la “Xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx.” o “Xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx.”, inscrita a fojas xx, número xx, del año xxxx en el CBR de San Bernardo. En el mismo acto, se fijó el capital de la sociedad en 28 millones de pesos, de los cuales 19 millones (1.968,05 U.F. de la época) correspondieron al aporte de González Núñez mediante la transferencia de las Parcelas xx y xx, incluyendo sus derechos asociados. La Parcela xx quedó inscrita a fojas xxxx, número xxxx, y la Parcela xx a fojas xxxx, número xxxx, ambas del año xxxx en el CBR de San Bernardo. Agrega que, el propósito de la adquisición de estos terrenos fue establecer una empresa agrícola dedicada al rubro hortícola y frutícola, con el objetivo de garantizar autonomía en el suministro de insumos vegetales para la cadena de restaurantes en la que tenía participación. Señala que, años más tarde, la “Sociedad Xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx.”, propietaria de las Parcelas xx y xx con sus derechos asociados, declaró su “Terminación Anticipada de Sociedad y Liquidación” mediante escritura pública del 21 de junio de 2000, con la anuencia de sus cuatro socios fundadores. Esta acción, inscrita a fojas xx, número xxx, del año xxxx, resultó en la devolución del aporte original de cada socio, restituyendo ambos inmuebles al dominio de Xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx. En consecuencia, las inscripciones previas al traspaso a la sociedad recuperaron su vigencia, quedando registradas así: Parcela xx a fojas xxxx, número xxxx, y Parcela xx a fojas xxxx, número xxxx, ambas del año 2000 en el CBR de San Bernardo. Al tratarse de la disolución de la sociedad y la restitución íntegra de los aportes originales, no se consideró necesario un nuevo avalúo de los inmuebles. Indica que, una vez restituidas al dominio de Xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx, las Parcelas xx y xx quedaron disponibles para nuevas transacciones. Así, el 1 de abril de 2013, xxxxxxxxxxxxxxx suscribió un contrato de arriendo privado notariado con la “Xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx”, representada por Xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx y Xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx. En dicho contrato se estableció el carácter eriazo de las parcelas, señalando la intención de la arrendataria de construir galpones, bodegas y oficinas. Entre las condiciones contractuales, se fijó una duración desde el 1 de abril de 2013 hasta el 1 de abril de 2020, con posibilidad de prórrogas sucesivas por el mismo período. El arriendo mensual se estableció en 87,64 U.F., con un ajuste a partir del 1 de abril de 2018, donde el monto mensual sería pactado, pero no inferior a 200 U.F. Agrega que, respecto del subarriendo se establecen criterios diferencias para el terreno y para las bodegas y otros espacios. Cita al efecto los apartados correspondientes del contrato. Argumenta que, el criterio diferenciado se estableció para permitir al arrendatario disponer libremente de las construcciones realizadas, utilizándolas como garantía o arrendándolas para obtener liquidez y continuar con el desarrollo del proyecto. Al finalizar el contrato de arrendamiento, la arrendadora adquiriría la propiedad de las edificaciones mediante el pago de los materiales empleados en su construcción. Expone que, en virtud del contrato de arriendo y sus plazos, así como de las acciones futuras que debían regularse, el 28 de marzo de 2018, en la 42º Notaría de Santiago, las partes firmaron un anexo al contrato original. Este anexo actualizó la renta conforme a lo estipulado en el contrato inicial y otorgó al arrendatario la facultad de subarrendar y realizar los actos jurídicos necesarios para sus actividades económicas. Además, se estableció un pacto de retención de dominio a favor del arrendatario respecto de las construcciones realizadas, condicionando la adquisición de su propiedad al pago íntegro de su valor al término del contrato. Sostiene que, basado en los términos del contrato inicial y su anexo, así como en la evaluación de la capacidad financiera y de gestión de Xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx., el 2 de julio de 2018, en la 67º Notaría de La Reina, esta empresa suscribió con Xxxxxxxxxxxxxxxxxxxx. un Contrato de Asociación o Cuentas en Participación. En este acuerdo, Xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx. se comprometió a implementar un plan de difusión y una carta Gantt para administrar eficientemente el proyecto, legitimando el apoyo financiero obtenido por Xxxxxxxxxxxxxxxxxxxx. para su desarrollo inmobiliario. Además, la empresa modificó su constitución desde el 2 de febrero de 2011, en la 1º Notaría de Macul, incorporando como nuevo socio a Xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx. Por lo tanto, la afirmación del SII sobre la existencia de acciones maliciosas entre empresas relacionadas carece de sustento, ya que no se apoya en antecedentes que justifiquen dicha conclusión. B. Argumentos jurídicos que sustentan la pretensión. Señala que, según la normativa vigente de la LIR al momento de la celebración del contrato de arrendamiento, y conforme a lo establecido en el ordenamiento legal, la propiedad donde se edificó con pacto de Retención de Dominio no constituye un aumento patrimonial. Esto implica que la arrendadora solo adquirirá las construcciones una vez finalizado el contrato y pagado su valor, de acuerdo con el artículo 669 inciso final del Código Civil, configurando así una adquisición bajo condición suspensiva. En este sentido, la contribuyente no ha construido ni incorporado a su patrimonio las edificaciones realizadas en el inmueble, ya que únicamente lo ha arrendado y aún no ha percibido renta por ello. “Tal decisión sólo podría ser tomada al final del contrato y/o de los instrumentos legales que deriven o se enmarquen en este (p.e. El contrato de asociación vigente entre Xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx. y Xxxxxx, firmado con su expresa anuencia), según discernimiento de su propia conveniencia o capacidad financiera.” Concluye que, aunque la edificación se encuentra emplazada en un terreno de propiedad de Xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx, su dominio no se ha incorporado a su patrimonio. Esto se debe a que la construcción sigue formando parte del patrimonio de la Sociedad Xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx., en virtud del pacto de Retención de Dominio establecido en el contrato. Explica que, el artículo 52 de la LIR establece que estarán afectos a impuesto de segunda categoría y global complementario o adicional, los contribuyentes cuya renta neta global exceda de 13,5 UTA. Su tasa es equivalente para iguales niveles de ingreso y se aplicará de manera progresiva. Indica que, conforme al inciso final del artículo 669 del Código Civil y considerando que la autonomía de la voluntad es un principio rector en nuestro ordenamiento civil, la propiedad de las construcciones aún no ha sido transferida al patrimonio. Esto se debe a que la tradición de dichas construcciones está sujeta a una condición suspensiva en dos aspectos: primero, la finalización del contrato de arrendamiento, y segundo, el pago de las indemnizaciones al arrendatario por el valor de las construcciones. Dicha condicionalidad es plenamente válida y está respaldada por la redacción del artículo 680 del Código Civil. Cita al efecto doctrina de la profesora Claudia Schmidt y de los profesores René Ramos Pazos y Luis Claro Solar. Además, cita jurisprudencia de la Corte en la causa número ingreso corte N° 1245-2018, en sentencia dictada con fecha 13 de agosto de 2019. Indica que, dado que la tradición de dichas construcciones está sujeta a una condición suspensiva, no puede afirmarse que hayan ingresado al patrimonio de la contribuyente. En consecuencia, no existe un incremento patrimonial que justifique su inclusión en las declaraciones impugnadas. Por lo tanto, el SII incurriría en un grave error al considerar estas construcciones como parte del patrimonio de la contribuyente para efectos tributarios. Añade que, respecto de la afirmación del SII en relación a que la contribuyente realizaría la actividad de compra y venta de bienes raíces, con carácter habitual puede señalar: 1.    La LIR no ha definido lo que se entiende por “habitualidad”. Sin embargo, el inciso segundo del entonces vigente artículo 18, permite al SII calificar la habitualidad considerando el conjunto de circunstancias previas o concurrentes a la enajenación. 2.    Por su parte, el Servicio de Impuestos Internos señaló que se deben tener presente los siguientes elementos de juicio de tipo general, contenidos en el Suplemento 6(11)-18 de fecha 23 de octubre de 1967 emitido por la Dirección Nacional del SII: a.    Si la única actividad del contribuyente resulta ser la inversión en bienes raíces, cabría considerar que su actividad o giro habitual es de carácter rentística. b.    Sin perjuicio de lo anterior, deberá precisarse si la compraventa de los bienes raíces está presente en su objeto social como giro de la empresa, porque de ser así esta actividad tendría el carácter de habitual. c.    De no concurrir la circunstancia mencionada en la letra que antecede, deberá analizarse los siguientes factores para apreciar si las operaciones de compraventa de bienes raíces son habituales: c.1.    Si en un mismo ejercicio comercial, se producen compras y ventas de bienes raíces, pues la habitualidad no podría apreciarse por las solas compras o por las solas ventas. c.2.    Lapso que ha mediado entre la fecha de venta de los citados bienes y la de su adquisición. Este hecho ayudará a concluir si la compra fue para fines rentísticos o para su reventa. c.3.    Si entre la fecha de adquisición y la de enajenación de los bienes, se produjo una valorización mayor que el precio obtenido en la enajenación de dicho tipo de bienes. Ello podría ilustrar que al comprar los citados bienes, no habría ocurrido la intención de hacerlo para su reventa, desde luego que el contribuyente no aprovechó la oportunidad de obtener un mayor beneficio. c.4.    Necesidad o motivo que tuvo el contribuyente para adquirir tales bienes, pues procedería establecer si la inversión se hizo únicamente para obtener una renta de ella o un provecho en la venta de estos. Si el contribuyente tenía antes de efectuar la inversión, otro giro o actividad, deberá establecerse la razón que tuvo para distraer el capital de dicho giro o actividad para efectuar operaciones ajenas a ella. c.5.    Necesidad o motivo que tuvo el contribuyente para vender los bienes, es decir, si fue por la baja rentabilidad de los bienes vendidos; para adquirir otros de mayor rentabilidad, de mejores expectativas o de mucha fluctuación en su precio; por necesidades económicas de la empresa, etc. c.6.    Número de operaciones de compra y de venta de los mencionados bienes realizadas por el contribuyente en cada ejercicio comercial. Si son muchas las operaciones de compra y de venta que se verifican en un año comercial, ello sería determinante de la habitualidad, sin necesidad de conjugar los demás factores enunciados en los puntos que preceden, y c.7.    Si las operaciones de compraventa de los bienes fuesen de número reducido en cada año comercial, o si en un año solamente se verifican compras y en otras ventas, la habitualidad tendrá que apreciarse del análisis del conjunto de los factores enunciados en los puntos anteriores. Expone que, considerando los criterios que el propio SII establece para determinar la habitualidad de una operación, la contribuyente no se dedica, ni se ha dedicado, de manera habitual a la compraventa de inmuebles ni ha desarrollado esta actividad como parte de su giro comercial. Asimismo, el arrendamiento de inmuebles no constituye una actividad comercial recurrente para ella, y en las ocasiones en que ha celebrado contratos de este tipo, ha sido por circunstancias puntuales y específicas que justificaron dicha decisión. Añade que, la contribuyente no adquirió este inmueble con ánimo de reventa. Inicialmente, su finalidad era destinarlo a labores agrícolas, aunque dichas actividades no prosperaron. Con el tiempo, ha encontrado diversas razones para mantener el inmueble dentro de su patrimonio, sin haber procedido hasta la fecha a su enajenación. Señala que, analizadas las circunstancias del contrato de arriendo, se concluye que no existe habitualidad en esta operación respecto del inmueble ubicado en la comuna de San Bernardo por parte de doña Xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx. La contribuyente no se ha dedicado ni se dedica a la compraventa de inmuebles con fines rentísticos, según los antecedentes expuestos. Por lo tanto, se trata de una operación que no constituye renta en los términos señalados en la notificación emitida por el SII, dado que el contrato de arriendo incluyó una reserva expresa de retención de dominio en favor del arrendatario. Expone que, la manera en que el SII formula su notificación resulta preocupante, ya que atribuye características sintomáticas, sugiriendo de manera infundada una intención maliciosa en la presentación de sus declaraciones de renta por su supuesta pertenencia a un grupo económico. Sin embargo, es fundamental aclarar que la existencia y pertenencia a grupos económicos, definidos por el propio servicio en función de relaciones de propiedad, no es una práctica irregular, sino un mecanismo común y legítimo para facilitar el financiamiento local de las empresas. Además, la presencia de grupos económicos en diversas firmas es habitual, pero se debe ser riguroso en la utilización de términos y calificaciones. De acuerdo con la definición de la RAE, un grupo económico se compone de un conjunto de entidades cuando una ejerce control sobre otra o cuando dicho control es ejercido por una o varias personas naturales actuando como una unidad de decisión, circunstancia que en este caso no se verifica. Sostiene que, la imputación del SII de que la reclamante ha presentado declaraciones de renta maliciosamente falsas resulta gravosa e infundada. Nuestra jurisprudencia y doctrina nacional establecen que no basta con demostrar la existencia de datos erróneos en una declaración, sino que es necesario probar que el contribuyente estaba en condiciones de advertir dicho error, es decir, que sabía o no podía menos que saber que los datos eran falsos y que su declaración podría inducir a una disminución indebida de los impuestos correspondientes. Ante esta afirmación, resulta cuestionable que se pueda atribuir dolo o intencionalidad a una mujer de la tercera edad sin instrucción ni educación formal, quien ni siquiera conoce el procedimiento para completar los formularios requeridos por el SII. Es evidente que no tiene el conocimiento necesario para interpretar normativas tributarias ni para dar instrucciones sobre el llenado de formularios de alta complejidad técnica, los cuales requieren una capacitación contable especializada. Por lo tanto, la aseveración del SII carece de sustento y resulta en una imputación injustificada. IV.     CONCLUSIONES Concluye que, las Liquidaciones Reclamadas se basan en una interpretación errónea de la normativa en relación con la propiedad de las construcciones existentes en el inmueble. En consecuencia, no puede considerarse que ha existido un incremento patrimonial, dado que la adquisición de dichas construcciones está sujeta a una condición suspensiva, y solo en el caso de cumplirse dicha condición ingresarían al patrimonio de la contribuyente. Añade que, las condiciones personales de la reclamante descartan la posibilidad de que doña Xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx haya presentado declaraciones maliciosamente falsas. Por lo tanto, la reclamación debe ser acogida y las Liquidaciones Reclamadas deben ser dejadas sin efecto. En su lugar, se debe ordenar una nueva determinación de impuestos conforme a Derecho, descontando de la base de cálculo el supuesto mayor valor que el órgano fiscalizador ha incorporado indebidamente al patrimonio. B.          RESPUESTA AL RECLAMO TRIBUTARIO. A fojas 100 y siguientes, con fecha 09 de julio de 2022, comparece doña Faviola Adrovez Espinosa, en representación de la Dirección Regional Santiago Sur del Servicio de Impuestos Internos, quien evacúa el traslado conferido por este Tribunal, solicitando el rechazo del reclamo en todas sus partes, con costas, en mérito de los fundamentos de hecho y derecho que expone. I. PROCEDIMIENTO DE FISCALIZACIÓN PREVIO: En este apartado efectúa un resumen del proceso de fiscalización que culminó con la emisión de las Liquidaciones Reclamadas. Refuerza la idea de que, sobre las bases de los Permisos de Edificación presentados y el Informe Técnico N° xx, emitido con fecha 23 de junio de 2016 por el Grupo de Avaluaciones de la Unidad de San Bernardo del Servicio, respecto de la propiedad, se visita y realiza tasación de construcciones de la propiedad rural ubicada en xxxxxxxxxxxxxxxx, Parcela xx y cuyo avalúo fiscal inicial vigente al primer semestre del año 2016 corresponde a la suma de $76.667.328. En este sentido, se concluye que corresponde realizar el cambio de serie a NO agrícola y que cambio de destino a bodega y almacenaje "L", debiéndose tasar las nuevas construcciones, arribando nuevo avalúo fiscal para el primer semestre del año 2017 a la suma de $ 10.537.622.769. En virtud de lo anterior, se emitió la Citación N° xx de fecha 30 de abril de 2021 (la “Citación”) para que la reclamante rectifique, aclare, amplíe o confirme su declaración de impuesto a la renta para los AT2015, 2016, 2017 y 2018, en razón de las siguientes observaciones: CONCEPTO A): Subdeclaración de Impuesto Global Complementario. AT 2018. Indica que, se detectó un incremento en el patrimonio del contribuyente de $ 10.460.955.441 para el primer semestre de 2017, al constatarse la existencia de construcciones en beneficio de un inmueble de propiedad exclusiva de la contribuyente, por parte de las sociedades Xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx RUT N° xxxxxxxxxxxx e Xxxxxxxxxxxxxxxxxxxx. CONCEPTO B): Justificación de inversiones. AT 2016, 2017 y 2018. Señala que, la reclamante acompañó cartolas bancarias de la contribuyente Xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx RUT N° xxxxxxxxxxxx, en las cuales, se observa que entre los años comerciales 2015 a 2017 transfirió la suma de $ 732.165.554, no siendo dichos montos consistentes con los montos señalados en sus declaraciones de impuestos, tal como se puede apreciar en el siguiente cuadro: Xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx Xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx Indica que, respecto al AT 2018 se cuestiona la declaración de renta por una supuesta desproporción entre los ingresos declarados y subdeclarados, atribuida a la justificación de inversiones y al incremento patrimonial por la construcción de galpones y bodegas. Además, la contribuyente posee el 80% de los derechos sociales en Xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx. e Xxxxxxxxxxxxxxxxxxxx, siendo su representante legal y parte de su grupo económico. Como indicio de falsedad en las declaraciones presentadas, al momento de la Citación se había iniciado un procedimiento de recopilación de antecedentes sobre la contribuyente reclamante en relación con las empresas Xxxxxxxxxxxxxxxxxxxx e Xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx., por su presunta recepción de facturas falsas, dado su rol de representante legal en ambas. Además, los plazos de prescripción se encontraban suspendidos en virtud del artículo 103 de la LIR. Añade que, el contribuyente no dio respuesta a la citación, motivo por el cual, se dictaron las liquidaciones impugnadas. II.    LIQUIDACIONES IMPUGNADAS EN AUTOS: Se refiere a las Liquidaciones Reclamadas y a las determinaciones de impuestos contenidas en ellas. III.    INSTANCIA ADMINISTRATIVA DE IMPUGNACIÓN: REPOSICIÓN ADMINISTRATIVA VOLUNTARIA: Expone que, la contribuyente dedujo RAV, la que fue rechazada por la Resolución Exenta N° xxxxxxx de fecha 14 de febrero de 2022. En esta resolución se hace presente que el anexo del contrato de fecha 28 de marzo de 2018, produce efectos desde ese momento en adelante sin afectar en forma retroactiva situaciones jurídicas que ya produjeron sus efectos. IV.    EL RECLAMO JUDICIAL: En este apartado efectúa un resumen de las alegaciones formuladas en el reclamo de folio 01 y siguientes. V.    CONTESTACIÓN DEL RECLAMO A) Conceptos y diferencias de impuestos que no han sido controvertidas por el reclamante: i.    No se impugna las diferencias de impuestos generadas en virtud del concepto B) por justificación de inversiones de los AT 2016, 2017 y 2018. Señala que, del análisis del reclamo no se observa ninguna alegación que desvirtúe las diferencias de impuestos determinadas. En consecuencia, dado que las liquidaciones N° xx y xx se fundamentan exclusivamente en este concepto, deben ser confirmadas por el Tribunal conforme a la presunción de legalidad establecida en el inciso final del artículo 3 de la Ley N° 19.880. Asimismo, la diferencia de impuestos correspondiente al AT 2018 debe ser ratificada. ii.    El reclamante no controvierte el hecho de que existió suspensión de la prescripción: Expone que, el reclamante no impugna que, antes de la notificación de la liquidación, se produjo la suspensión de la prescripción conforme al inciso tercero del artículo 103 de la LIR. Según información de la Policía de Investigaciones de Chile, la contribuyente salió del país el 4 de septiembre de 2020, regresó el 3 de diciembre de 2020 y volvió a salir el 31 de marzo de 2021, sin haber retornado hasta la fecha de la citación. iii.    El inmueble Rol de Avalúos N° xxxx-xxx de propiedad de la reclamante incrementó su valor entre los años comerciales 2016 y 2017 en $10.460.955.441 Sostiene que, el reclamante no impugna que entre el primer semestre del año comercial 2016 (AT 2017) y el primer semestre del año comercial 2017 (AT 2018), el inmueble de propiedad de Xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx aumentó su valor en $10.460.955.441, pasando de $76.667.328 a $10.537.622.769, debido a las construcciones señaladas en el Informe Técnico N° xx de 23 de junio de 2016, presentado en la liquidación. iv.    La reclamante no controvierte el hecho de que ella no realizó las construcciones que aumentaron el valor del inmueble Rol de Avalúos N° xxxx-xxx de su propiedad y que éstos constituyen edificios completamente nuevos: Indica que, la reclamante tanto en su libelo principal como a lo largo de la fiscalización reconoce que las construcciones que aumentaron el valor del referido inmueble de su propiedad no fueron realizadas por ella, sino que por un tercero externo y que estos constituyen edificios completamente nuevos, en un sitio que antes era eriazo. B) Contestación del reclamo propiamente tal: a) Respecto del incremento de patrimonio que funda el Concepto A) de las Liquidaciones Reclamadas: i. Se generó un incremento patrimonial afecto a impuesto a la renta: Señala que, según el contrato de arrendamiento presentado en la fiscalización del 1 de abril de 2013, sin incluir el supuesto anexo que fundamenta el reclamo y que no fue aportado en el procedimiento de fiscalización, la contribuyente arrendó desde el 1 de abril de 2013 hasta el 1 de abril de 2020 las parcelas xx y xx a la xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx (en adelante también “Xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx”). En la cláusula primera del contrato se establece que los inmuebles se entregaron en el estado en que se encontraban, sin construcciones, y que la arrendataria proyectaba la construcción de galpones, bodegas y oficinas. Indica que, en relación al canon de arriendo se pactó lo siguiente: “a) La Renta de arrendamiento para los primeros cuatro años de vigencia del contrato será ascendente a 87,46 UF por cada año, las cuales serán pagadas los 1 de abril de cada año, a partir del 01 de abril de 2014. b)    Las primeras cuatro rentas anuales se pagarán en su conjunto el 01/04/2018. c)    Las rentas de arrendamiento que se devenguen a partir del 01/04/2018 en adelante, serán acordadas por las partes mediante anexo de contrato, la cual se pagará mensualmente y no podrá ser inferior a 200 UF.” Añade que, asimismo, se pactó que: “La propiedad entregada según lo indicado en el contrato de arriendo será destinada exclusivamente al funcionamiento de galpones y bodegas para su arrendamiento, quedando prohibido, destinar el inmueble a un objeto distinto y cualquier cambio en la destinación que la arrendataria deseare efectuar, deberá constar con la autorización por escrito de la arrendadora” y que: “la arrendadora no tendrá la obligación de efectuar mejora alguna en los inmuebles que da en arrendamiento. Todas las mejoras, trabajos e instalaciones que efectúe la arrendataria destinada a la habilitación de los inmuebles para el mejor desenvolvimiento de su actividad comercial; así como todas las mejoras que durante la vigencia del contrato realice, cualquiera sea su naturaleza, serán de su exclusivo costo y cargo, quedando tan pronto sean efectuadas, incorporadas a los inmuebles arrendados y en beneficio exclusivo del mismo, salvo aquella que puedan separarse sin detrimento alguno de la propiedad y salvo lo dispuesto en el artículo 669 del Código Civil, inciso final.” Explica que, se desprende que la intención de las partes era que la arrendadora adquiriera la propiedad de las bodegas e instalaciones por el solo hecho de su construcción, sin que existiera retención de dominio. Esta intención se refuerza con el aumento del canon de arrendamiento de 87 UF anuales a 200 UF mensuales a partir del 1 de abril de 2018, momento en el cual Xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx no solo arrendaría el terreno eriazo, sino también el inmueble con las instalaciones construidas. Cita al efecto la interpretación efectuada por el Servicio en el Oficio N° xxxxx-xxxx, haciendo énfasis en los apartados más relevantes. Destaca que, según el contrato presentado durante la fiscalización y la información proporcionada por la contribuyente, según consta en el Informe Técnico N° xx de 23 de junio de 2016 adjunto a la liquidación, se determinó un aumento de $10.460.955.441 en el avalúo fiscal del inmueble xxxx-xxx, correspondiente a la Parcela 11, una de las arrendadas a la sociedad Xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx. Entre el primer semestre del año comercial 2016 (AT 2017) y el primer semestre del año comercial 2017 (AT 2018), el valor del inmueble pasó de $76.667.328 a $10.537.622.769. Este incremento se fundamenta en la conclusión de que el inmueble dejó de ser un bien 

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 21422