# Jurisprudencia SII - GR-14-00133-2017

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 15901
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 168
- articulo_nombre: 54
- fecha: 2019-11-28
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Valparaíso
- codigo_pronunciamiento: GR-14-00133-2017
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Impuesto Global Complementario -- Acreditación Malicia --  Facturas Ideológicamente Falsas -- Artículo 54 N 1 inciso 3 de la Ley sobre Impuesto a la Renta

## Contenido
MICHAEL ANDRÉ LEMARCHAND CORREA RUT N° 13.551.090-4 CUANTÍA 747,28 UTM Valparaíso, veintiocho de noviembre de dos mil diecinueve. VISTO: Que a fojas 1 y siguientes compareció don Felipe Frías Rivas, abogado, RUT N°15.381.877-0, domiciliado en calle Esmeralda N°973, oficina 502, Valparaíso, en representación de don MICHAEL ANDRÉ LEMARCHAND CORREA, factor de comercio, RUT N°13.551.090-4, con domicilio en Pantaleón Véliz N°1341, Independencia, Santiago, quien dedujo Reclamo General Tributario en virtud de las siguientes consideraciones: 1. Indica que dirige su acción en contra de las Liquidaciones N°s 369 y 370 de fecha 25.08.2017, emitidas por el Departamento de Fiscalización de Personas y Grandes Empresas de la V Dirección Regional de Valparaíso, las que fueron notificadas con fecha 28.08.2017. 2. Señala que con fecha 26.04.2017 fue notificado de la Citación N°17, emitida por la V Dirección Regional de Valparaíso. Posteriormente, con fecha 23.05.2017, solicitó la ampliación del plazo para contestar la Citación de conformidad a lo dispuesto en el artículo 63 del Código Tributario. 3. Agrega que con fecha 27.06.2017 contestó la citación, señalando que los plazos relativos a los años tributarios 2010, 2011 y 2012 se encontraban prescritos, por lo que decidió confirmar sus declaraciones de impuesto a la renta de esos años. 4. Expone que con fecha 25.08.2017, el organismo fiscalizador procedió a efectuar las liquidaciones impugnadas en estos autos, las que señalan como fundamento la fiscalización efectuada a la Sociedad Exportadora y Comercializadora de Metales Limitada, RUT N°76.041.327-5, nombre de fantasía ECMETAL, en la cual se acreditó que la sociedad incorporó dolosamente a su contabilidad facturas ideológicamente falsas, con el deliberado propósito de disminuir su carga tributaria tanto respecto de IVA como de Renta. Añade que lo anterior fue resuelto por la sentencia del Tribunal Tributario y Aduanero de Valparaíso dictada con fecha 05.05.2015, RIT GR-14-002017-2013 y confirmada por sentencia de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Valparaíso, ROL ICA N°31-2015, dictada con fecha 05.10.2015. 5. Precisa que, en las liquidaciones efectuadas por el órgano fiscalizador, su único fundamento es la fiscalización efectuada a la empresa ECMETAL, en la cual el actor es socio, agregando que los conceptos liquidados a la sociedad por parte del ente fiscalizador fueron los siguientes: a. Concepto A: Crédito Fiscal IVA y Costos y/o Gastos amparados en facturas de Proveedores ideológicamente falsas. b. Concepto B: Crédito Fiscal IVA y Costos y/o Gastos amparados en facturas de compras emitidas por el contribuyente, ideológicamente falsas. 6. Indica que dichas diferencias de impuestos fueron puestas en conocimiento de ECMETAL a través de la Citación N°71 de fecha 30.07.2012, la que fue notificada por cédula mediante la Notificación N°1.499 de fecha 30.07.2012. Agrega que dichas diferencias quedaron plasmadas posteriormente en las Liquidaciones N°221 a 253 de fecha 07.06.2013. 7. Expone que en este caso ha transcurrido con creces el plazo ordinario de prescripción de 3 años, contemplado en el artículo 200 del Código Tributario, atendido que se trata de impuestos sujetos a declaración (Impuesto a la Renta año tributario 2011 y año comercial 2010). 8. Añade que, tal como lo dispone el artículo 200 citado y la Circular N°73 del año 2001, emitida por el Servicio de Impuestos Internos, el plazo extraordinario de prescripción de 6 años tiene lugar tratándose de impuestos no declarados o declaraciones maliciosamente falsas. 9. En virtud de lo expuesto, señala que es el Servicio de Impuestos Internos quien deberá probar con prueba irrefutable el obrar malicioso del contribuyente en este caso, no siendo procedente que el contribuyente tenga que probar que obró de buena fe, cuando ésta se presume. 10. Sobre el punto indica que en la citada Circular 73 del año 2001, el Servicio se refiere a los casos en que habiéndose establecido que las declaraciones de impuesto a la renta de primera categoría presentadas por una sociedad son maliciosamente falsas, debe adoptarse un criterio respecto a las declaraciones de los socios relativas al impuesto global complementario, expresando el Servicio en la referida Circular que el hecho de determinarse que la declaración presentada por la sociedad es “maliciosamente falsa”, por sí solo, no permite calificar de igual manera a las declaraciones presentadas por los socios, debiendo probarse, para los efectos del plazo de prescripción del artículo 200 del Código Tributario, el conocimiento que los socios tenían de que lo declarado personalmente por ellos era falso, pudiendo hacerse valer como prueba el que los socios hayan actuado personalmente en la preparación de la declaración de la sociedad o que atendido el cargo que desempeñan en la misma, no hayan podido sustraerse del conocimiento de la falsedad incurrida en la declaración, siendo en todo caso una cuestión de hecho que debe aparecer revestida de pruebas suficientes que lo demuestren de manera indubitable. 11. Por último, agrega que las declaraciones de impuestos de su representado fueron elaboradas y presentadas por la empresa Contabilidad C y A Auditores y Consultores, RUT N°77.866.270-1. 12. Conforme todo lo anterior, solicita que se declare la prescripción de las Liquidaciones N°369 y 370. Que a fojas 38 y siguientes compareció la letrada doña Ingrid Jeria Césped, en representación de la reclamada SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS V DR VALPARAÍSO, solicitando el rechazo del reclamo en atención a las siguientes consideraciones: 1. Señala que, según dan cuenta los actos reclamados, Lemarchand Correa es representante legal y socio de la Sociedad Exportadora y Comercializadora de Metales Ltda. 2. Indica que, tras un proceso de fiscalización, se determinaron diferencias por concepto del Impuesto al Valor Agregado por los períodos tributarios abril de 2009 a octubre de 2011, así como también diferencias en materia de Impuesto a la Renta, por los años tributarios 2010, 2011 y 2012. 3. Agrega que, respecto de dichas Liquidaciones, estas fueron ratificadas por este Tribunal en todos sus puntos, según consta en sentencia de fecha 05.05.2015 y confirmada por la Ilustrísima Corte de Apelaciones en sentencia de fecha 05.10.2015. 4. Expone que las diferencias determinadas obedecen a que, en auditoría realizada por el Servicio, se detectó la declaración del crédito fiscal y costos y/o gastos respaldados en facturas ideológicamente falsas, dado que las operaciones consignadas eran inexistentes. Añade que dichas diferencias tienen una incidencia directa en la base del Impuesto Global Complementario de sus socios. 5. Precisa que, atendidas las irregularidades detectadas, sus declaraciones de impuestos, tanto mensuales como anuales, se catalogaron como maliciosamente falsas, siendo aplicable el plazo extraordinario de prescripción que prevé el artículo 200 del Código Tributario. 6. A mayor abundamiento, señala que el rechazo de los gastos asociados a las facturas cuestionadas influye directamente en la situación de sus socios, al reputarse las erogaciones por concepto del supuesto pago de facturas como desembolsos de dinero los que, en definitiva, y al tratarse de documentos falsos, cedieron en beneficio de sus socios. 7. Concluye que, por lo anterior, en este caso resulta aplicable la disposición prevista en el inciso 3° del artículo 54 N°1 de la Ley sobre Impuesto a la Renta(en su texto vigente para el año tributario en cuestión), el cual establece que la renta bruta global comprende las cantidades a que se refiere el inciso primero del artículo 21 del mismo cuerpo legal, las que se entenderán retiradas por los socios en proporción a su participación en las utilidades, a menos que dichas cantidades tengan como beneficiario a un socio, o bien que se trate de préstamos, caso en el cual se considerarán retiradas por el socio o prestatario. 8. Agrega que el mismo artículo 21 (también vigente para los años tributarios liquidados), reconoce como gasto rechazado aquellas partidas señaladas en el artículo 33 N°1, que correspondan a retiros de especies o a cantidades representativas de desembolsos de dinero que no deban imputarse al valor o costo de los bienes del activo. 9. Indica que las liquidaciones impugnadas señalan que la conducta jurídica en que incurrió ECMETAL no pudo ser desconocida por Lemarchand Correa, quien pese a tener un 1% del capital social, era el representante legal de la misma, situación que amerita un conocimiento cabal de las operaciones de la empresa; más aún cuando los gastos rechazados a la sociedad a nivel de los socios, implicaron desembolsos de dinero que cedieron en su directo beneficio, siendo omitidos en sus declaraciones de Impuesto a la Renta. 10. Explica que Lemarchand Correa constituyó, junto a Cristián Marcelo Hernández Toro, la sociedad Comercializadora Metales Ltda., por escritura de fecha 10.11.2008, celebrada en la notaría de don Félix Jara Cadot; en cuyo extracto consta que la administración, representación y uso de la razón social “corresponderá única y exclusivamente a Lemarchand Correa”. En virtud de lo anterior, señala que Lemarchand Correa no podía desconocer las declaraciones impositivas que presentó la sociedad de la cual era representante. 11. Añade que la expresión “maliciosamente falsa” implica la intención de proceder fingiendo o simulando la realidad o la veracidad de las declaraciones impositivas que deben presentar los contribuyentes. En el mismo sentido, indica que nos encontramos frente a una malicia de orden civil-tributaria, lo que ha sido ratificado por nuestra Excelentísima Corte Suprema, lo que justifica entonces que el Servicio ampliara la revisión y cobro en el período extraordinario de prescripción. 12. Expone que los gastos que se rechazaron a ECMETAL implicaron un desembolso de dinero, respecto del cual la sociedad no pudo acreditar que cedió en beneficio de sus proveedores, lo que determina que cedió entonces en beneficio de sus socios, los que no incluyeron dichos desembolsos en sus declaraciones anuales de Impuesto a la Renta, lo que implica un perjuicio fiscal. 13. Por otro lado, indica que por estos mismos hechos el Servicio ejerció la acción penal y presentó querella en contra de Lemarchand Correa, Hernández Toro y otros, con fecha 25.02.2013, ante el Juzgado de Garantía de Talca, causa RUC 1200452625-0, RIT 5562-2012, siendo formalizados en audiencia de fecha 16.03.2013 por los delitos de asociación ilícita y presentación de declaraciones de impuestos maliciosamente falsas. 14. Agrega que, posteriormente, fue acusado por el Ministerio Público con fecha 12.11.2015, encontrándose actualmente con sobreseimiento temporal, en espera de que el Ministerio Público proporcione a los imputados los antecedentes que fundan las acusaciones, para luego continuar el procedimiento y fijar audiencia de preparación de juicio oral. 15. Señala que el reclamante se limita a alegar la prescripción de las liquidaciones, sin otorgar ningún argumento que acredite la efectividad de las operaciones consignadas en las facturas que contabilizó ECMETAL. Asimismo, tampoco indica que los desembolsos en que incurrió el contribuyente por los supuestos pagos de facturas cuestionadas, no hayan cedido en su directo beneficio, situación que en caso alguno se puede atribuir a un error, falta o declaración incompleta, toda vez que Lemarchand Correa es socio constituyente y representante legal de ECMETAL. 16. En virtud de lo expuesto, concluye que la malicia empleada en las declaraciones de impuesto de esta sociedad, sirvió de base para la presentación de las declaraciones que Lemarchand Correa realizó como socio de la misma. Agrega que así lo ha establecido la Ilustrísima Corte de apelaciones en autos Rol N°57-2016 y 58-2016 al señalar que “en el caso de autos resulta que Patricio Oziel Thenoux Veloz es dueño en un 50% de la sociedad Grúas y Transportes Thenoux Ltda. junto a su hermano Charles Hernán Thenoux Veloz, quien es el dueño del otro 50%, por lo que a juicio del Servicio de Impuestos Internos, las declaraciones que presentó el primero por lo períodos 2010 a 2012, tuvieron como base los resultados financieros de la empresa mencionada, los que venían determinados por el engaño del que se había servido la sociedad para rebajar utilidades. En tales circunstancias, los beneficiarios directos y únicos de dichas maquinaciones, fueron sus dos únicos socios”. 17. Conforme todo lo anterior, solicita se rechace el reclamo de autos, con costas. Los antecedentes del proceso: A fojas 35, se tiene por interpuesto el reclamo. A fojas 37, escrito de la reclamada asumiendo representación, el que se provee a fojas 41. A fojas 41, se tiene por contestado el reclamo. A fojas 43, se cita a las partes a Audiencia de Conciliación. A fojas 45, escrito de la reclamante delegando poder, el que se provee a fojas 46. A fojas 46, Audiencia de Conciliación. A fojas 47, Certificación de la Sra. Secretaría Abogada del Tribunal. A fojas 48, se recibe la causa a prueba. A fojas 51, escrito de la reclamada acompañando nómina de testigos, el que se provee a fojas 52. A fojas 55, a sus antecedentes carta certificada de vuelta, agregada a fojas 54. A fojas 57, escrito de la reclamante solicitando la suspensión del procedimiento, el que se provee a fojas 70. A fojas 72, Certificación de la Srta. Secretaría (S) Abogada del Tribunal “Custodia N°8-2018”. A fojas 73, escrito de la reclamada evacuando traslado, el que se provee a fojas 76. A fojas 78, se resuelve derechamente la solicitud deducida en lo principal de fojas 57. A fojas 80, se resuelve derechamente la reposición deducida en el tercer otrosí a fojas 57. A fojas 82, escrito de la reclamante interponiendo Recurso de Reposición, el que se provee a fojas 88. A fojas 90, Oficio N°47-2018. A fojas 91, Certificación de la Sra. Secretaría (S) Abogada del Tribunal. A fojas 92, escrito de la reclamante acompañando lista de testigos, el que se provee a fojas 93. A fojas 95, escrito de la reclamada evacuando traslado, el que se provee a fojas 96. A fojas 98, escrito de la reclamante delegando poder, el que se provee a fojas 99. A fojas 101, Oficio N°50-2018. A fojas 102, Exhorto N°04-2018. A fojas 103, Oficio N°50-2018. A fojas 104, escrito de la reclamada delegando poder, el que se provee a fojas 105. A fojas 107 a 111 vuelta, Audiencia de Prueba Testimonial. A fojas 112, se anula de oficio Audiencia Testimonial de fojas 107 a 111 vuelta. A fojas 114, Certificado de la Ministro de Fe del Tribunal. A fojas 115, escrito de la reclamada acompañando documentos, el que se provee a fojas 300. A fojas 194, escrito de la reclamante solicitando se Oficie al Ministerio Documento firmado electrónicamente por don/ña Lily Paola Feliu Azzar, el 28-11-2019. Público, el que se provee a fojas 300. A fojas 242, escrito de la reclamante acompañando documentos, el que se provee a fojas 300. A fojas 294, escrito de la reclamante acompañando instrumento electrónico, el que se provee a fojas 300. A fojas 296, escrito de la reclamante indicando observaciones a la prueba rendida hasta la fecha, el que se provee a fojas 300. A fojas 298, se resuelve derechamente la reposición deducida a fojas 82. A fojas 302, corrección de oficio de providencia de fojas 300. A fojas 304, escrito de la reclamante renunciando al patrocinio y poder, el que se provee a fojas 314. A fojas 305, escrito de la reclamante asumiendo patrocinio y poder, el que se provee a fojas 314. A fojas 312, escrito de la reclamada solicitando se tengan presentes observaciones que indica, el que se provee a fojas 314. A fojas 316, escrito de la reclamante delegando poder, el que se provee a fojas 317. A fojas 317 a 318 vuelta, Audiencia de Percepción Documental. A fojas 319, escrito de la reclamante interponiendo Recurso de Reposición, el que se provee a fojas 321. A fojas 323, Certificación de la Sra. Secretaría Abogada del Tribunal “Custodia N°16-2018”. A fojas 334, a sus antecedentes compulsas y actuaciones judiciales de fojas 324 a 332 vuelta. A fojas 333, escrito de la reclamada, evacuando traslado, el que se provee a fojas 334. A fojas 336, escrito de la reclamante solicitando término probatorio especial para rendición de prueba, el que se provee a fojas 404. A sus antecedentes Oficio N°118-2018 del Tercer Tribunal Tributario y Aduanero Región Metropolitana Santiago, acompañando cuaderno Exhorto de fojas 359 a 403. A fojas 406, se resuelve derechamente recurso de reposición deducido a fojas 319. A fojas 408, escrito de la reclamante indicando nulidad y suspensión, el que se provee a fojas 415. A fojas 417, escrito de la reclamante evacuando traslado y solicitud que indica, el que se provee a fojas 420. A fojas 422, escrito de la reclamante solicitando curso progresivo a los autos, el que se provee a fojas 423. A fojas 425, se resuelve derechamente incidente deducido en lo principal a fojas 408. A fojas 427, escrito de la reclamante interponiendo Recurso de Apelación, el que se provee a fojas 440. A fojas 449, a sus antecedentes Recurso de Hecho, de fojas 442 a 448. A fojas 451, Oficio N°203-2018. A fojas 458, a sus antecedentes Oficio 411-2019 y actuaciones judiciales de fojas 453 a 454. A fojas 455, escrito de la reclamante solicitando se tenga presente, el que se provee a fojas 458. A fojas 460, Oficio N°46-2019. A fojas 461, Certificación de la Sra. Secretaría (S) Abogada del Tribunal. A fojas 462, escrito de la reclamante solicitando curso progresivo a los autos, el que se provee a fojas 463. A fojas 465, escrito de la reclamante delegando poder, el que se provee a fojas 466. A fojas 490, a sus antecedentes, compulsas y antecedentes judiciales de fojas 468 a 489 vuelta. A fojas 492, se cita a las partes a oír sentencia. Los documentos siguientes: A fojas 9 a 10, copia ampliación de plazo Citación N°17; a fojas 11, copia respuesta a Citación N°17/24.04.2017; a fojas 13 a 23, copia Liquidaciones 369 a 370/25.08.2017; a fojas 24, copia Notificación Folio 1536928/29.08.2017, Liquidaciones 369 y 370; a fojas 25 a 31, copia Sentencia en causa “Exportadora y Comercializadora de Metales Ltda.” emitida por Tribunal Tributario y Aduanero de Valparaíso/05.05.2015; a fojas 32 a 34, Mandato Judicial; a fojas 50, comprobante de notificación; a fojas 54, carta devuelta; a fojas 62 a 66, Individualización de Audiencia de preparación juicio oral; a fojas 67, Sentencia Tribunal de Alzada ROL N°891-2015; a fojas 68, Individualización de Audiencia de Sobreseimiento; a fojas 69, Identificación de Ítem “Custodia N°8-2018”; a fojas 116 a 127, copia de 12 declaraciones mensuales durante los años comerciales 2010, presentados por Exportadora y Comercializadora de Metales Ltda.; a fojas 128 a 129, copia de declaración de Impuesto a la Renta presentadas por Exportadora y Comercializadora de Metales Ltda. AT 2011; a fojas 130 a 150, Declaraciones Juradas de los artículos 34 y 60 del Código Tributario; a fojas 151 a 157, Citación N°17/24.04.2017; a fojas 158 a 159, respuesta a Citación N°17; a fojas 160 a 178 vuelta, Copia de querella presentada en SII/25.02.2013; a fojas 179 a 192, Copia de audiencia Control de detención y formalización Cristian Marcelo Documento firmado electrónicamente por don/ña Lily Paola Feliu Azzar, el 28-11-2019. Hernández Toro; a fojas 193 copia de Declaración de Impuesto a la Renta de Lemarchand Correa en el año Tributario 2011; a fojas 197 a 205, copias Actas de recepción/entrega y/o acceso documentación contribuyente Exportadora y Comercializadora de Metales Ltda.; a fojas 206 a 241 vuelta, Informe Pericial Tributario; a fojas 244 a 293 impresiones de correos electrónicos y respaldos de facturas; a fojas 295, Identificación de Ítem “Custodia N°16-2018”; a fojas 306 a 311, copia Mandato Judicial; a fojas 324 a 332, compulsas y actuaciones de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Valparaíso; a fojas 339, copia resolución de Tribunal Exhortado; a fojas 340, copia delega poder; a fojas 346, copia de escrito alega entorpecimiento; a fojas 348, copia de resolución Tribunal Exhortado/23.04.2018; a fojas 350, copia de escrito de reposición y otros recursos; a fojas 354, copia resolución Tribunal Exhortado/04.05.2018; a fojas 356, copia de actas de testigos notificados 02.04.2018; a fojas 357, copia de certificado médico/01.04.2018; a fojas 358 a 403, cuaderno Exhorto de Oficio N°118-2018; a fojas 442 a 448, Recurso de Hecho ROL IC N°74-2018; a fojas 452 a 454 vuelta, Respuesta Oficio N°411-2019; a fojas 457, copia de comprobante de transferencia; a fojas 468 a 489 vuelta, a sus antecedentes compulsas y actuaciones judiciales de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Valparaíso. CONSIDERANDO: 1. Que a fojas 1 y siguientes, comparece la parte reclamante ya individualizada en el proceso, quien dedujo su acción conforme a las consideraciones de hecho y de derecho antes ya referidas y a las cuales nos atenemos. 2. Que a fojas 38 y siguientes, compareció la parte reclamada antes individualizada, quien contestó el reclamo en virtud de las consideraciones ya referidas y a las cuales también nos atenemos. I. HECHOS NO CONTROVERTIDOS: 3. Que conforme aparece de los escritos de fojas 1 y 38, y sus respectivos antecedentes acompañados, no ha sido objeto de controversia en el período de discusión: a) Que el reclamante es representante legal y socio, con una participación de un 1%, de la empresa Exportadora y Comercializadora de Metales Ltda., sociedad que tiene el giro de compraventa y exportación de metales, plásticos y excedentes industriales, se encuentra afecta al Impuesto a las Ventas y Servicios (IVA) y al Impuesto de Primera Categoría, debe declarar sus rentas efectivas sobre la base de contabilidad completa y determina su renta líquida imponible según las normas de los artículos 29 al 33 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. Asimismo, el reclamante es contribuyente de Impuesto Global Complementario, determinando su renta bruta y neta global conforme a lo dispuesto en los artículos 54 y 55 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. b) Que en fiscalización efectuada a la empresa Exportadora y Comercializadora de Metales Ltda. o ECMETAL, se determinaron diferencias en impuesto Documento firmado electrónicamente por don/ña Lily Paola Feliu Azzar, el 28-11-2019. al valor agregado por los periodos tributarios de abril 2009 a octubre 2011 y también respecto de la Ley de Impuesto a la Renta por los años tributarios 2010, 2011 y 2012, por declaración y utilización de crédito fiscal respaldado en facturas ideológicamente falsas, en forma reiterada, en atención a que las operaciones descritas y consignadas en ellas eran inexistentes. c) Que, las referidas diferencias de impuestos detectadas respecto de la citada empresa, tienen incidencia directa en la base del Impuesto Global Complementario de los socios de ésta y, por lo tanto, tiene incidencia directa en la base del Impuesto Global Complementario del reclamante. d) Que, los conceptos liquidados a la empresa ECMETAL fueron los siguientes: Concepto A: Crédito fiscal IVA y costos y/o gastos amparados en facturas de proveedores, ideológicamente falsas, y Concepto B: Crédito fiscal IVA y costos y/o gastos amparados en facturas de compras emitidas por el contribuyente, ideológicamente falsas. e) Que las citadas irregularidades se catalogaron como declaraciones maliciosamente falsas, aplicándoseles el plazo extraordinario de prescripción establecido en el artículo 200 del Código Tributario. f) Que las liquidaciones emitidas por la reclamada a la empresa ECMETAL fueron impugnadas en el reclamo presentado ante este Tribunal en la causa RUC 13-9-0001895-3, RIT GR-14-00217-2013, en la cual se alegó la prescripción del artículo 200 del Código Tributario, siendo resuelto el citado reclamo por sentencia definitiva de fecha 05.05.2015 de este mismo Tribunal, negándose lugar a la prescripción alegada, fallo que fue confirmado por la I. Corte de Apelaciones de Valparaíso, por sentencia de fecha 05.10.2015, ROL 31-2015, encontrándose debidamente ejecutoriado, todo lo cual en expediente ordenado traer a la vista en la presente causa. g) Que conforme fiscalización de autos se cursaron a la contribuyente las liquidaciones reclamadas por los motivos que en ellas se indican, refiriéndose expresamente a la conducta antijurídica en que incurrió la empresa ECMETAL, señalándose que ésta no pudo ser desconocida por el reclamante, por cuanto éste si bien detenta el 1% de la participación social en la empresa, es el representante legal de la misma, beneficiándose en forma directa con los gastos rechazados de la sociedad aludida, aplicándose, en consecuencia, el mismo plazo extraordinario de prescripción del artículo 200 del Código Tributario, a las declaraciones del socio reclamante en estos autos, respecto del Impuesto Global Complementario de éste por los mismos períodos tributarios cuestionados a la referida sociedad. h) Que en la reclamación de autos el actor sólo alega la prescripción de las actuaciones reclamadas, sin debatir ni controvertir el fondo de las mismas liquidaciones. II. HECHOS CONTROVERTIDOS: 4. Que conforme la resolución que recibió la causa a prueba a fojas 48, 80 y 332, se fijó el siguiente hecho sustancial, pertinente y controvertido: Concurrencia de los supuestos de la Prescripción alegada. III. NORMATIVA APLICABLE: 5. Que el artículo 1 del DFL N°7, Ley Orgánica del Servicio de Impuestos Internos, dispone: “Corresponde al Servicio de Impuestos Internos la aplicación y fiscalización de todos los impuestos internos actualmente establecidos o que se establecieren, fiscales o de otro carácter en que tenga interés el fisco y cuyo control no esté especialmente encomendado por la ley a una autoridad diferente.” 6. Que el artículo 21 del Código Tributario establece: “Corresponde al contribuyente probar con los documentos, libros de contabilidad u otros medios que la ley establezca, en cuanto sean necesarios u obligatorios para él, la verdad de sus declaraciones o la naturaleza de los antecedentes y monto de las operaciones que deban servir para el cálculo del impuesto. (…).” 7. Que, por su parte, el artículo 63 del mismo Código Tributario dispone que “El Servicio hará uso de todos los medios legales para comprobar la exactitud de las declaraciones presentadas por los contribuyentes y para obtener las informaciones y antecedentes relativos a los impuestos que se adeuden o pudieran adeudarse. El Jefe de la Oficina respectiva del Servicio podrá citar al contribuyente para que, dentro del plazo de un mes, presente una declaración o rectifique, aclare, amplíe o confirme la anterior. Sin embargo, dicha citación deberá practicarse en los casos en que la ley la establezca como trámite previo. La citación producirá el efecto de aumentar los plazos de prescripción en los términos del inciso 4º del artículo 200 respecto de los impuestos derivados de las operaciones que se indiquen determinadamente en ella.” 8. Que el artículo 136 del mismo Código dispone que “El Juez Tributario y Aduanero dispondrá en el fallo la anulación o eliminación de los rubros del acto reclamado que correspondan a revisiones efectuadas fuera de los plazos de prescripción.” 9. Que el artículo 200 del Código Tributario señala que “El Servicio podrá liquidar un impuesto, revisar cualquiera deficiencia en su liquidación y girar los impuestos a que diere lugar, dentro del término de tres años contado desde la expiración del plazo legal en que debió efectuarse el pago. El plazo señalado en el inciso anterior será de seis años para la revisión de impuestos sujetos a declaración, cuando ésta no se hubiere presentado o la presentada fuere maliciosamente falsa. Para estos efectos constituyen impuestos sujetos a declaración aquellos que deban ser pagados previa declaración del contribuyente o del responsable del impuesto. (…) Los plazos anteriores se entenderán aumentados por el término de tres meses desde que se cite al contribuyente, de conformidad al artículo 63 o a otras disposiciones que establezcan el trámite de la citación para determinar o reliquidar un impuesto respecto de los impuestos derivados de las operaciones que se indiquen determinadamente en la citación. Si se prorroga el plazo conferido al contribuyente en la citación respectiva se entenderán igualmente aumentados, en los mismos términos, los plazos señalados en este artículo.” (…) 10. Que el inciso 3° del artículo 54 N° 1 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, vigente a la fecha de los períodos tributarios materia de las liquidaciones de autos, dispone en el párrafo relativo al Impuesto Global Complementario que: “Para los efectos del presente impuesto, la expresión renta bruta global comprende: 1°) Las cantidades a que se refieren los literales i) a iv), del inciso tercero, del artículo 21, en la forma y oportunidad que dicha norma establece, gravándose con el impuesto de este título el que se aplicará incrementado en un monto equivalente al 10% sobre las citadas partidas”. 11. Que, a su vez, el artículo 21 de la misma ley, vigente a la misma fecha, en la parte pertinente, dispone que: “Las sociedades anónimas, los contribuyentes del número 1, del artículo 58, los empresarios individuales y las sociedades de personas, obligadas a declarar rentas efectivas de acuerdo a un balance general según contabilidad completa o acogidas al artículo 14 bis, deberán declarar y pagar conforme a los artículos 65, número 1 y 69, de esta ley, un impuesto único de 35%, que no tendrá el carácter de impuesto de categoría, el que se aplicará sobre: i. Las partidas del número 1, del artículo 33, que correspondan a retiros de especies o a cantidades representativas de desembolsos de dinero que no deban imputarse al valor o costo de los bienes del activo, procediendo su deducción en la determinación de la renta líquida imponible de primera categoría (…)”. 12. Que, el artículo 33 N°1 letra g) de la referida ley, dispone que: “Para la aplicación de la renta líquida imponible se 

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 15901