# Jurisprudencia SII - GR-08-00004-2012

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 2044
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 168
- articulo_nombre: 54
- fecha: 2012-08-01
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de la Araucanía
- codigo_pronunciamiento: GR-08-00004-2012
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Código Tributario – Artículos 21, 24, 25 y 201 – Ley sobre Impuesto a la Renta – Artículos 14, 21 y 54

## Contenido
Si no existe información acerca del destino de dineros recibidos por una sociedad  producto de ventas de terrenos realizadas por aquélla, corresponde al socio de ésta demostrar que tal venta no fue efectiva o el hecho de que tales sumas fueron debidamente registradas. Código Tributario – Artículos 21, 24, 25 y 201 – Ley sobre Impuesto a la Renta – Artículos 14, 21 y 54 GASTO RECHAZADO – RETIRO PRESUNTO – TRIBUNAL TRIBUTARIO Y ADUANERO DE TEMUCO – RECLAMO - RECHAZADO El Tribunal Tributario y Aduanero de Temuco rechazó un reclamo interpuesto por un contribuyente en contra de liquidaciones que determinaron diferencias de impuesto global complementario por los años tributarios 2009 y 2010 y reintegro por devolución indebida correspondiente al último período tributario mencionado, en atención a que se rechazaron gastos a la sociedad de personas en la cual el actor tenía una participación del 10% y que se consideraron retiradas cantidades que fueron pagadas al contado en la sociedad y que ésta contabilizó como cuentas por cobrar. A este respecto, el órgano jurisdiccional consideró que las diferencias de impuestos discutidas en autos tenían su origen en la determinación de gastos rechazados a la sociedad de la cual el reclamante era socia. Así, tales partidas fueron agregadas en la determinación de la renta líquida imponible de dicha persona jurídica y, adicionalmente, la actora fue gravada por aplicación de lo dispuesto en el artículo 21 en relación con el artículo 54, ambos de la Ley sobre Impuesto a la Renta, en proporción a su participación en dicha sociedad. En este sentido, el sentenciador señaló que no era exigencia legal emitir liquidaciones a los socios una vez que aquellas practicadas a la sociedad estuvieran a firme y que, por lo demás, tal proceder probablemente redundaría en una prescripción de la acción fiscalizadora respecto de los impuestos personales. Luego, la referida sociedad vendió predios de que era dueña a sus dos socios, siendo uno de ellos la reclamante de autos, consignándose en las escrituras que el pago se realizaba en efectivo, pero que en su contabilidad fue registrada dicha operación como cuenta por cobrar. Así, de acuerdo con el artículo 21 de la Ley sobre Impuesto a la Renta procedía considerar retiradas de la empresa tales sumas, debiendo acreditar lo contrario el contribuyente, lo que no ocurrió. El texto de la sentencia es el siguiente: “Temuco, uno de agosto de dos mil doce.- VISTOS: A fojas 1, comparece don STEVEN RICHARD MACKAY PASLACK , abogado, cédula de identidad N° 12.707.444-5, domiciliado en calle Antonio Varas N° 854, oficina 902, Temuco, en representación de doña XXXXX , cédula de identidad N° XX.XXX.XXX-X, con domicilio en la misma ciudad, calle La Cañada Sur N° 03394, quien señala que conforme lo dispone el artículo 124 del Código Tributario viene en deducir reclamo en contra de las Liquidaciones Nos. 429, 430 y 431, emitidas a su representada por el Servicio de Impuestos Internos con fecha 28 de septiembre de 2011, correspondientes a diferencias de Impuesto Global Complementario por los años tributario 2009 y 2010, y reintegro por devolución indebida correspondiente a este último período tributario, conforme los argumentos de hecho y fundamentos de derecho que expone. Señala la reclamante que el fundamento que tuvo el Servicio de Impuestos Internos para practicar las liquidaciones Nºs 429 a 431, notificadas a su representada el 30 de septiembre de 2011, es que a la AAAAA, en liquidaciones Nºs 180 a 193, de 18.04.2011, cuyas copias acompaña a su presentación, se le habían determinado diferencias de impuestos las cuales inciden en la determinación de una nueva base imponible. En este entendido, el ente fiscalizador agregó a la base imponible del Impuesto Global Complementario de la reclamante, las partidas correspondientes a los gastos rechazados a la referida Sociedad en el año tributario 2009 por $1.435.539.-, y en el año tributario 2010 por la suma de $8.897.060, considerando su participación como socia en un porcentaje del 10%; y retiros según liquidación de la mencionada Sociedad por la suma de $12.200.000.- Argumenta que los fundamentos esgrimidos por el Servicio de Impuestos Internos no se ajustan a los hechos y a las normas de derecho, por cuanto las Liquidaciones Nos. 180 a la 193, de 18.04.2011, notificadas a la AAAAA fueron reclamadas en su totalidad según consta en causa RUC 11-90000XXX-X, RIT GR-08-000XX-201X del Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de la Araucanía, la cual se encuentra actualmente sin resolver. De esta forma, los gastos rechazados y los retiros agregados a las bases imponibles del Impuesto Global Complementario de los años tributarios 2009 y 2010 no se pueden tener a firme y por lo tanto, no es procedente practicar los cobros de impuestos contenidos en las Liquidaciones Nos. 429 a 431, de 28.09.2011 mientras no se resuelva definitivamente el reclamo de las liquidaciones practicadas a la Sociedad ya referida. En cuanto a los retiros por la suma de $12.200.000.- agregados en la renta imponible global del año tributario 2010, expone la reclamante que no hay constancia en los antecedentes de las liquidaciones ahora reclamadas de la naturaleza del retiro que se le atribuye. En la hoja N°2 de los antecedentes de las liquidaciones reclamadas se señala "retiros según liquidación/sociedad", pero el Servicio de Impuestos Internos no ha acreditado en la causa en forma clara, la fecha y mediante que instrumento hizo el retiro de $12.200.000.-, que se le atribuye durante el año comercial 2009. Señala que al practicar el agregado por retiros en la renta imponible del año tributario 2010, el Servicio de Impuestos Internos no dio cabal cumplimiento a las instrucciones de su propia Dirección Nacional, al omitir señalar la naturaleza de la renta imponible y las razones por las cuales se grava o se considera renta omitida o como disminución de la renta declarada. Asimismo, hace presente que el artículo 1709 del Código Civil establece que deberán constar por escrito los actos o contratos que contiene la entrega de una cosa que valga más de dos unidades tributarias y en consecuencia, el organismo fiscalizador ha faltado abiertamente a la obligación de probar la fecha, forma y mediante que instrumento se le entregó por parte de la AAAAA. la suma de $ 12.200.000.- a que se hace referencia en las liquidaciones reclamadas De esta forma, sostiene que resulta no ajustado a derecho el agregado por el retiro mencionado, practicado en la base imponible del Impuesto Global Complementario del año tributario 2010. Finalmente, solicita, en mérito de los antecedentes expuestos, que se acoja la reclamación deducida, se declare la nulidad de todas y cada una de las liquidaciones Nºs. 429 a 431, de 28.09.2011 y sean dejadas sin efecto, con costas. A fojas 25, se tuvo por interpuesto el reclamo y se confirió traslado al Servicio de Impuestos Internos por el término legal. A fojas 27, comparece doña Paulina Carrasco Piñones, Directora Regional de la IX Dirección Regional del Servicio de Impuestos Internos, con domicilio en Calle Claro Solar 873, 2° Piso, Temuco, quien evacua el traslado conferido en autos, solicitando el rechazo del reclamo presentado conforme los siguientes antecedentes de hecho y de derecho, que se exponen a continuación en forma resumida. Señala como antecedentes de las liquidaciones reclamadas, que con fecha 15 de junio de 2010, se notificó por cédula al contribuyente AAAAA, RUT AA.AAA.AAA-A, en el marco del programa de fiscalización regional del Impuesto al Valor Agregado e Impuesto a la Renta por los periodos junio 2007 a mayo 2010 y por los años tributarios 2008, 2009 y 2010, a objeto que aportara diversos antecedentes contable tributarios. Luego, de la revisión practicada a dichos documentos acompañados por el contribuyente, se detectaron algunas inconsistencias por lo que, mediante Citación N° 112 de fecha 24 de diciembre de 2010, se le exige al contribuyente acreditar la efectividad de las operaciones de que dan cuenta facturas que registra en el transcurso de los años 2008, 2009 y 2010, justificar que ha ejercido efectivamente el giro de arriendo de vehículos al rebajar crédito fiscal del IVA proveniente de la compra de un vehículo Station Wagon y aclarar el destino de los dineros percibidos por las ventas de activos, en particular bienes raíces. En atención a que en su respuesta a la Citación, no logró aclarar las irregularidades detectadas, se procedió a practicar las Liquidaciones de Impuestos Nos. 180 a 193, de 18 de abril de 2011, a la AAAAA, por diferencias de impuesto a la Renta e Impuesto a las Ventas y Servicios ascendentes a la suma de $53.719.964.- Agrega que en la partida Nº 9 de dichas liquidaciones, se señala específicamente que según los registros del Libro Diario y Libro Mayor de la Sociedad, se establece que registró en “Cuentas por Cobrar”, las ventas de sus predios agrícolas y sitios urbanos por la suma de $90.000.000 y $32.000.000 respectivamente, en circunstancia que de acuerdo a escrituras de compraventas de fecha 7 y 14 de diciembre de 2009, inscritas en el registro de propiedades del Conservador de Bienes Raíces de Pucón y Temuco, se consigna que el precio total de la venta de los inmuebles enajenados se pagaron por los compradores a la parte vendedora al contado y en dinero efectivo, declarando el representante de la Sociedad vendedora haber recibidos dichas sumas en dinero efectivo, al contado y a su entera satisfacción. Los retiros de flujo de caja no declarados no significaron ningún agregado a la liquidación practicada a la Sociedad, indicándose sólo las sumas involucradas que se presumían retiradas por los socios. Expone que como lógica consecuencia del proceso anterior, se practicó Citación N° 60, de fecha 15.07.2011, notificada con fecha 19 de julio de 2011 a doña XXXXX, socia con un 10% de participación en la AAAAA. En dicha actuación, en conformidad al artículo 63 del Código Tributario, se puso en conocimiento de la contribuyente las observaciones efectuadas por el Servicio, ya que de la revisión efectuada a la AAAAA, se determinaron diferencias de impuestos que inciden en la determinación de una nueva base imponible del Impuesto Global Complementario, toda vez que las diferencias determinadas en virtud del artículo 21 de la Ley de la Renta, se consideran gastos rechazados para el socio en relación a su porcentaje de participación en la Sociedad. Además, se le solicitó acreditar con documentación fehaciente e indubitable el destino de los fondos originados en las operaciones de venta de un predio agrícola y un sitio urbano por la suma total de $122.000.000.-, efectuadas por la Sociedad en el mes de diciembre de 2009. Precisa el Servicio de Impuestos Internos que la reclamante dio respuesta a la citación señalada, limitándose sólo a sostener que mientras no se resolviera el reclamo de las liquidaciones de la Sociedad, las bases imponibles de sus Impuestos Global Complementario para los años tributarios 2009 y 2010 no pueden ser modificadas, por lo que en virtud de los Artículos 21 y 64 del Código Tributario, se procedió a practicar las liquidaciones de impuestos Nos. 429 a 431, emitidas con fecha 28 de septiembre de 2011, que han sido reclamadas en autos. En cuanto a lo sostenido por la reclamante en su reclamo, señala que la alegación que se funda en el hecho que los gastos rechazados y los retiros agregados a la base imponible del impuesto global complementario de los años tributarios 2009 y 2010 no se encuentran firmes ya que aun existe reclamo pendiente de resolver en contra de las Liquidaciones N° 180 a la 193 practicadas a la AAAAA, no puede ser admitida ya que, tal como lo ha declarado este mismo Tribunal Tributario y Aduanero en autos caratulados “ZZZZ con Servicio de Impuestos Internos IX DR Temuco”, RIT GR-08-0000Z-201Z, en caso de ser así se llegaría al absurdo de que no se podría liquidar nunca a los socios, existiendo una renuncia de acciones por parte del Servicio de Impuestos Internos, ya que, eventualmente cuando la liquidación reclamada quede firme podría haber prescrito o caducado la facultad de fiscalización que otorga al Servicio de Impuestos Internos los artículos 6° del Código Tributario y 1° del D.F.L. N° 7 de 1980, respecto de los socios. Además, recalca que el Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de la Araucanía, con fecha 23 de enero de 2012, dictó sentencia en autos caratulados “AAAAA con Servicio de Impuestos Internos IX DR Temuco”, RIT GR-08-000XX-201X, en que resuelve no dar lugar a la reclamación interpuesta, y en consecuencia confirma las Liquidaciones N°s. 180 a 193, por diferencias de Impuesto a la Renta de Primera Categoría correspondiente a los años tributarios 2009 y 2010; y de Impuesto al Valor Agregado (IVA) correspondiente a los períodos tributarios de febrero de 2008 a octubre de 2010. Esta sentencia, indica la reclamada, confirma que el fundamento inmediato de las liquidaciones reclamadas en autos, se encuentra ajustado a derecho. Respecto de la defensa planteada por la reclamante al agregado a la renta neta global por retiros efectuados de la Sociedad por la suma de $12.200.000.-, señala la reclamada que la contribuyente sólo se limita a exponer que la liquidación reclamada no hace referencia a la naturaleza del retiro que se le atribuye y que el Servicio no ha acreditado en forma clara la fecha y mediante que instrumento se habría efectuado dicho retiro, mencionando también un supuesto incumplimiento al manual de instrucciones que en el año 1969 habría dictado la Dirección Nacional del Servicio de Impuestos Internos. También invoca el artículo 1709 del Código Civil que exige que deben constar por escrito los actos o contratos que contengan la entrega de una cosa que valga más de 2 unidades tributarias, por lo que el Servicio habría faltado a su obligación de probar la fecha, forma y mediante que instrumento habría entregado la AAAAA los $12.200.000.- a doña XXXXX. Expone en relación a este punto que la liquidación practicada a la Sociedad, que se adjuntó a la Citación N° 60 y es parte integrante de ella, es suficientemente clara en cuanto a la naturaleza del retiro y al monto involucrado. En dicha actuación, se señalaba que de acuerdo a los folios N° 1717 y 1719 del libro Diario y folio N° 1771 del Libro Mayor, se estableció que en la Sociedad registró en Cuentas por Cobrar, ventas de sus predios agrícolas y sitios urbanos por la suma de $90.000.000 y $32.000.000 respectivamente, en circunstancias que los contratos de compraventa de fecha 07.12.2009 y 14.12.2009 suscritos ante Notario Público Humberto Toro Martínez-Conde, se consigna que el precio total de la venta de los inmuebles enajenados se pagaron por los compradores a la parte vendedora en los respectivos actos al contado y en dinero efectivo. En razón de lo anterior, se le requirió acreditar con documentación fehaciente el destino de los fondos originados en las operaciones de ventas de que dan cuenta las respectivas escrituras. Señala la reclamada que el Servicio de Impuestos Internos nunca ha faltado a su deber de informar al contribuyente cada una de las partidas liquidadas, ya que la liquidación reclamada es bastante clara al respecto, y así también lo fue la Citación N° 60 que incorporó como parte integrante de ella las liquidaciones N° 180 a 193 practicadas a la Sociedad. En este sentido, manifiesta que desde las liquidaciones practicadas a AAAAA se había puesto en conocimiento de la reclamante la existencia de estos flujos de dineros que se considerarían retirados de la empresa por los socios. Más aún, expone que el representante legal de la Sociedad, dio respuesta al punto noveno de la liquidación practicada a la referida Sociedad, pese a que éste no había significado ningún agregado a la liquidación practicada, lo que deja en evidencia que la reclamante tenía pleno conocimiento acerca del monto y de la razón por la que se le presumiría el retiro liquidado. En cuanto a la fecha del retiro, se señaló expresamente en la Citación N° 60 que las ventas de los predios agrícolas y urbanos fueron efectuados en diciembre de 2009, y al anexarse las liquidaciones N° 180 a 193, no queda duda alguna de la fecha de cada transacción. Respecto del instrumento mediante el cual se habría hecho el retiro de los $109.800.000.-, aduce que no corresponde al Servicio de Impuestos Internos acreditar tal punto, puesto que al faltar los $122.000.000.- que deberían haber ingresado a la caja social por la venta de predios agrícolas y urbanos de propiedad de la AAAAA Ltda., no queda más que presumir que tales sumas fueron retiradas por los socios, siendo obligación de estos, conforme al artículo 21 del Código Tributario acreditar lo contrario. En este sentido, señala que las liquidaciones reclamadas se fundan en los artículos 21 y 64 del Código Tributario, siendo la primera de estas normas la que señala que la carga de la prueba o el onus probandi en materia tributaria resulta de cargo de la contribuyente, quién deberá probar con los documentos, libros de contabilidad u otros medios que la ley establezca, la verdad de sus declaraciones o la naturaleza de los antecedentes y el monto de las operaciones que deban servir para el cálculo del impuesto. Tal hecho no ha ocurrido en el caso de autos por lo que a todas luces la liquidación se ajusta a derecho. Termina solicitando tener por evacuado el traslado respecto del reclamo tributario interpuesto por don Steven Richard Mackay Paslack, en representación de doña XXXXX, en contra de las Liquidaciones Nos. 429 a 431, emitidas con fecha 28 de septiembre de 2011, y que se confirme la actuación reclamada, desechando en consecuencia en todas sus partes el reclamo de autos, con expresa condena en costas. A fojas 42, existiendo hechos sustanciales y pertinentes controvertidos, se recibe la causa a prueba. A fojas 50, se acompaña nómina de testigos de la parte reclamada. A fojas 53, la parte reclamada solicita oficios a los Conservadores de Bienes Raíces de Temuco y de Pucón. A fojas 54, rola resolución que accede a la diligencia solicitada. A fojas 56, se plantea incidente de nulidad de lo obrado por la parte reclamante, por no haber sido notificada de la resolución que recibe la causa a prueba. A fojas 57, se rechaza el incidente planteado. A fojas 60, la parte reclamada acompaña documentos. De fojas 91 a 92, se agrega acta de prueba testimonial de la parte reclamada. A fojas 95, rola escrito de téngase presente de la reclamada. A fojas 112, la parte reclamante fija nuevo domicilio. A fojas 115, se ordena certificar a la Sra. Secretaria Abogado del Tribunal la existencia de diligencias pendientes. A fojas 116, se agrega certificado de la Sra. Secretaria del Tribunal, que da cuenta de la existencia de dos diligencias pendientes, referidas a oficios despachados a los Conservadores de Bienes Raíces de Temuco y de Pucon. A fojas 118, la parte reclamada solicita se pida cuenta por las diligencias ordenadas el 16 de marzo de 2012 y no cumplidas. A fojas 121, rola oficio Nº13-12 del Conservador de Bienes Raíces de Temuco. A fojas 127, se agrega oficio Nº30 del Conservador de Bienes Raices de Pucon. A fojas 132, se trajeron los autos para fallo. Con lo relacionado y CONSIDERANDO: PRIMERO: Que, STEVEN RICHARD MACKAY PASLACK , abogado, en representación de doña XXXXX , interpone reclamo en contra de las Liquidaciones Nos. 429, 430 y 431, emitidas a su representada por el Servicio de Impuestos Internos con fecha 28 de septiembre de 2011, fundado en los argumentos y consideraciones ya expuestas precedentemente. SEGUNDO : Que, la reclamada, evacuando el traslado conferido, solicita el rechazo del reclamo en todas sus partes, en base a los fundamentos de hecho y de derecho previamente referidos en la parte expositiva de esta sentencia. TERCERO: Que, mediante resolución de 21 de febrero de 2011, rolante a fs. 42 de autos, se fijaron como puntos a probar en la presente causa la efectividad de la venta de inmuebles por parte de la AAAAA durante el año 2009 por un monto de $122.000.000.-; y la efectividad del registro contable de dicha suma correspondiente a las ventas de bienes raíces por parte de la mencionada Sociedad. CUARTO: Que, la parte reclamante no ha rendido prueba durante el término probatorio, limitándose a acompañar a su reclamo copia de los actos reclamados y copia de las liquidaciones Nos. 180 a 193, emitidas por el Servicio de Impuestos Internos a la AAAAA de la cual la reclamante es socia con una participación de un 10%, según se constata del extracto de la escritura social de 26 de julio de 1994, que se acompaña a fs. 80 de autos. QUINTO: Que, la parte reclamada durante el término probatorio ha rendido prueba documental y testimonial, según el siguiente detalle: PRUEBA DOCUMENTAL : 1.- Copia de escritura pública de 7 de diciembre de 2009, en la cual la AAAAA vende a don Alejandro Westermeyer Quintas dos inmuebles agrícolas por la suma total de $90.000.000.-, rolante de fojas 61 a 68. 2.- Copia de escritura pública de 14 de diciembre de 2009, en la cual la AAAAA vende a doña XXXXX dos inmuebles por la suma de $32.000.000.-, rolante de fojas 69 a 77.- 3.- Hoja con impresión de consulta en línea efectuada en la página web del Conservador de Bienes Raíces de Temuco, de fojas 78 a 79.- 4.- Extracto de inscripción de AAAAA, que se agrega a fojas 80 de autos. 5.- Copia autorizada por el Secretario Regional del Servicio de Impuestos Internos del libro diario del mes de diciembre de 2009 de la AAAAA, rolante de fojas 81 a 86.- 6.- Copia autorizada del Libro mayor de la cuenta “Bienes Raíces” del año 2009 de la AAAAA, agregada a fojas 87 de autos. 7.- Copia autorizada del Libro mayor de la cuenta “Cuentas por Cobrar” del año 2009 de la AAAAA, agregada a fojas 88 de autos. 8.- Copia autorizada de inscripción de dominio del inmueble denominado Lote N° 35 del Loteo Mirador del Valle, ubicado en la comuna de Temuco, vendido por la AAAAA a doña XXXXX, agregada a fs. 123 de autos. 9.- Copia autorizada de inscripción de dominio del inmueble denominado Lote N° 34 del Loteo Mirador del Valle, ubicado en la comuna de Temuco, vendido por la AAAAA a doña XXXXX, agregada a fs. 124 de autos. 10.- Copia autorizada de inscripción de dominio del inmueble denominado Fundo Las Mercedes, situado en la comuna de Pucón, vendido por la AAAAA a don Alejandro Javier Westermeyer Quintas, agregada de fs. 128 a 129 de autos. PRUEBA TESTIMONIAL: Declaró a favor de la parte reclamada el testigo Sr. José Fermín Cruces Cofré, fiscalizador tributario, cuya acta de declaración rola a fs. 91 y 92 de autos. SEXTO: Que, la reclamante ha impugnado las liquidaciones Nos. 429 a 431, en base a los siguientes argumentos: 1.- En cuanto a los agregados a la base imponible del Impuesto Global Complementario por la suma de $1.435.539.- por el año tributario 2009 y $8.987.060.- por el año tributario 2010, que corresponden al efecto de los gastos rechazados en las liquidaciones Nos. 180 a 191, de 18 de abril de 2011 a la AAAAA, sostiene que dichas liquidaciones fueron reclamadas en su totalidad según consta en causa RIT GR-08-000XX-201X del Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de la Araucanía, la cual se encuentra actualmente sin resolver, de forma tal que los gastos rechazados y los retiros agregados a las bases imponibles del Impuesto Global Complementario de los años tributarios 2009 y 2010 no se pueden tener a firme y no es procedente practicar los cobros de impuestos contenidos en las Liquidaciones Nos. 429 a 431, de 28.09.2011 mientras no se resuelva definitivamente el reclamo de las liquidaciones practicadas a la Sociedad ya referida. 2.- En cuanto a los retiros por la suma de $12.200.000.- agregados en la renta imponible global del año tributario 2010, expone que no hay constancia en los antecedentes de las liquidaciones ahora reclamadas de la naturaleza del retiro que se le atribuye y que el Servicio de Impuestos Internos no ha acreditado en forma clara, la fecha y mediante que instrumento hizo el retiro de dicha suma de dinero que se le atribuye, y que además no dio cumplimiento a las instrucciones de su propia Dirección Nacional, al omitir señalar la naturaleza de la renta imponible y las razones por las cuales se grava o se considera renta omitida o como disminución de la renta declarada. También respecto de este punto, hace presente que el artículo 1709 del Código Civil establece que deberán constar por escrito los actos o contratos que contiene la entrega de una cosa que valga más de dos unidades tributarias y en consecuencia, el organismo fiscalizador ha faltado abiertamente a la obligación de probar la fecha, forma y mediante que instrumento se le entregó por parte de la AAAAA la suma de $ 12.200.000.- a que se hace referencia en las liquidaciones reclamadas. SÉPTIMO: Que, respecto del primer argumento que sostiene la reclamante, cabe señalar que analizados los antecedentes agregados en autos, en especial las copias de las liquidaciones reclamadas rolante a fs. 4 y siguientes y las copias de las liquidaciones Nos. 180 a 193 acompañadas por la reclamante a fs. 7 de autos, es dable concluir que las diferencias de impuestos determinadas a los socios de la AAAAA , corresponden a la consecuencia de la liquidación de impuestos que el ente fiscalizador efectuó a dicha Sociedad, mediante la cual se determinaron diferencias impositivas generadas por el rechazo de costos directos hechos valer durante los años tributarios 2009 y 2010, ya que a juicio del ente fiscalizador no se encontraban acreditadas las operaciones contenidas en facturas calificadas como falsas y no fidedignas que registró dicha persona jurídica. Por lo anterior, tales partidas se agregaron en la determinación de la Renta Líquida Imponible de la Sociedad y fueron gravadas a nivel de los socios personas naturales como un gasto rechazado, agregándose a la base imponible del impuesto global complementario en los períodos correspondientes, por aplicación de lo establecido en el artículo 21, en concordancia con el artículo 54, ambos de la Ley de la Renta. OCTAVO : Que, como lo señala la parte reclamada en su traslado, si se estimara que para emitir liquidaciones a los socios debe esperarse que las practicadas a la Sociedad se encuentren a firme, se arribaría a una conclusión ilógica, ya que la determinación de las diferencias de impuesto sólo podrían efectuarse respecto de la persona jurídica, y no así en relación a la consecuencia de dichas diferencias en el impuesto personal que afecta a los socios, por cuanto en el ámbito jurisdiccional el inciso segundo del artículo 24 del Código Tributario y el inciso final del artículo 201 del mismo cuerpo legal, disponen que los plazos de prescripción que tiene el Servicio de Impuestos Internos para liquidar un impuesto, revisar diferencias y girar, se suspenden en el lapso que media entre la presentación del reclamo y la dictación de la sentencia definitiva, pero dicha suspensión sólo se aplica respecto del contribuyente que hubiere deducido reclamación, por lo que si se ha emitido liquidación sólo respecto de la Sociedad, los plazos de prescripción siguen corriendo respecto de los socios. En consecuencia, es probable que cuando la sentencia que se dicte con ocasión de dicho reclamo se encuentre ejecutoriada, haya prescrito o caducado la acción que podría ejercer el ente fiscalizador respecto de los socios, conclusión que se contrapone con las facultades de fiscalización que otorgan al Servicio de Impuestos Internos los artículos 6° del Código Tributario y 1° del D.F.L. N°7 de 1980, y que implica además una renuncia de acciones por parte del Fisco que la legislación tributaria no ha previsto. NOVENO: Que, asimismo, debe considerarse que el artículo 25 del Código Tributario dispone que toda liquidación tiene el carácter de provisional mientras no se cumplan los plazos de prescripción, por lo cual, si se acoge la tesis sostenida por la reclamante, se debería concluir que el ente fiscalizador sólo podría emitir liquidaciones respecto de la Sociedad, ya que en relación a los socios las facultades de fiscalización habrían prescrito en espera de la firmeza de la liquidación formulada a la persona jurídica, tesis que no es compartida por este Tribunal Tributario y Aduanero por las mismas motivaciones expresadas en el considerando anterior. DÉCIMO: Que, además, debe tenerse presente, como observa la reclamada, que el reclamo presentado por la AAAAA en contra de las liquidaciones Nos. 180 a 193, de 18 de abril de 2011, y que se tramitó ante este Tribunal Tributario y Aduanero, fue resuelto mediante sentencia definitiva pronunciada con fecha 23 de enero de 2012, la cual no dió lugar al reclamo presentado y confirmó en todas sus partes las liquidaciones emitidas a la referida Sociedad y que sirven de antecedente a las que se emitieron a la socia Sra. XXXXX, reclamante en autos, lo cual además permite confirmar la legalidad y procedencia de lo actuado por el Servicio de Impuestos Internos en esta materia. DÉCIMO PRIMERO: Que, en consecuencia, no se acogerá el argumento sustentado por la reclamante en cuanto a que las liquidaciones reclamadas han sido emitidas en forma anticipada por el ente fiscalizador, por cuanto no se observa ninguna infracción a las normas legales que regulan la actuación del Servicio de Impuestos Internos en el ámbito de la determinación de diferencias de impuestos efectuadas a la AAAAA y a sus socios, más aún cuando la reclamante no fundamenta adecuadamente su reclamo, y no especifica cuáles son las normas legales que estima vulneradas en este punto, ya que del análisis de del reclamo no es posible extraer en forma precisa cuales son los hechos en que se sustenta su acción, ni las normas jurídicas que se habrían infringido y de cuya supuesta lesión surgiría que la actuación del Servicio de Impuestos Internos no se ajusta a derecho en el presente caso. DÉCIMO SEGUNDO: Que, respecto al segundo argumento esgrimido por la recl

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 2044