# Jurisprudencia SII - GR-17-00246-2015

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 15610
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 168
- articulo_nombre: 54
- fecha: 2019-09-23
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tercer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-17-00246-2015
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
subdeclaración de ingresos -  inadmisibilidad probatoria -

## Contenido
“STANKE CAMP con DIRECCIÓN REGIONAL ORIENTE DEL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS” RIT N°: GR-17-00246-2015. RUC N°: 15-9-0001501-9. En Providencia, a vientitrés de septiembre de dos mil diecinueve. VISTOS. El escrito de fecha 27.10.2015, mediante el cual don ROBERTO STANKE CAMP, RUT N° 7.040.225-4, arquitecto, domiciliado en calle Cerro Colorado N° 5030-213, comuna de Las Condes, deduce reclamo en contra de la Liquidación N° 215000000786, de fecha 25.06.2015, notificada mediante carta certificada el 11.07.2015, emitida por la DIRECCIÓN REGIONAL METROPOLITANA SANTIAGO ORIENTE DEL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, representado legalmente por don Christian Soto Torres, Director Regional Santiago Oriente según Resolución TRA N° 246/1758/2015, de 30.10.2015, ambos domiciliados en calle General del Canto N° 281, piso 10, oficina 1003, comuna de Providencia, Región Metropolitana. Rolan en autos: A fs. 1 a 38 , comprobante de distribución de causa; copia simple de la Liquidación N°215000000786, de fecha 25.06.2015, emitida por el SII; copia Pagos Provisionales puesto a disposición de los Socios o comuneros de Stanke Profesionales Asociados Ltda.; Balance General del 01/01/2011 al 31/12/2011 de la sociedad Stanke Profesionales Asociados Ltda.; Certificado sobre Honorarios y Participaciones o Asignaciones a Directores pagos por Sociedades Anónimas, de fecha 01.04.2015, emitido por Banco Bice S.A.; Certificado Declaración Jurada Internet, de fecha 06.2015, emitido por el SII; Solicitud y comprobante de Ingreso Petición Administrativa, denuncia no pago 10% retención Banco Bice; copia legalizada de Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 23-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación c7de109a-f7ea-4518-bf00-ac363568b756 Timbre Electrónico escritura pública de Constitución Sociedad de Responsabilidad Limitada Stanke Profesionales Asociados Limitada, otorgado con fecha 14.07.1992, en la19a Notaría de don Víctor Manuel Correa Valenzuela, Repertorio N° 4.597; copia legalizada Diario Oficial de la República de Chile, de fecha 21.08.1992, en donde aparece extracto de Constitución de la Sociedad Stanke Profesionales Asociados Limitada; copia legalizada de Extracto de la Constitución de la Sociedad Stanke Profesionales Asociados Limitada, de fecha 12.08.1992, del Conservador de Bienes Raíces; físico no escaneables; presuma; escrito de reclamo; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación; comprobante de seguimiento en línea de Correos de Chile; copia simple de la Liquidación N°215000000786, de fecha 25.06.2015, emitida por el SII; sobre Operación Renta del Servicio de Impuestos Internos; escrito de la parte reclamante de cumple lo ordenado y acompaña documentos; resolución del Tribunal que tiene por interpuesto el reclamo, confiere traslado y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 39, Certificado emitido por el Sr. Secretario Titular del Tribunal de Custodia N° 112-2015, correspondiente a Anillado caratulado Stanke Profesionales Asociados Limitada 2011(Original), que contiene: Balance General, Libro Mayor y Libro Diario del año 2011. A fs. 40 a 95, Resolución TRA N° 246/1758/2015, de fecha 30.10.2015, emitida por el SII; Resolución SIIPERS EXENTA N°19449, de fecha 18.12.2015, emitida por el SII; Resolución de Feriados, de fecha 17.12.2015, emitida por el SII; escrito de la reclamada en el cual asume representación, acompaña documentos, solicita aviso por correo electrónico, se tenga presente y, confiere patrocinio y poder; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación; copia Declaración Anual de Renta, Formulario 22 del contribuyente Stanke Profesionales Asociados Ltda. AT 2012; copia Declaración Anual de Renta, Formulario 22 del contribuyente Stanke Camp Roberto AT 2012; copia de Citación N°122310509, de fecha 26.02.2015, emitida por el Servicio de Impuestos Internos; copia de Liquidación N° 215000000786, de fecha 25.06.2015, emitida por el SII; otro escrito de la reclamada en el cual evacúa traslado, medios de prueba, acompaña documentos, con citación, y solicita aviso por Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 23-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación c7de109a-f7ea-4518-bf00-ac363568b756 Timbre Electrónico correo electrónico; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación; escrito de la reclamante de solicita lo que indica, resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación; Resolución TRA N° 246/1758/2015, de fecha 30.10.2015, escrito de la reclamada de confiere patrocinio y poder, se tenga presente, acompaña documento, se tenga presente y revoca patrocinio y poder; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación; nómina de deudores morosos de fecha 08.08.2016; escrito del reclamante de cumple lo ordenado y acompaña documento; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación; escrito de la parte reclamada de delega poder y solicita aviso por correo electrónico; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación; certificado de deuda de don Roberto Stanke Camp, de fecha 25.07.2017, emitido por la Tesorería General de la República; Giro emitido por la Tesorería General de la República de fecha 26.07.2017 a nombre de Roberto Stanke Camp; escrito de la parte reclamante de cumple lo ordenado y acompaña documento; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación; Oficio N° 221-2017, de fecha 20.09.2017, emitido por el Tribunal dirigido al Sr. Tesorero Provincial de Las Condes; comprobantes de remisión a Correos de Chile; escrito de la parte reclamante de solicita lo que indica; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación; Oficio N° 187-2018, de fecha 10.09.2018, emitido por el Tribunal dirigido al Sr. Tesorero Provincial de Las Condes, comprobantes de remisión a Correos de Chile; resolución del Tribunal que ordena dar curso progresivo a los autos y testimonio de su notificación. A fs. 96 a 101, resolución del Tribunal que recibe la causa a prueba, testimonio de su notificación y comprobantes de remisión a Correos de Chile. A fs. 102 a 104, escrito de la parte reclamante de lista de testigos; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación. A fs. 105 a 111, fotocopia de carta certificada; copia de resolución del Tribunal de fecha 30.04.2019 y seguimiento en línea de Correos de Chile; escrito de la parte Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 23-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación c7de109a-f7ea-4518-bf00-ac363568b756 Timbre Electrónico reclamante en que interpone recurso de reposición y acompaña documentos; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación. A fs. 112 a 114, acta de audiencia testimonial de fecha 30.05.2019. A fs. 115 a 117, escrito de la reclamada de reitera documentos en parte de prueba y solicita lo que indica; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación. A fojas 118 a 119, resolución del Tribunal de Autos para fallo y testimonio de su notificación. Con lo relacionado y, CONSIDERANDO: PRIMERO: Que, don ROBERTO STANKE CAMP, presenta reclamo en contra de la Liquidación N° 215000000786, de fecha 25.06.2015, notificada mediante carta certificada el día 11.07.2015, emitida por la XV DIRECCIÓN REGIONAL METROPOLITANA SANTIAGO ORIENTE DEL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, ambos individualizados precedentemente, por concepto de Impuesto Global Complementario AT 2012, según consta en el cuerpo de la citada Liquidación. SEGUNDO: Que, el actor solicita que se rechace la Liquidación N°215000000786, emitida por el Servicio de Impuestos Internos, por los fundamentos de hecho y de derecho que expone como sigue: I.- Antecedentes 1.- Elementos de Hecho: Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 23-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación c7de109a-f7ea-4518-bf00-ac363568b756 Timbre Electrónico 1. - Que es socio de Stanke Profesionales Asociados Limitada, sociedad que el año comercial 2011, le distribuyó como utilidad devengada la suma de $ 23.222.117.- 2.- Agrega que, de conformidad a los dispuesto en los artículos 84 y siguientes de la Ley de la Renta y con el objeto de adelantar el pago de su impuesto anual como persona natural, realizó Pagos Provisionales Mensuales por la suma de $1.978.834.-, información que fue oportunamente entregada al ente fiscalizador mediante declaración 1837. 3.- Indica que pese a la información proporcionada al Servicio, se le notificaron observaciones realizadas por éste respecto de su declaración de renta AT 2012, las que son: a). - A63 Según antecedentes con los que cuenta el Sll, el crédito puesto a disposición por la sociedad, en código (58), no guarda relación con las cantidades informadas por las sociedades a través de la declaración jurada 1837 y/o es inconsistente con el resultado líquido anual en Código (305) b). - G17 Según los antecedentes del Sll, la participación que le corresponde en sociedades de Profesionales de Segunda Categoría no se encontraría declarada o bien, ha sido subdeclarada. Respecto de esta última señala que no pudo ser aclarada en sede administrativa durante la fiscalización realizada, dado que el Banco BICE, que es cliente de la sociedad a la cual pertenece, no informó a tiempo las retenciones de segunda categoría, lo cual fue aclarado posteriormente por su contador, dejando a salvo esta observación por parte de la sociedad, pero no de parte de los socios de ésta. 4.- Lo anterior motivó que el Servicio de Impuestos Internos procediera a emitir la Liquidación N° 215000000786, la que agrega a la base imponible del Global Complementario, de $27.823.048.-, la suma de $17.726.286.-, por concepto de causal G17 y agrega por concepto de intereses de manera errónea por crédito hipotecario las causales G56, G82, G83 y G84, la suma de $207.338.-, determinando una nueva base de Global Complementario de $45.756.769.-, y determinando un nuevo impuesto Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 23-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación c7de109a-f7ea-4518-bf00-ac363568b756 Timbre Electrónico Global Complementario, de $6.219.776.- más reajustes por $80.857.-, sumando $6.300.633.-, más reajustes por $673.015.- y más intereses por $3.974.979.-, totalizando un giro total por $10.948.627.- 5.- Que a su parecer, la suma señalada por el Servicio no refleja lo efectivamente retirado por su parte como utilidad de conformidad con lo dispuesto en la cláusula Undécima de la Constitución de la Sociedad a la cual pertenece, la que cita y transcribe. Reitera que su declaración de renta AT 2012, contiene datos fidedignos y certeros respecto del retiro de utilidades en concordancia con las reglas que regulan y gobiernan el actuar de la sociedad a la cual pertenece. 6.- Finaliza señalando que, por razones ajenas a su voluntad y en donde el Banco Bice tiene una injerencia directa, se aclaró en sede administrativa la situación de la sociedad, no así la de los socios respecto del retiro de utilidades relativas a sus porcentajes según lo dispuesto en el acto de constitución de la misma. 2.- Elementos de Derecho: En este ítem señala que su parte ha cumplido con la normativa tributaria vigente, para lo cual cita los artículos 124 y 125 del Código Tributario y Circular N° 56 del año 2000. Por último, señala sus peticiones concretas que son: que la Liquidación que reclama se rechace y se tengan por acreditados los hechos expuestos en este reclamo. TERCERO: Que, por su parte, el Servicio de Impuestos Internos en su escrito de traslado señala los siguientes argumentos que, a su juicio, justifican el rechazo del reclamo: I.- Hechos. 1.- Que el 30.04.2012, el reclamante presentó su Declaración Anual de Impuestos a la Renta, formulario 22, Folio N° 227167532 AT 2012. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 23-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación c7de109a-f7ea-4518-bf00-ac363568b756 Timbre Electrónico 2.- Que la Declaración señalada fue observada por el Servicio en mayo de 2012, que mediante Citación N° 122310509, de fecha 26.02.2015, se requirió al contribuyente por las inconsistencias detectadas, respecto de las siguientes observaciones: . - Código A63: Según antecedentes con que cuenta el SII, el crédito puesto a disposición por la sociedad en código [58], no guarda relación con las cantidades informadas por las sociedades a través de la Declaración Jurada 1837 y/o es inconsistente con el Resultado Líquido Anual, en código [305]; . - Código G17: Según los antecedentes del SII, la participación que le corresponde en Sociedades de Profesionales de Segunda Categoría no se encontraría declarada o bien, ésta ha sido sub-declarada. Agrega que además se le solicitó que aportara una serie de antecedentes con el fin de subsanar las referidas observaciones. Hace presente que no consta en los sistemas informáticos del Servicio que el reclamante haya concurrido a dar respuesta a la Citación indicada. II.- En este acápite, expone una síntesis de las alegaciones del reclamo, las que fueron latamente reseñadas en el motivó anterior, por lo que se dan por reproducidas. Argumentos de Hecho y de Derecho que fundamentan la contestación de reclamo. En este ítem analiza cada uno de los argumentos por los cuales estima que el reclamo debe ser rechazado, exponiendo que: III. Antecedentes Formales A.- Legalidad y validez de la Liquidación. 1.- Presunción y Legalidad de los actos Administrativos. Cita y transcribe el Artículo 3° Ley 19.880 inciso final, por lo que cualquier discusión respecto de la legalidad del acto reclamado, debe ser debidamente probado, Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 23-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación c7de109a-f7ea-4518-bf00-ac363568b756 Timbre Electrónico fundamentado y de gravedad suficiente para restarle validez. 2. – Contribuyente no acompaño documentos. Indica que la liquidación reclamada tiene su base y fue debidamente emitida, en razón de que el contribuyente no compareció ante el Servicio de Impuestos Internos al momento de ser requerido, hecho del cual es plenamente consciente el reclamante y que no controvierte. Hace presente que la conducta del reclamante de no concurrir al Servicio de Impuestos Internos es reiterativa. Señala que el reclamo alude a la liquidación sin mencionar las referencias en dicho acto terminal de la Citación a las que no dio respuesta, lo que acarrea como consecuencia que el Servicio concluyera como lo hizo con los antecedentes con que contaba en ese momento. 3. – Sobre la carga de la prueba. Cita y transcribe el inciso primero del artículo 21 del Código Tributario por lo que, al no haber acreditado fehacientemente ante el Servicio su pretensión, se concluye que éste ha determinado correctamente las diferencias de impuestos en relación a lo declarado por el contribuyente y los datos con que contaba al momento de emitir la liquidación reclamada. 4. -La legalidad de la liquidación debe analizarse al tiempo de su dictación. Sostiene que el Servicio ha actuado dentro del marco legal que regula las actuaciones de todo órgano de la administración del Estado en la dictación de la liquidación reclamada, respetando plenamente el principio de legalidad y que el hecho que el contribuyente no acompañara antecedentes en sede administrativa, hizo que el ente fiscalizador procediera a emitirla. B.- Observaciones que determinaron la Liquidación reclamada. 1.- Observación Código G17. Al respecto, cabe señalar el reclamante es socio Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 23-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación c7de109a-f7ea-4518-bf00-ac363568b756 Timbre Electrónico de Stanke Profesionales Asociados Limitada, sociedad de profesionales, con inicio de actividades ante el Servicio el día 06.08.1993, regulada por las normas de la segunda categoría, con giro Actividades de Asesoramiento Empresarial y en Materia de Gestión. Que de los antecedentes que obran en el Servicio, el reclamante tiene una participación de un 16.6% del capital social de la sociedad señalada. Que la referida sociedad presentó el 30.04.2012, su declaración anual de impuesto a la renta, formulario N° 22, folio N°22717414, AT2012, informando en el código 467, un total de rentas de honorarios -afectas al impuesto global de sus socios de $246.695.180.-; conforme a lo dispuesto por el artículo N°2 del artículo 42 de la Ley de Impuesto a la Renta, en relación al artículo 54 N° 1 de la misma Ley. Por lo anterior, correspondía que el reclamante reconociera en su propia declaración anual de impuestos la suma de $40.951.400.-, en atención a su participación de la sociedad en cuestión, y no de $23.222.117, como lo informó, hecho que motivó la observación G17. Hace presente que el reclamante sostiene como argumento que la suma indicada por el Servicio no se condice con lo estipulado en la cláusula Undécima del acto constitutivo de la sociedad, la que cita y transcribe. Esto lo señala sin que existan mayores antecedentes sobre este punto que justifique la observación señalada, ya que el contribuyente no concurrió al proceso de auditoría con los antecedentes necesarios para aclarar la situación planteada, que permitiera sustentar el hecho que intenta justificar al señalar que la estructura de la sociedad a la cual pertenece, y su política de reparto de utilidades, que permitiera dilucidar lo sucedido con los montos no declarados por éste. 2.- Observación Código A63. Indica que las sociedades que hayan puesto a disposición de sus socios o comuneros, créditos y/o pagos provisionales mensuales, deberán presentar al Servicio la Declaración Jurada N°1837, hasta el día 30 de marzo de cada año, de conformidad a la normativa vigente. Que la sociedad de la cual es socio el reclamante puso a su disposición la suma de $1.978.834.-, los que declaró en el Cód [58], formulario 22, Folio N°227167532, AT 2012; que, al existir inconsistencias entre lo informado por la sociedad y su Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 23-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación c7de109a-f7ea-4518-bf00-ac363568b756 Timbre Electrónico declaración, motivó la observación señalada. Sostiene que ninguna de las observaciones fue aclarada por el contribuyente, al no presentarse al llamado efectuado por el Servicio, por lo que se procedió a emitir la liquidación reclamada. Que el argumento del reclamante a objeto de justificar su inasistencia al proceso de fiscalización, se funda en la irresponsabilidad de un cliente de la sociedad en la cual él participa, al no haber aportado la información necesaria para aclarar estas observaciones, argumento que a su parecer debe ser desechado de plano. IV.- Falta de Aportación de Antecedentes en Sede Administrativa. En este ítem cita y transcribe jurisprudencia de los Tribunales de Justicia, pertinentes a la materia en comento. Agrega que el contribuyente no dio razón alguna de por qué dichos antecedentes y/o argumentaciones requeridos no fueron proporcionados en sede administrativa, considerando que hubo una Citación que precedió a la liquidación que se reclama. V.- Responsabilidad del Contribuyente de mantener informado al Servicio de Impuestos Internos. Indica que el Servicio no pudo determinar como base imponible del impuesto global complementario del año tributario 2012 otro resultado distinto a aquél fijado, porque el contribuyente registra en el Sistema de Información Integrado del Contribuyente SIIC, como participación en las utilidades de la sociedad Stanke Profesionales Asociados Limitada, un 16,6%, lo que ilustra en el siguiente detalle: Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 23-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación c7de109a-f7ea-4518-bf00-ac363568b756 Timbre Electrónico Concluye señalando que ése era el porcentaje que debía aplicarse sobre las utilidades a este socio de conformidad a lo informado al Servicio. Señala que en el SIIC de la sociedad Stanke Profesionales Asociados Limitada, se registra la siguiente información: Que la sociedad señalada en su Declaración Jurada Anual sobre Impuesto a la Renta, AT 2012, Formulario 22, Folio N°227174142, consta que el total de renta actualizada asciende a $246.695.180.-, por lo que al aplicar el porcentaje de participación del reclamante ya indicado sobre el total de renta actualizada de la sociedad, se obtiene la suma que la Liquidación determina como base imponible del impuesto global complementario para el año tributario 2012. Cita y transcribe los incisos primero y quinto del artículo 68 del Código Tributario, normativa que a su parecer ha sido transgredida, por lo que otro tipo de Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 23-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación c7de109a-f7ea-4518-bf00-ac363568b756 Timbre Electrónico pacto social acerca de la repartición de utilidades, debió ser debidamente acreditado en sede administrativa. VI.- Otras Consideraciones sobre la Prueba. 1.- Prueba de Presunción. La liquidación emitida es un acto administrativo, y en ese carácter, se encuentra revestida de una presunción de legalidad, debiendo el actor aportar las pruebas necesarias para que dicho acto sea dejado sin efecto. Cita y transcribe el artículo 132 del Código Tributario. Reitera en sus argumentos que es de cargo del actor acreditar la verdad de sus razonamientos y en el evento de no hacerlo o no habiéndose producido la prueba respectiva en los términos exigidos por el legislador, las afirmaciones no serán admitidas como exactas. 2.- Inadmisibilidad Probatoria. Cita y transcribe el artículo 132 inciso 11 y 12 del Código Tributario, en su mérito solicita a este Tribunal declarar inadmisible la documentación aportada por el reclamante en esta instancia jurisdiccional, al darse los supuestos legales para su procedencia. VII.- Preclusión del Derecho a formular nuevas alegaciones o impugnaciones respecto de la Liquidación reclamada. Concluye señalando que operó la preclusión del derecho del reclamante al momento de presentar su reclamo y el transcurso del plazo del artículo 124 del Código Tributario, por tanto, cualquier otra alegación posterior referida a su Declaración de Impuestos a la Renta AT 2012, no procedería ya que, de lo contrario, se vulneraría al dejar al SII en indefensión. Por último, plantea las siguientes peticiones concretas: Que se rechace íntegramente el reclamo; se declare la inadmisibilidad probatoria del artículo 132 inciso Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 23-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación c7de109a-f7ea-4518-bf00-ac363568b756 Timbre Electrónico 11 del Código Tributario; se confirme la Liquidación N° 215000000786, de fecha 25.06.2015 y se condene en costas al reclamante. CUARTO: Que, del acto reclamado, del reclamo y del escrito del traslado, se puede establecer que son hechos pacíficos en autos los siguientes: 1°. - Que la sociedad Stanke Profesionales Asociados Limitada, inició actividades ante el Servicio el día 06.08.1993, como sociedad de profesionales, regulada por las normas de segunda categoría, desarrollando como actividad económica la prestación de Actividades de Asesoramiento Empresarial y en Materia de Gestión. 2°. - Que el reclamante, don Roberto Stanke Camp, es socio de la sociedad Stanke Profesionales Asociados Limitada. 3°. - Que con fecha 30.04.2012, presentó su Declaración Anual de Impuesto a la Renta, formulario 22, Folio N° 227167532, AT 2012, la cual fue impugnada en mayo del 2012 por el SII. 4°. - Que el 26.02.2015, mediante Citación N°122310509, se le citó por inconsistencias detectadas, requiriéndole que aportara una serie de antecedentes con el fin de subsanar las observaciones indicadas, lo que no ocurrió. 5°. – Lo anterior motivó que el Servicio de Impuestos Internos, procediera a emitir la Liquidación N° 215000000786, de fecha 25.06.2015, en razón de las observaciones formuladas a su Declaración de Impuestos AT 2012. QUINTO: Que, asimismo, del análisis efectuado se pudo determinar la existencia de hechos sustanciales y pertinentes controvertidos por los cuales procedía someter la causa a prueba, lo que se concretó con la dictación de la resolución 30.04.2019, en la que también se fijaron los puntos sobre los cuales ésta debía recaer. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 23-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación c7de109a-f7ea-4518-bf00-ac363568b756 Timbre Electrónico Cabe agregar que la citada resolución no fue objeto de recursos por las partes, por lo que se encuentra firme y ejecutoriada. SEXTO: Que, en orden a acreditar sus pretensiones y el hecho controvertido sometido a prueba, las partes aportaron los siguientes antecedentes y medios de prueba: Parte reclamante Prueba documental. - 1.- Adjunto al reclamo: -copia simple de la Liquidación N°215000000786, de fecha 25.06.2015, emitida por el SII; copia Pagos Provisionales puesto a disposición de los Socios o comuneros de Stanke Profesionales Asociados Ltda.; Balance General del 01/01/2011 al 31/12/2011 de la sociedad Stanke Profesionales Asociados Ltda.; Certificado sobre Honorarios y Participaciones o Asignaciones a Directores pagos por Sociedades Anónimas, de fecha 01.04.2015, emitido por Banco Bice S.A.; Certificado Declaración Jurada Internet, de fecha 06.2015, emitido por el SII; Solicitud y comprobante de Ingreso Petición Administrativa, denuncia no pago 10% retención Banco Bice; copia legalizada de escritura pública de Constitución Sociedad de Responsabilidad Limitada Stanke Profesionales Asociados Limitada, otorgado con fecha 14.07.1992, en la 19a Notaría de don Víctor Manuel Correa Valenzuela, Repertorio N° 4.597; copia legalizada Diario Oficial de la República de Chile, de fecha 21.08.1992, en donde aparece extracto de Constitución de la Sociedad Stanke Profesionales Asociados Limitada; copia legalizada de Extracto de la Constitución de la Sociedad Stanke Profesionales Asociados Limitada, de fecha 12.08.1992, del Conservador de Bienes Raíces; físico no escaneables; presuma; escrito de reclamo; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación; comprobante de seguimiento en línea de Correos de Chile; copia simple de la Liquidación N°215000000786, de fecha 25.06.2015, emitida por el SII sobre Operación Renta del Servicio de Impuestos Internos Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 23-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación c7de109a-f7ea-4518-bf00-ac363568b756 Timbre Electrónico 2.- En parte de prueba: La parte reclamante solo rindió prueba testimonial que fue ofrecida mediante escrito de fecha 08.05.2019, audiencia que se llevó a cabo con fecha 30.05.2019, que rola de fs. 112 a 114vta., en la que depone: Don Héctor Enrique Lizama Medina, RUT N° 7.841.466-9, quien legalmente juramentado declara respecto de los puntos N° 1 y 2, señala: Que su profesión es contador auditor, trabaja en forma independiente desde hace 40 años y se desempeña actualmente como contador externo del reclamante. Respecto del Punto 1, declara: Que al llegar las notificaciones del SII para aclarar las observaciones A63 y G17, asistió en tiempo y forma a las oficinas del Servicio a regularizar la situación. Hace presente que en el sistema computacional del SII no estaban registradas las retenciones de impuesto de Segunda Categoría de la sociedad de profesionales Stanke Profesionales Asociados Limitada, dado que el Banco BICE, agente pagador y retenedor de impuestos, no declaró ni pagó oportunamente las retenciones efectuadas a la sociedad, quien tampoco informó al Servicio la Declaración Jurada 1879 que indica las retenciones a nombre del reclamante, don Roberto Stanke Camp. Agrega que en las reiteradas oportunidades que asistió al ente fiscalizador los funcionarios no le aceptaban los medios de prueba que aportaba, entre otros, libros de contabilidad en hojas timbradas, documentación de gastos, boletas de servicios profesionales emitidas por la sociedad a nombre del Banco BICE, lo que obligó al reclamante a presentar una acusación administrativa mediante el Formulario 2117 para que el propio SII obligara al Banco BICE a regularizar el Formulario 1879 que informa las retenciones, proceso administrativo tomó un tiempo más allá de lo prudente, por lo que el reclamante no pudo cumplir con lo solicitado, esto, en razón de que si las retenciones no están informadas a nombre de la empresa, ésta no puede informar PPM puestos a disposición de sus socios. Sostiene que nunca hubo mala fe en no concurrir al SII a dar solución a la Notificación de Fiscalización, es más, se llevaron siempre los Libros de Contabilidad en hoja timbrada, Libro Diario, Libro Mayor, Balance General de Ocho columnas, todos los comprobantes de gastos y otras informaciones adicionales que pidieron los fiscalizadores que actuaban. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 23-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación c7de109a-f7ea-4518-bf00-ac363568b756 Timbre Electrónico Tod

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 15610