# Jurisprudencia SII - GR-10-00006-2012

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 1911
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2012-08-01
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región del Biobío
- codigo_pronunciamiento: GR-10-00006-2012
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Código Tributario – Artículo 21 – Ley sobre Impuesto a la Renta – Artículos 21, 29, 30, 31 N° 3 y 6 y Artículo 33

## Contenido
Si el contribuyente discute la correcta determinación del impuesto único del artículo 21 de la Ley sobre Impuesto a la Renta y luego pretende la aceptación del gasto por indemnizaciones voluntarias se atenta contra el principio de que nadie puede ir válidamente en contra de los actos propios. Código Tributario – Artículo 21 – Ley sobre Impuesto a la Renta – Artículos 21, 29, 30, 31 N° 3 y 6 y Artículo 33 NULIDAD DE DERECHO PÚBLICO – PAGO PROVISIONAL POR UTILIDADES ABSORBIDAS – INDEMNIZACIONES LABORALES VOLUNTARIAS – GASTOS RECHAZADOS – TRIBUNAL TRIBUTARIO Y ADUANERO DE CONCEPCIÓN – RECLAMO – RECHAZADO El Tribunal Tributario y Aduanero de Concepción rechazó un reclamo interpuesto por un contribuyente en contra de una liquidación que ordenó el reintegro de sumas devueltas al contribuyente por un valor neto de $529.352.992.- y rechazó la solicitud de devolución de pagos provisionales por utilidades absorbidas por pérdidas por un monto ascendente a $132.099.789.-  efectuada en su declaración anual de impuesto a la renta del año tributario 2010. A juicio de tribunal, los argumentos alegados por el reclamante –infracción del artículo 7° de la Constitución Política de la República y la indicación de la consecuencia que acarreaba su infracción-, no transformaban al reclamo tributario en una acción de nulidad de derecho público, por lo que desechó la incompetencia planteada por la reclamada. Luego, estimó que tanto la liquidación como la resolución eran actos administrativos que apuntaban a finalidades diversas: la primera, tenía por objeto acertar el tributo e imputar la existencia de una obligación tributaria de dinero; la segunda, sólo aceptaba o denegaba una petición formulada por el contribuyente, o bien, ejercía una potestad determinada. Por ello, no podía sostenerse que la resolución denegatoria de devolución tuviese su fundamento en la liquidación también reclamada, de forma tal que eventuales vicios de nulidad de ésta no acarrearían la nulidad de aquélla. En este sentido, el órgano jurisdiccional estimó que en el caso de autos no se estaba ante un supuesto de citación obligatoria, por lo que no existía vicio en la liquidación, ya que con los antecedentes aportados por el contribuyente difiere de la calificación de determinados gastos como necesarios para producir la renta. En cuanto al fondo, dicha magistratura consideró que el impuesto único de primera categoría fue correctamente determinado por el ente fiscalizador, pues consideró el monto consolidado -declarado originalmente y los agregados efectuados por el Servicio de Impuestos Internos-, y sobre éste aplicó la tasa del 35%. Agrega el sentenciador que no era procedente disminuir el FUT en el monto ascendente a los gastos rechazados incluidos en la renta líquida imponible, pues la condición exigida para que operara el crédito en cuestión era que las partidas de gastos rechazados hubieran pagado a su turno el impuesto de primera categoría, lo que en definitiva no ocurrió. Finalmente, calificó de voluntarias las indemnizaciones pagadas a los trabajadores por término de la relación laboral. El texto de la sentencia es el siguiente: “Concepción, uno de agosto de dos mil doce. VISTOS: A fojas 47 y siguientes, comparece don AAAAA, ingeniero matemático, Rut. A.AAA.AAA-A en representación de XXXXX, Rut. XX.XXX.XXX-X, ambos domiciliados para estos efectos en O’Higgins N° 1529, Concepción; quien, conforme a lo dispuesto en los artículos 115, 123 y siguientes del Código Tributario deduce reclamo tributario en contra de la Liquidación N°28, de fecha 06 de mayo de 2011 y en contra de la Resolución EX. 17.000 N°78/2011, de la misma fecha, ambas dictadas por la Dirección de Grandes Contribuyentes del Servicio de Impuestos Internos, notificadas por cédula con fecha 9 de mayo de 2011. Funda su reclamo en las consideraciones de hecho y de derecho que a continuación se indican. I. Antecedentes de la liquidación N°28 y Resolución N° 78 reclamadas. 1. Actuaciones efectuadas por el SII durante el proceso de fiscalización. Señala el reclamante que, según consta en la sección II de la Hoja de Trabajo N° 2 adjunta a la liquidación N° 28, con fecha 14 de enero de 2011 se solicitaron antecedentes a la XXXXX mediante la notificación N° 21, con el objeto de respaldar la pérdida de Primera Categoría declarada el año tributario 2010. Esta información fue entregada a la fiscalizadora del SII en dos visitas que ésta efectuó a las oficinas de la XXXXX. Sin que mediara otro trámite, en especial, sin que el SII procediera a citar a la XXXXX en los términos establecidos por el artículo 63 del Código Tributario, su representada fue notificada con fecha 9 de mayo de 2011 de la Liquidación N° 28 y la Resolución N°78. Expresa que como se puede apreciar del contenido de ambos documentos y según explica con detalle más adelante, ambas actuaciones administrativas tienen el mismo fundamento y causa, sólo que la Liquidación N° 28 procede a liquidar diferencias de impuestos, mientras que la Resolución N°78 en aplicación de lo resuelto en la Liquidación N°28 procedió a negar la devolución solicitada. Precisa que con fecha 14 de julio de 2011, en Concepción, fueron presentadas ante el Departamento Jurídico Regional del Servicio de Impuestos Internos, solicitudes de revisión de la actuación fiscalizadora (RAF) respecto de la Liquidación N°28 y la Resolución N°78. Las solicitudes de RAF fueron acogidas parcialmente por las Resoluciones EXENTA DEPTO. JCO. 17600 N°5542/2012 y la EXENTA DEPTO. JCO. 17600 N°5882/2012, ambas resoluciones de fecha 15 de febrero de 2012 y suscritas por la jefa del Departamento Jurídico de la Dirección de Grandes Contribuyentes, las que fueron notificadas con fecha 20 de febrero de 2012 según consta de las notificaciones N°8454 y N°8457. El resultado de ambas resoluciones fue dejar sin efecto las partidas N°1, 2, 3, 4, 5, 6 y 7 de la Liquidación N° 28 y, consecuencialmente, de la Resolución N° 78, por carecer de sustento jurídico, subsistiendo sólo las partidas N° 8 y N° 9 de la Liquidación N° 28y de la Resolución N° 78. 2. Descripción de las objeciones efectuadas por la Liquidación N° 28 y Resolución N°78 en las partidas que se mantuvieron después de la RAF. En primer término, describe el reclamo la Partida N° 8 señalando que la Liquidación N° 28 y consecuencialmente la Resolución N° 78 objetan la deducción de provisiones por $67.225.418 de la Renta Líquida Imponible por parte de la XXXXX, ya que a juicio del funcionario fiscalizador éstas no cumplirían con los requisitos establecidos por el artículo 31 de la Ley de la Renta. Relata que conforme a lo resuelto por la RAF al mantener la Liquidación N° 28 y Resolución N° 78, la suma de $67.225.418 debe ser agregada a la Renta Líquida de Primera Categoría de la XXXXX resultando en una menor pérdida tributaria determinada. Debido a que la XXXXX registraba utilidades tributables acumuladas, la pérdida le dio derecho a solicitar un pago provisional por utilidades absorbidas por pérdidas (PPUA). La menor pérdida determinada por el Servicio de Impuestos Internos (SII) significó un menor pago provisional por utilidad (sic) absorbidas por pérdidas (PPUA) de $11.428.321, precisando que el PPUA solicitado originalmente por su representada en el Formulario 22 fue de $132.099.789, mientras que el nuevo PPUA determinado según RAF fue de $120.671.468, lo que se tradujo en una menor devolución ascendente a la ya indicada suma de $11.428.321. Respecto de la Partida N° 9, el reclamo expresa que la Liquidación N° 28 y consecuencialmente la Resolución N° 78 objetan la deducción de la renta líquida imponible de $46.704.704 pagados por la XXXXX a título de indemnizaciones a los trabajadores, sobre la base que éstas no cumplirían con los requisitos indicados en el artículo 31 N° 6 de la Ley de la Renta. Precisa que conforme a la resuelto por las Resoluciones RAF al mantener en este punto la Liquidación N° 28 y la Resolución N° 78, la suma de $46.704.704 es agregada y luego deducida de la Renta Líquida de Primera Categoría de la XXXXX por encontrarse afecta la (sic) Impuesto Único del inciso tercero del artículo 21 de la Ley de la Renta. Expresa que, a continuación y con la misma lógica, el SII incrementa la base imponible del impuesto mencionado arrojando un mayor impuesto único a pagar por la suma de $24.498.506, cantidad a la que se llega por la diferencia entre el Impuesto Único declarado y pagado en el Formulario 22 de $5.778.103, y el nuevo impuesto determinado de $30.276.609. II. Vicios de nulidad de la Liquidación Nº 28 y Resolución N° 78 y, subsidiariamente, errores de hecho y de derecho de las Liquidación y Resolución reclamadas que obligan que se deje sin efecto parcialmente. 1. Alegación Principal: Nulidad de la Liquidación Nº 28 y Resolución N° 78. Señala el reclamo sobre el punto, que la Resolución N° 78 en su considerando 4° señala la razón para negar la devolución, la que consiste básicamente en que el contribuyente no habría incluido ciertos ingresos tributables y, además, habría deducido gastos que no cumplen con los requisitos del artículo 31 de la Ley de Impuesto a la Renta. Como consecuencia de lo anterior la Resolución señala que “motivo por el cual, se procedió a agregar a la renta líquida declarada las partidas no justificadas, dando origen a la liquidación de impuestos N° 28 de 06 de mayo de 2011, en la cual se determinó utilidad tributaria, resultando por tanto, improcedente la solicitud devolución de pago provisional por impuesto de primera categoría pagado por utilidades absorbidas por pérdidas tributarias”. Prosigue el reclamo señalando que del propio texto del considerando 4° antes citado, se desprende que la Resolución N° 78 tiene como causa y justificación la liquidación de impuestos N° 28 de 06 de mayo de 2011. En efecto, como consecuencia de dicha liquidación se determinó un aumento de la base imponible de los impuestos de Primera Categoría y Único del inciso 3° del artículo 21 de la Ley de la Renta, por lo que resultaba improcedente la devolución solicitada por el contribuyente XXXXX. Siendo así, concluye, la Resolución N° 78 en cuanto acto administrativo basa su existencia y validez en la Liquidación N° 28, de tal forma que si esta última carece de validez y resulta ser nula, de la misma manera resulta nula la Resolución N° 78. Afirma que antes de notificarse a su representada de la Liquidación N° 28 de 2011, el SII no practicó la Citación legal previa en los términos establecidos por el artículo 63 del Código Tributario. Precisa que la ausencia de este trámite establecido por la ley, se traduce en la nulidad de la Liquidación N° 28, la que deberá ser dejada sin efecto en todas sus partes. Transcribe enseguida el texto del artículo 63 inciso 2° del Código Tributario. Indica luego que, por su parte, conforme al artículo 64 del Código Tributario, debe citarse a los contribuyentes en los términos prescritos por el artículo 63 como requisito previo para efectuar liquidaciones o reliquidaciones de impuestos y tasar la base imponible de los mismos. Prosigue transcribiendo el texto del artículo 64 inciso primero del Código Tributario. Manifiesta a continuación que según reconoce expresamente el SII en el oficio N° 548 de 2010 (numeral 2), el vocablo “tasar” o “tasación” utilizado por la norma legal citada significa dos cosas distintas. Por una parte, este vocablo alude a la facultad que bajo ciertos supuestos asiste al SII para determinar la base imponible de un impuesto con los antecedentes que éste tenga en su poder y, por otra, se refiere a la posibilidad de establecer el valor corriente en plaza de determinados bienes y servicios. La primera acepción es la empleada en los incisos primero y segundo del artículo 64 del Código Tributario, mientras que la segunda es la utilizada en el inciso tercero cuando este artículo se refiere a la facultad de tasar el valor corriente en plaza de bienes o servicios que sirvan de base para la determinación de un impuesto. Por lo tanto, la obligatoriedad de citar al contribuyente en forma previa a efectuar una liquidación de impuestos, se desprende claramente del texto del artículo 64 del Código Tributario, el que señala que la facultad del SII para “tasar la base imponible” (esto es, “determinar la base imponible de un impuesto con los antecedentes que tenga en su poder”, según el oficio 548 de 2010), puede ejercerse en caso que el contribuyente no concurriere a la citación efectuada conforme al artículo 63. Indica que, en caso que el contribuyente concurra a tal citación, para lo cual evidentemente dicha citación debe haber sido cursada en forma previa por el SII, éste no se encuentra facultado para emitir una liquidación de impuestos salvo que el contribuyente en los trámites propios de dicha citación no logre desvirtuar las objeciones efectuadas por dicha entidad. En su concepto, esta conclusión estaría refrendada por el SII en el citado oficio 548 del año 2010 al concluir lo siguiente: “Esta tasación se puede realizar en varios casos: a) Al determinar la base imponible del impuesto, cuando el contribuyente no concurra a una citación formulada conforme al artículo 63 del Código Tributario, o concurriendo no cumpliere con las exigencias que se le formulen o al cumplir con ellas no subsane las diferencias comprobadas o que se comprueben…”. Este Oficio agrega a continuación que: “efectivamente este Servicio está obligado a citar previamente en los casos planteados en las letras a), c) y d) precedentes”. Concluye que el texto legal, refrendado por lo indicado por el oficio 548 del año 2010, es indubitadamente claro en señalar que para “tasar [determinar] la base imponible de un impuesto”, lo que se hace por medio del acto administrativo denominado “liquidación”, es obligatorio haber citado previamente al contribuyente en los términos indicados por el artículo 63 del Código Tributario. En adición a lo anterior –prosigue-, el artículo 21 inciso 2 del SII (sic) dispone que “El Servicio no podrá prescindir de las declaraciones y antecedentes presentados o producidos por el contribuyente y liquidar otro impuesto que el que de ellos resulte, a menos que esas declaraciones, documentos, libros o antecedentes no sean fidedignos. En tal caso, el Servicio, previos los trámites establecidos por los artículos 63 y 64 practicará las liquidaciones o reliquidaciones que procedan, tasando la base imponible con los antecedentes que obren en su poder”. Al respecto, indica que la Ley N°20.322 en su Artículo Décimo declaró interpretado el artículo 21 del Código Tributario, estableciendo que en los casos allí previstos el trámite de citación del artículo 63 es obligatorio. Por tanto, no es potestativo sino que obligatorio para el SII efectuar la citación, cuando prescinde de las declaraciones y antecedentes producidos por el contribuyente. Continúa sus argumentaciones, señalando que en el caso concreto que dio origen a la liquidación N° 28, las declaraciones y registros contables y tributarios revisados por la fiscalizadora del SII, son consistentes con la declaración anual de impuesto a la renta presentada por la XXXXX el año tributario 2010. Sobre este punto la liquidación sometida a revisión señala textualmente que “analizados los antecedentes aportados por el contribuyente y aquellos que obran en poder de este Servicio, no es posible dar por acreditada la totalidad de las cuentas… incluidas en su Balance y a su vez, dar por satisfecho el cumplimiento de los requisitos legales para su correcta utilización, lo cual incide en la determinación de la Renta Líquida Imponible y, por ende, en los impuestos declarados por el contribuyente en el año tributario 2010” . Conforme a lo anterior, en su opinión, queda claro que a efectos de emitir la liquidación N° 28 la fiscalizadora no aceptó la información contable y tributaria presentada por la XXXXX como válida por considerarla insuficiente y/o no fehaciente. Es decir, utilizando los términos del artículo 21 del Código Tributario, en este caso el SII prescindió de “las declaraciones y antecedentes del contribuyente” y liquidó una diferencia de impuestos utilizando “los antecedentes que obraban en su poder” sin citar previamente al contribuyente, tal como dicho artículo lo exige. Esta tasación de base imponible, conforme a la Liquidación N° 28 y las Resoluciones RAF que mantuvieron las partidas 8 y 9 de la Liquidación N° 28, resultó en un aumento de la base imponible del Impuesto de Primera Categoría en la suma de $67.225.418 y un aumento de la base imponible del Impuesto Único del inc. 3° del artículo 21 por la suma de $46.704.704. De lo anterior –señala-, queda claro como la liquidación precisamente “tasó” o determinó la base imponible de los Impuestos de Primera Categoría y Único del inciso 3° del artículo 21, prescindiendo de los antecedentes presentados por el contribuyente y de la propia contabilidad de éste, todo ello sin que hubiera una citación previa. Por lo tanto, precisa, en este caso la omisión del trámite de citación implica una vulneración a las normas del Código Tributario (artículo 64 y 21 inciso 2), conforme a las cuales antes de emitir una liquidación de impuestos el SII debe necesariamente citar al contribuyente. Esta actuación ilegal ha generado perjuicio al contribuyente XXXXX, puesto que la ha privado de la oportunidad legal de la citación para hacer sus descargos y, además, como consecuencia de la Liquidación N° 28 el SII dictó la Resolución N° 78, a través de la cual negó lugar a la devolución de impuestos solicitada por la contribuyente. Indica que el artículo 7 de la Constitución Política de la República establece el principio de legalidad estricta que rige las actuaciones de los organismos públicos, transcribiendo el texto de sus incisos primero y tercero. Enseguida, cita y transcribe en apoyo de sus reflexiones el texto del artículo 2º de la Ley N°18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado. En conclusión, en concepto del reclamo, dado que la Liquidación N° 28 emitida por la Dirección de Grandes Contribuyentes no cumple con un requisito establecido expresamente por el Código Tributario, esto es, que se haya citado previamente al contribuyente en los términos establecidos por el artículo 63, resulta que esta liquidación es nula de conformidad con las normas de derecho público que rigen las actuaciones de los órganos del Estado. Por tanto –expresa-, la Liquidación Nº 28 y consecuencialmente la Resolución N° 78, en aquellas partes que se mantuvieron luego de las Resoluciones RAF, deben ser anuladas en su integridad. 2. Alegaciones subsidiarias: (a) errores de cálculo en la determinación hecha por la RAF y (b) errores de derecho que afectan la Liquidación Nº 28 y Resolución N° 78. (a) Errores de cálculo en la determinación hecha por la RAF. En esta parte, señala el reclamo que las Resoluciones N° 5542 y N° 5882 (Resoluciones RAF) hacen un idéntico recalculo de las sumas determinadas por su representada, arrojando una mayor base imponible del Impuesto Único del Inc. 3° del art. 21 de la Ley de la Renta por la suma de $46.704.704 (indemnizaciones) y un mayor Impuesto Único a pagar por $24.498.506. En su concepto, resulta a simple vista evidente que existe un problema en dicho cálculo, puesto que si la base del Impuesto Único aumentó en $46.704.704 y se multiplica esta suma por la tasa de 35% no se llega de forma alguna al aumento determinado por las Resoluciones RAF. Esta manifiesta inconsistencia, según indica, se debe a que al recalcular el Impuesto Único a pagar, se omitió deducir la rebaja a dicho impuesto que corresponde incluir en la línea 41 del formulario 22. En efecto –prosigue-, los gastos rechazados afectos al Impuesto Único deben ser rebajados del FUT del contribuyente puesto que se trata de sumas que no podrán ser distribuidas en el futuro a los accionistas. Al ser disminuido el FUT en dicho monto, corresponde que el contribuyente recupere el Impuesto de Primera Categoría que gravó las rentas registradas en el FUT que son absorbidas por los gastos rechazados, todo esto para mantener el carácter único del Impuesto Único. En efecto, si no se recuperase el impuesto pagado por el FUT rebajado, el Impuesto Único sería de 35% más el 17% que se perdería por el crédito por Impuesto de Primera Categoría respecto del monto rebajado del FUT. Esta recuperación se hace rebajando del Impuesto Único a pagar el Impuesto de Primera Categoría pagado por las utilidades que son rebajadas del FUT. Tratándose de utilidades que pagaron el Impuesto de Primera Categoría con tasa 17% corresponde aplicar al monto del gasto rechazado el factor 0,204819 para efectos de determinar la rebaja. Precisa que lo expuesto anteriormente corresponde también a la opinión del SII en la materia y puede leerse con claridad en las instrucciones para la preparación de la declaración de Impuesto a la Renta (por ejemplo, véase Suplemente Tributario Operación Renta 2011 página 100 sección II.G.2, donde se expone lo mismo indicado anteriormente y el procedimiento de cálculo). Expone que su representada en la declaración original aplicó la mencionada rebaja, lo que no fue cuestionado por el SII, pero por una omisión no se aplicó dicha rebaja al momento de recalcular el impuesto. Por consiguiente, indica, y sin necesidad de entrar a analizar los aspectos de fondo de este reclamo, corresponde hacer el ajuste ya mencionado al cálculo del mayor Impuesto Único supuestamente adeudado. A continuación indica el que, en su opinión, es el cálculo correcto del Impuesto Único y la devolución que correspondería efectuar, estimando el primero en la suma de $6.780.721, y la segunda en $43.264.699. Concluye la reclamante esta parte de sus argumentaciones, señalando que, en subsidio de la alegación principal, corresponde se dejen sin efecto parcialmente la Liquidación N° 28 y la Resolución N° 78 en términos que el monto que procede devolver asciende a la suma de $43.264.699, más los reajustes legales que correspondan, debiendo rebajarse dichos gastos rechazados del FUT. Nada señala en esta parte el reclamo, por último, en relación con la partida N° 8 correspondiente al rubro “provisiones varias” ascendente a $67.225.418. (b) Errores de derecho que afectan la Liquidación Nº 28 y Resolución N° 78. También en forma subsidiaria de la alegación principal de nulidad impetrada en el numeral II.1 de su libelo, la reclamante solicita dejar sin efecto la partida N° 9 de la Liquidación N° 28 y consecuencialmente también parcialmente la Resolución N° 78. Expresa al respecto, que la Liquidación N° 28 objeta la deducción de indemnizaciones pagadas a trabajadores por un monto total de $46.704.704, sobre la base que no se habría acreditado que el pago de dichas indemnizaciones fuera obligatorio para XXXXX, indicando que al no ser obligatorios estos gastos no cumplirían con uno de los requisitos del artículo 31 de la Ley de la Renta, puesto que no serían necesarios para producir la renta. Como consecuencia de lo anterior –prosigue-, la Liquidación Nº 28 considera el mencionado monto como afecto al impuesto del inciso 3º del artículo 21 de la Ley de la Renta (Impuesto Único), normativa que grava con un impuesto de 35%, en carácter de único a la renta, aquellas sumas que cumplen los requisitos del inciso primero del mencionado artículo 21, entre los que se encuentran aquellos gastos deducidos por el contribuyente que no cumplen con los requisitos para su deducción de acuerdo al artículo 31 de la Ley de la Renta. En relación con este punto, hace presente que el pago de estas indemnizaciones efectivamente era obligatorio y exigible legalmente a la XXXXX por cuanto se pactó en el finiquito que la empresa suscribió con los respectivos trabajadores, documento que es un acuerdo legal vinculante, y a través del cual se logró poner fin a la relación laboral, lo que era necesario para la mejor administración del negocio. A continuación cita el texto del artículo 177 del Código del Trabajo, indicando que de esta norma se desprende claramente que (i) el finiquito indica las obligaciones pendientes entre empleador y trabajador a la fecha de término de la relación laboral, obligaciones que no tienen otra fuente que el contrato de trabajo y la ley; y (ii) que el empleador está obligado al pago de las obligaciones allí contenidas. Por lo tanto –continúa-, dado que en este caso el pago de estas indemnizaciones resultaba obligatorio para XXXXX, el gasto generado por este concepto es deducible conforme a lo indicado en el artículo 31 de la Ley de la Renta y, como consecuencia, resulta inaplicable a estas sumas el impuesto del inciso 3º del artículo 21 de la Ley de la Renta. Relata que de haberse aplicado un correcto criterio jurídico, las indemnizaciones no debieron agregarse a la base imponible del Impuesto Único, lo que habría resultado en una devolución pendiente por pagar a XXXXX por la suma de $24.498.506; explicando enseguida el cálculo que, en concepto suyo, es el correcto y que no considera el agregado a la base imponible de las indemnizaciones voluntarias pagadas. Por consiguiente –expresa-, corresponde que se acoja la alegación y se declare que debe devolverse, además del monto determinado por las Resoluciones RAF, el monto adicional de $24.498.506, más los reajustes legales que correspondan. Termina solicitando tener por interpuesta la solicitud de nulidad y reclamo tributario en contra de la Liquidación Nº 28 y Resolución N° 28 (sic) ambas emitidas con fecha 06 de mayo de 2011, aceptarlo a tramitación y en definitiva acogerlo en todas sus partes, declarando la nulidad de dicha liquidación y resolución, conforme lo señalado en la sección II.1 de su libelo; o en subsidio, ordenando que se dejen sin efecto las partidas reclamadas, conforme a las alegaciones de hecho y de derecho contenidas en la sección II.2 del mismo escrito. A fojas 57 se tuvo por interpuesto el incidente de nulidad y el reclamo tributario, sólo respecto de la Resolución Ex. 17.000 N° 78/2011, de 06 de mayo de 2011, de la Dirección de Grandes Contribuyentes del Servicio de Impuestos Internos; precisándose que la Liquidación N° 28, de igual fecha, se encontraba sin efecto según Resolución Ex. N° 5542/2012, de 15 de febrero de 2012, de esa misma Dirección. Asimismo, se confirió traslado al Servicio de Impuestos Internos. A fojas 59, comparece el letrado Mario Vila Fernández, Subdirector Jurídico del Servicio de Impuestos Internos, asumiendo la representación judicial de esa entidad fiscal; lo que se tuvo presente a fojas 63. A fojas 100 y siguientes, con fecha 22 de marzo de 2012, comparece el letrado Roberto Rojas Retamal, cuya personería consta a fojas 65, en representación del Servicio de Impuestos Internos, evacuando el traslado conferido a fojas 57, y solicitando el rechazo en todas sus partes del reclamo interpuesto. Fundado su defensa, indica que conforme a los argumentos que vierte en su escrito se concluye claramente lo siguiente: i) La resolución N° 78 de fecha 06 de mayo del 2011 reclamada, es plenamente válida y no adolece de vicio de nulidad. ii) El cálculo del impuesto único del inc. 3° del Art. 21 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, efectuado por el Servicio se encuentra correcto. iii) Partida N° 8: Inexistencia de fundamento a su pretensión. iv) Partida N° 9: Falta de acreditación de cumplimiento de los requisitos del artículo 31 de la Ley de Impuesto a la Renta, respecto de indemnizaciones pactadas en finiquito. I. Antecedentes. a. Antecedentes del proceso de fiscalización. Expresa que, con fecha 14 de enero de 2011, mediante notificación N° 21, se le solicitaron al contribuyente antecedentes para respaldar la pérdida declarada en el año y la solicitud de devolución realizada para el año tributario 2010, mediante el formulario 22, folio 100169710. El contribuyente, los días 24 y 25 de febrero, en sus oficinas ubicadas en la ciudad de Concepción, puso a disposición del Servicio la mayoría de los antecedentes solicitados, incluyendo Balance, Renta Líquida Imponible, Registro de fondo de utilidades tributables. Posteriormente, en una segunda ocasión con fecha 15 de abril de 2011, en oficinas de la reclamante se le solicitó acceso a la información de balances, Renta líquida Imponible, Capital propio tributario y libros mayores desde el año comercial 2002 en adelante, a lo cual dio cumplimiento, como consta en acta de recepción de la misma fecha, que acompaña a su presentación. Una vez analizados todos los antecedentes aportados por el contribuyente y aquellos que obran en poder del servicio que representa, se determinó que no era posible dar por acreditadas la totalidad de las cuentas incluidas en su Balance y a su vez, dar por satisfecho el cumplimiento de los requisitos legales para su correcta utilización, lo cual incide en la determinación de la Renta Líquida Imponible y por ende en los impuestos declarados por el contribuyente para el año tributario 2010. Específicamente, se le agregaron a la determinación de la renta líquida imponible las partidas reclamadas, consistentes en provisiones varias, e indemnizaciones laborales, por no haber sido acreditadas fehacientemente ante el Servicio de acuerdo al artículo 31 de la Ley de Impuesto a la Renta. b. Antecedentes del reclamo. Señala el servicio reclamado, que la Resolución Ex. N° 78 de 06 de mayo de 2011, notificada el 9 de mayo de 2011, emitida por la Dirección de Grandes Contribuyentes del Servicio de Impuestos Internos (en adelante también “DGC”), procedió a rechazar la solicitud de devolución de $ 132.099.789 por concepto de pagos provisionales por utilidades absorbidas solicitada por XXXXX Dicha Resolución –agrega- fue sometida a Revisión de la Actuación Fiscalizadora, que fue conocida por el Departamento Jurídico de la DGC, y que mediante Resolución Exenta Depto. Jurídico 17600 N° 5882/2012 de fecha 15 de febrero de 2012, notificada al contribuyente con fecha 20 de febrero de 2012, resolvió dar lugar en parte a lo solicitado por el contribuyente, dejando sin 

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 1911