# Jurisprudencia SII - DESCONOCIDO 3575

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 2711
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2013-03-06
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Tarapacá
- codigo_pronunciamiento: DESCONOCIDO 3575
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Código Tributario – Artículos 64 y 200 – Ley sobre Impuesto a las Ventas y Servicios – Artículos 23, 25 – Ley sobre Impuesto a la Renta – Artículos 31, 35

## Contenido
Cuando el contribuyente presenta declaraciones de impuesto maliciosamente falsas producto de omisiones reiteradas y sistemáticas en éstas, procede aumentar el plazo de prescripción de tres a seis años. Código Tributario – Artículos 64 y 200 – Ley sobre Impuesto a las Ventas y Servicios – Artículos 23, 25 – Ley sobre Impuesto a la Renta – Artículos 31, 35 TASACIÓN – PRESCRIPCIÓN EXTRAORDINARIA – RECHAZO DE CRÉDITO FISCAL – TRIBUNAL TRIBUTARIO Y ADUANERO DE IQUIQUE – RECLAMO – ACOGIDO EN PARTE El Tribunal Tributario y Aduanero de Iquique acogió en parte una reclamación interpuesta por un contribuyente en contra de liquidaciones emitidas por el Servicio de Impuestos Internos mediante las cuales se determinaron diferencias de IVA, impuesto de primera categoría y ordenó el reintegro de ciertas sumas devueltas indebidamente. Al respecto, el órgano jurisdiccional expresó que el contribuyente había aportado tardía y parcialmente los antecedentes solicitados por el ente fiscalizador, de forma tal que no le fueron aplicables los beneficios de la ley N° 18.320. Por tanto, el Servicio no se veía constreñido a citar, liquidar o girar cualquier diferencia de impuestos dentro del plazo de seis meses, sino que contaba con el plazo de caducidad del artículo 59 del Código Tributario -no aplicable a la especie ya que la modificación era de una fecha posterior al inicio de la presente fiscalización-, o con el lapso de prescripción del artículo 200 del mismo cuerpo legal. Iniciado el proceso de fiscalización, el contribuyente dio aviso de pérdida de cierta documentación solicitada, por lo que la prescripción se suspendió. A pesar de ello, el juez declaró prescritos ciertos períodos liquidados ya que no se hizo referencia en los respectivos actos al aumento de prescripción. Luego, respecto de aquellas en las que sí se hacía tal mención, el tribunal consideró como maliciosamente falsas las declaraciones, de forma tal que procedía efectuar los cobros más allá del período ordinario de tres años, pues tal malicia no sólo podía expresarse mediante “acciones” sino también a través de “omisiones” en la declaración de IVA y renta, como ocurría en la especie, las que por lo demás tenían el carácter de reiterado y sistemático. En cuanto al fondo, el sentenciador confirmó las liquidaciones que declaraban improcedente el crédito fiscal IVA por falta documentación sustentante, estimó que no era procedente la recuperación del porcentaje del impuesto específico al petróleo diesel pagado, pues no acreditó el cumplimiento de los requisitos exigidos, en especial, ser propietario o arrendatario con opción de compra de camiones cuyo peso bruto vehicular fuera igual o superior a 3.860 kg, señaló que efectivamente existieron ventas no registradas ni declaradas. En materia de renta, el tribunal estimó que  la renta líquida imponible fue acreditada con contabilidad fidedigna, razón por la cual era pertinente la tasación efectuada por el ente fiscalizador conforme las reglas del artículo 35 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. El texto de la sentencia es el siguiente: “Iquique, seis de marzo de dos mil trece. VISTOS : A fs. 1 comparece don PEDRO ANTONIO VÉLIZ FAN , abogado, domiciliado en calle Serrano N°389, oficina 702, de Iquique, en representación de XXXX , RUT N° XX.XXX.XXX-X, que gira en el rubro transporte, con domicilio en calle Almirante Gómez Carreño N°2257, de Iquique, quien reclama en contra de las Liquidaciones N°s 4902 al 4941, practicadas el 11 de abril de 2012, por concepto de Impuesto al Valor Agregado e Impuesto de Primera Categoría de la ley de la Renta y notificadas por cédula el 27 de abril del año 2012. Mediante Liquidación N°4902, el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS pretende una diferencia de impuesto IVA, del periodo tributario Abril 2009, ascendente a un monto original de $1.459.463.- y actualizada a la fecha de la liquidación por un monto de $ 3.354.371.-, que no corresponde, según se fundamentará. Mediante Liquidación N°4903, el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS pretende una diferencia de impuesto IVA, del periodo tributario Marzo 2009, ascendente a un monto original de $1.053.924.- y actualizada a la fecha de la liquidación por un monto de $2.448.360.-, que no corresponde, según se fundamentará. Mediante Liquidación N°4904, el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS pretende una diferencia de impuesto IVA, del periodo tributario Febrero 2009, ascendente a un monto original de $974.094.- y actualizada a la fecha de la liquidación por un monto de $ 2.270.204.-, que no corresponde, según se fundamentará. Mediante Liquidación N°4905, el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS pretende una diferencia de impuesto IVA, del periodo tributario Enero 2009, ascendente a un monto original de $818.124.- y actualizada a la fecha de la liquidación por un monto de $1.905.582.-, que no corresponde, según se fundamentará. Mediante Liquidación N°4906, el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS pretende una diferencia de impuesto IVA, del periodo tributario Diciembre 2008, ascendente a un monto original de $341.328.- y actualizada a la fecha de la liquidación por un monto de $790.720.-, que no corresponde, según se fundamentará. Mediante Liquidación N°4907, el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS pretende una diferencia de impuesto IVA, del periodo tributario Noviembre 2008, ascendente a un monto original de $2.533.363.- y actualizada a la fecha de la liquidación por un monto de $5.903.192.-, que no corresponde, según se fundamentará. Mediante Liquidación N°4908, el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS pretende una diferencia de impuesto IVA, del periodo tributario Octubre 2008, ascendente a un monto original de $1.760.420.- y actualizada a la fecha de la liquidación por un monto de $4.165.208.-, que no corresponde, según se fundamentará. Mediante Liquidación N°4909, el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS pretende una diferencia de impuesto IVA, del periodo tributario Septiembre 2008, ascendente a un monto original de $1.322.112.- y actualizada a la fecha de la liquidación por un monto de $3.181.382.-, que no corresponde, según se fundamentará. Mediante Liquidación N°4910, el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS pretende una diferencia de impuesto IVA, del periodo tributario Agosto 2008, ascendente a un monto original de $2.252.823.- y actualizada a la fecha de la liquidación por un monto de $5.508.872.-, que no corresponde, según se fundamentará. Mediante Liquidación N°4911, el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS pretende una diferencia de impuesto IVA, del periodo tributario Julio 2008, ascendente a un monto original de $2.941.521.- y actualizada a la fecha de la liquidación por un monto de $7.321.004.-, que no corresponde, según se fundamentará. Mediante Liquidación N°4912, el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS pretende una diferencia de impuesto IVA, del periodo tributario Junio 2008, ascendente a un monto original de $2.021.829.- y actualizada a la fecha de la liquidación por un monto de $5.143.917.-, que no corresponde, según se fundamentará. Mediante Liquidación N°4913, el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS pretende una diferencia de impuesto IVA, del periodo tributario Mayo 2008, ascendente a un monto original de $ 1.603.624.- y actualizada a la fecha de la liquidación por un monto de $ 4.151.005.-, que no corresponde, según se fundamentará. Mediante Liquidación N°4914, el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS pretende una diferencia de impuesto IVA, del periodo tributario Abril 2008, ascendente a un monto original de $2.814.290.- y actualizada a la fecha de la liquidación por un monto de $7.364.884.-, que no corresponde, según se fundamentará. Mediante Liquidación N°4915, el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS pretende una diferencia de impuesto IVA, del periodo tributario Marzo 2008, ascendente a un monto original de $1.427.424.- y actualizada a la fecha de la liquidación por un monto de $3.789.661.-, que no corresponde, según se fundamentará. Mediante Liquidación N°4916, el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS pretende una diferencia de impuesto IVA, del periodo tributario Febrero 2008, ascendente a un monto original de $2.281.211.- y actualizada a la fecha de la liquidación por un monto de $6.122.086.-, que no corresponde, según se fundamentará. Mediante Liquidación N°4917, el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS pretende una diferencia de impuesto IVA, del periodo tributario Enero 2008, ascendente a un monto original de $2.942.982.- y actualizada a la fecha de la liquidación por un monto de $7.941.533.-, que no corresponde, según se fundamentará. Mediante Liquidación N°4918, el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS pretende una diferencia de impuesto IVA, del periodo tributario Diciembre 2007, ascendente a un monto original de $ 2.057.956.- y actualizada a la fecha de la liquidación por un monto de $5.613.035.-, que no corresponde, según se fundamentará. Mediante Liquidación N°4919, el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS pretende una diferencia de impuesto IVA, del periodo tributario Noviembre de 2007, ascendente a un monto original de $2.695.591.- y actualizada a la fecha de la liquidación por un monto de $7.456.612.-, que no corresponde, según se fundamentará. Mediante Liquidación N°4920, el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS pretende una diferencia de impuesto IVA, del periodo tributario Octubre de 2007, ascendente a un monto original de $1.984.862.- y actualizada a la fecha de la liquidación por un monto de $5.544.097.-, que no corresponde, según se fundamentará. Mediante Liquidación N°4921, el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS pretende una diferencia de impuesto IVA, del periodo tributario Septiembre de 2007, ascendente a un monto original de $2.566.677.- y actualizada a la fecha de la liquidación por un monto de $7.294.752.-, que no corresponde, según se fundamentará. Mediante Liquidación N°4922, el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS pretende una diferencia de impuesto IVA, del periodo tributario Agosto de 2007, ascendente a un monto original de $1.381.761.- y actualizada a la fecha de la liquidación por un monto de $3.995.224.-, que no corresponde, según se fundamentará. Mediante Liquidación N°4923, el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS pretende una diferencia de impuesto IVA, del periodo tributario Julio de 2007 ascendente a un monto original de $2.744.582.- y actualizada a la fecha de laliquidación por un monto de $8.072.062.-, que no corresponde, según se fundamentará. Mediante Liquidación N°4924, el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS pretende una diferencia de impuesto IVA, del periodo tributario Junio de 2007, ascendente a un monto original de $2.617.371.- y actualizada a la fecha de la liquidación por un monto de $7.816.073.-, que no corresponde, según se fundamentará. Mediante Liquidación N°4925, el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS pretende una diferencia de impuesto IVA, del periodo tributario Mayo de 2007, ascendente a un monto original de $2.855.938.- y actualizada a la fecha de la liquidación por un monto de $8.637.057.-, que no corresponde, según se fundamentará. Mediante Liquidación N°4926, el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS pretende una diferencia de impuesto IVA, del periodo tributario Abril de 2007, ascendente a un monto original de $1.137.466.- y actualizada a la fecha de la liquidación por un monto de $3.480.646.-, que no corresponde, según se fundamentará. Mediante Liquidación N°4927, el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS pretende una diferencia de impuesto IVA, del periodo tributario Marzo de 2007, ascendente a un monto original de $1.901.316.- y actualizada a la fecha de la liquidación por un monto de $5.876.843.-, que no corresponde, según se fundamentará. Mediante Liquidación N°4928, el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS pretende una diferencia de impuesto IVA, del periodo tributario Febrero de 2007, ascendente a un monto original de $2.321.828.- y actualizada a la fecha de la liquidación por un monto de $7.207.674.-, que no corresponde, según se fundamentará. Mediante Liquidación N°4929, el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS pretende una diferencia de impuesto IVA, del periodo tributario Enero de 2007, ascendente a un monto original de $1.985.587.- y actualizada a la fecha de la liquidación por un monto de $6.220.637.-, que no corresponde, según se fundamentará. Mediante Liquidación N°4930, el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS pretende una diferencia de impuesto IVA, del periodo tributario Diciembre de 2006, ascendente a un monto original de $1.638.066.- y actualizada a la fecha de la liquidación por un monto de $5.166.392.-, que no corresponde, según se fundamentará. Mediante Liquidación N°4931, el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS pretende una diferencia de impuesto IVA, del periodo tributario Noviembre de 2006, ascendente a un monto original de $1.905.926.- y actualizada a la fecha de la liquidación por un monto de $6.035.544.-, que no corresponde, según se fundamentará. Mediante Liquidación N°4932, el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS pretende una diferencia de impuesto IVA, del periodo tributario Octubre de 2006, ascendente a un monto original de $2.374.190.- y actualizada a la fecha de la liquidación por un monto de $7.545.010.-, que no corresponde, según se fundamentará. Mediante Liquidación N°4933, el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS pretende una diferencia de impuesto IVA, del periodo tributario Septiembre de 2006, ascendente a un monto original de $2.091.796.- y actualizada a la fecha de la liquidación por un monto de $6.686.087.-, que no corresponde, según se fundamentará. Mediante Liquidación N°4934, el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS pretende una diferencia de impuesto IVA, del periodo tributario Agosto de 2006, ascendente a un monto original de $2.124.724.- y actualizada a la fecha de la liquidación por un monto de $6.847.137.-, que no corresponde, según se fundamentará. Mediante Liquidación N°4935, el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS pretende una diferencia de impuesto IVA, del periodo tributario Julio de 2006, ascendente a un monto original de $ 2.037.757.- y actualizada a la fecha de la liquidación por un monto de $6.642.058.-, que no corresponde, según se fundamentará. Mediante Liquidación N°4936, el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS pretende una diferencia de impuesto IVA, del periodo tributario Junio de 2006, ascendente a un monto original de $2.839.463.- y actualizada a la fecha de la liquidación por un monto de $9.360.574.-, que no corresponde, según se fundamentará. Mediante Liquidación N°4937, el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS pretende una diferencia de impuesto IVA, del periodo tributario Mayo de 2006, ascendente a un monto original de $2.128.148.- y actualizada a la fecha de la liquidación por un monto de $7.072.380.-, que no corresponde, según se fundamentará. Mediante Liquidación N°4938, el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS pretende por Reintegro Art. 97 Ley de la Renta, del periodo tributario Mayo de 2009, ascendente a un monto original de $12.361..- y actualizada a la fecha de la liquidación por un monto de $28.411.-, que no corresponde, según se fundamentará. Mediante Liquidación N°4939, el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS pretende una diferencia de impuesto Primera Categoría, del periodo tributario Abril de 2007, ascendente a un monto original de $2.397.152.- y actualizada a la fecha de la liquidación por un monto de $5.597.590.-, que no corresponde, según se fundamentará. Mediante Liquidación N°4940, el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS pretende una diferencia de impuesto Primera Categoría, del periodo tributario Abril de 2008, ascendente a un monto original de $1.857.187.- y actualizada a la fecha de la liquidación por un monto de $3.631.990.-, que no corresponde, según se fundamentará y; Mediante Liquidación N°4941, el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS pretende una diferencia de impuesto Primera Categoría, del periodo tributario Abril de 2009, ascendente a un monto original de $4.592.955.- y actualizada a la fecha de la liquidación por un monto de $7.624.856.-, que no corresponde, según se fundamentará. Los hechos que sirven de fundamento a estas Liquidaciones reclamadas no son efectivos y, tienen su origen en una errada apreciación de los hechos por parte del SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS , y también errada aplicación del derecho, según se comprobará en la secuela del juicio, lo que me ha ocasionado y ocasionará serios perjuicios financieros y morales de no enmendarse dicho error. I.- LOS HECHOS 1.- El SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS , mediante requerimiento-notificación N°100, de fecha 28 de Mayo de 2009, nos solicitó los periodos de IVA desde el mes de Mayo 2006 hasta Abril del 2009 y en Renta los periodos Años Tributarios (en adelante AT) 2007, 2008 y 2009. 2.- Que en respuesta a dicha petición mi representada entregó los documentos y antecedentes solicitados. 3.- Posteriormente el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS insistió en la entrega de otros documentos que ya estaban en poder de otros funcionarios del Servicio, pero sin embargo no fueron encontrados en dependencias del órgano fiscalizador, por lo que no quedó otra opción que presentar el competente aviso de pérdida de documentos mediante formulario correspondiente, con fecha 1 de Octubre de 2009. Los documentos extraviados por personal del SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS fueron las facturas de venta emitidas desde la N°47 hasta la N°387 y Libro auxiliar de Compras y Ventas, con registros desde el mes de Junio de 2005 hasta Diciembre de 2007, timbrado el 28 de Junio de 2005. 4.- Dos años después, por Resolución Exenta N°1915, de 7 de Octubre de 2011 y notificada por cédula con fecha 24 de Noviembre del 2011, el Servicio de Impuestos Internos dispuso reconstituir el Libro Auxiliar de Compras y Ventas con anotaciones de los periodos tributarios Junio 2005 a Diciembre de 2007. 5.- Por presentación de fecha 30 de Diciembre del 2011, según consta en comprobante de recepción folio N°005743, se hace presente por su representada su imposibilidad a la fecha de poder cumplir con la resolución referida, dado que tal libro se extravió dentro de las propias instalaciones del SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS , y atendido el tiempo transcurrido desde la ocurrencia de los hechos materia de los registros que había que reconstituir, era muy difícil recabar la información de nuestros clientes y proveedores para tales efectos, lo que ha resultado trabajoso en extremo, por lo que se sentía atado de mano ante tan compleja tarea, agravada por la gestión administrativa del propio SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS y su personal de fiscalizadores. 6.- Sin perjuicio de ello, por Citación N°33, de fecha 31 de Diciembre de 2009, notificada por cédula con la misma fecha, se indica que en el análisis de nuestros antecedentes tributarios se han detectado irregularidades que afectan al Impuesto a la Renta de Primera Categoría e Impuesto al Valor Agregado, por lo que el motivo de tal citación tiene por objeto el "acreditar con contabilidad fehaciente, Libros Diario, Mayor, Inventario y Balances, además de la documentación sustentante necesaria, la determinación de la Renta Liquida Imponible e Impuesto al Valor Agregado correspondiente a los años tributarios 2007, 2008, 2009, comerciales del 2006, 2007, 2008 y 2009.” 7.- En respuesta a tal Citación N°33 ya referida, su representada, mediante presentación de fecha 22 de Febrero de 2010 y autorizada por Res. Exenta N°215, de 29 de Enero de 2010, formuló sus descargos respectivos y que en resumen son del siguiente tenor: a) Respecto del Concepto “A” ; esto es, declarar en Formularios 29 créditos fiscales sin respaldo documental tributario, se aclaró que existía un competente aviso de pérdida del Libro de Compras y Ventas y facturas de respaldo desde el periodo Junio 2005 a Diciembre del 2007, por lo que el rechazo de todos los créditos fiscales desde Mayo 2006 a Diciembre de 2007, se efectuó por mera presunción y en contradicción con su propia actuación, dado que han rechazado el crédito fiscal en virtud operaciones que desconocen su existencia, pero -sin embargo-, han aceptado los débitos fiscales basado en las mismas operaciones. En efecto, ciertamente resulta contradictorio, que el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS acepte el débito fiscal declarado en los Formularios 29 sobre la base de una actividad afecta a impuestos y por otro lado, desconozca y rechace todos los conceptos declarados como crédito fiscal, cuando provienen de la misma actividad. Por tales razones, se explicaba, no tenían fundamentos las Partidas N°1, 4, 7, 10, 13, 16, 19, 22, 26, 28, 30, 32, 34, 36, 39, 41, 44, 47, 50 y 52 referidas en la Citación referida. b) Respecto del Concepto “B” ; esto es, la utilización de Crédito Fiscal por gastos de vehículos que no son de su propiedad y contar con relación contractual acreditada. Al efecto, se hacía presente que con ello se pretendía castigar la no escrituración de un contrato de arrendamiento de vehículos, desconociendo normas básicas del derecho que se entiende conocido por todos, y que da cuenta del carácter consensual para los contratos de la naturaleza referida, como es el arrendamiento. En tal circunstancias, se señalaba que tampoco tenían fundamento jurídico alguno las Partidas N° 56, 61, 65, 69, 73, 77, 81, 85, 89, 93, 96, 100, 104, 107, 110 y 113. c) Respecto de los Conceptos “C” y “D” ; esto es, la utilización de Crédito Fiscal por compra de combustibles sin cumplir con las disposiciones tributarias, en circunstancias que ha existido la factura correspondiente que ampara cada transacción y que fue asentada oportunamente en los Libros contables correspondientes, por lo que bajo el Concepto “C” , no tienen fundamento real las Partidas N° 57, 62, 66, 70, 74, 78, 86, 90, 94, 97, 101, 105, 108, 111 y 114; y bajo el Concepto D, las Partidas N°2, 5, 8, 11, 14, 17, 20, 23, 29, 31, 33, 35, 38, 40, 42, 45, 51, 53, 58, 63, 67, 71, 75, 79, 83, 87, 91, 95, 98, 102, 106, 109, 112 y 115. Además, se indicó que las Partidas N° 2 al 53 del Concepto “D” de la Citación están relacionadas con el rechazo del crédito fiscal en el Concepto “A” (Mayo 2006 a Diciembre 2007); se trata del Impuesto Específico al Petróleo, y en base a documentos que no han tenido a la vista tampoco. d) Respecto del Concepto “F” ; esto es, ventas no declaradas según circularización a clientes, lo que produce, según se indicó en la respuesta a la Citación ya referida, un agregado "al bulto" al débito fiscal, dado que se han tomado del Libro de Ventas dichos débitos y se ha comparado con un Débito Fiscal determinado según Circularización con los principales clientes, por lo que mediante una simple diferencia se han agregado débitos fiscales inexistentes, ya que los denominados "principales clientes" no son un universo representativo de la realidad, y que alteran las declaraciones juradas emitidas oportunamente por el contribuyente. Siendo así, carecían asimismo de fundamento legal las Partidas N°24, 37, 43, 46, 49 y 54 imputadas en dicho acto administrativo. e) Respecto del Concepto “H” ; esto es, uso del crédito fiscal de una factura en forma extemporánea por desfase de doce meses, se indicó en la respuesta a la Citación que ello tiene una explicación que no pudo ser evidente para el funcionario fiscalizador, como es un error del personal del proveedor, que a comienzos del año 2008, erradamente le puso 2007, como es de normal ocurrencia al inicio de cada año, y que le pasa a todos, especialmente en cheques, boleta, facturas, etc. Siendo así, la Partida N°60 tampoco tenía fundamento real. f) Respecto del Concepto “I” ; esto es, el rechazo del gasto por arriendo de camiones, se indicó en la respuesta a la citación que este concepto se encontraba muy ligado al concepto “B” , derivado en la falta de escrituración del contrato de arrendamiento, ya que se refiere a gastos por arriendo de camiones, uso de créditos por gastos propios de camiones que no son de su propiedad, etc., lo que hacen incurrir en absoluta falta de fundamento las Partidas N°3, 6, 9, 12, 15, 18, 21, 25, 55 u 103. 8.- Dos años y medio después de emitida la Citación dentro del procedimiento administrativo, el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS procedió a dictar el acto administrativo terminal, correspondiente a las liquidaciones N°4902 al 4941, de fecha 11 de Abril de 2012 y notificada por cédula con fecha 27 de Abril del mismo año. Por estas liquidaciones el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS determinó a su representada, errónea e injustificadamente, las diferencias de impuestos individualizadas precedentemente en este escrito de reclamación. II.- CUESTIÓN PREVIA. 1.- Por escritura pública de fecha 6 de Octubre de 2004, otorgada ante el Notario Público de Iquique don NÉSTOR ARAYA BLAZINA , se constituyó legalmente la empresa individual de responsabilidad limitada reclamante, bajo la razón social XXXX o ZZZZ 2.- Dicha sociedad cuyo objetivo era la realización de actividad de transportes, dio aviso de iniciación de actividades en el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS , con fecha 19 de Mayo de 2005 para el giro de transporte de carga por carretera. 3.- Para la realización de tal actividad comercial, procedió a arrendar 3 vehículos de carga a la sociedad TRANSGAMA LIMITADA , ejecutando con estos vehículos los diversos contratos de transportes propios de su giro. Tales contratos iniciales de arrendamiento fueron presentados, registrados y timbrados por el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS con fecha 19 de Mayo de 2005, al momento de dar inicio de actividades, según exigencias y protocolos impuestos por ellos al momento de dar aviso de tal inicio de actividades. Estos tres contratos de arrendamiento están todos suscrito por las partes con fecha 10 de Mayo de 2005 y autorizadas las firmas de los comparecientes en el contrato ante el Notario Público de Iquique don SERGIO YABER SIMÓN , con igual fecha. Mediante estos contratos de arrendamiento fueron puestos a disposición de la contribuyente los siguientes vehículos: a) Tracto camión marca Mercedes Benz, modelo 1935 del año 1996, placa patente SH-4404; b) Tracto camión marca Internacional, modelo 9700, placa patente SK-5033; e) Tracto camión marca Internacional, modelo 9700, placa patente UX-4290. 4.- En el ejercicio de la actividad comercial iniciada por la empresa reclamante, ciertamente ésta obtuvo ingresos como consecuencia del cobro de un precio por la ejecución de los contratos de transportes convenidos en el ejercicio ordinario de su actividad. Ingresos que fueron oportunamente facturados a sus clientes y generando los débitos fiscales correspondientes, que se registraron asimismo en los asientos contables respectivos. 5.- Asimismo, el ejercicio de tal actividad de transportes generó también gastos y que resultaban necesarios para producir la renta del empresario. Gastos tales como aquellos propios de la operación de los recursos materiales puestos a disposición de la realización de la actividad económica. Recursos materiales, como los camiones mediante los cuales se efectuaban los transportes de cargas propios del giro de la reclamante y que ciertamente su uso resultaba fundamental en la obtención de los ingresos, asimismo constituían una fuente gravitante en los gastos realizados por la contribuyente para la explotación de sus negocios. Ciertamente los gastos de combustibles, de mantención, de repuestos, etc. de estos camiones, constituían gastos propios y necesarios para la producción de la renta, reconocidos por el servicio fiscalizador al considerar los ingresos y débitos fiscales generados, pero rechazados por el mismo órgano respecto de los créditos fiscales que tales gastos necesarios producían al contribuyente. 6.- Por lo anterior, la presunción de diferencia de impuestos IVA y Renta que hace el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS en las Liquidaciones 4902 al 4941 reclamadas en estos autos, de modo alguno constituyeron hechos gravados ni de modo alguno pudieron constituirse como agregados a los tributos debida y oportunamente declarados y pagados en su oportunidad. III.- IMPROCEDENCIA LAS LIQUIDACIONES RECLAMADAS. Cada una de las liquidaciones reclamadas deben ser dejadas sin efecto toda vez que concurren a su respecto diversas circunstancias que las hacen nulas e inválidas en derecho, según se pasará a fundamentar en cada capítulo siguiente: A. EN RELACIÓN A LA NULIDAD DE LAS LIQUIDACIONES Y CITACIÓN QUE SIRVE DE INMEDIATO POR DEFECTO LEGAL. 1.- De acuerdo a lo dispuesto en los números primero y cuarto, del artículo único, de la Ley 18.320 (que establece normas que incentivan el cumplimiento tributario): " El ejercicio de las facultades del SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS para examinar la exactitud de las declaraciones y verificar la correcta determinación y pagos mensuales de los impuestos contemplados en el Decreto Ley 825, de 1974 (esto es, Impuesto al Valor Agregado), sólo podrá sujetarse a las siguientes normas... N°1. Se procederá al examen y verificación de los últimos treinta y seis períodos mensuales por los cuales se presentó o debió presentarse declaración, anteriores a la fecha en que se notifique al contribuyente requiriéndolo a fin de que presente dentro del plazo señalado en el artículo 63° del Código Tributario, al Servicio los antecedentes correspondientes ... N°4. El SERVICIO dispondrá del plazo fatal de seis meses para citar para los efectos referidos en el artículo 63 del Código Tributario, liquidar o formular giros por el lapso que se ha examinado, contado desde el vencimiento del término que tiene el contribuyente para presentar los antecedentes requeridos en la notificación señalada en el N°1". 2.- Entonces, según se desprende claramente de esta norma citada, el SERVICIO DE IMPUESTO INTERNOS efectivamente puede examinar el estado tributario de las declaraciones del I.V.A de un contribuyente, por un periodo de hasta tres años; incluso proceder a citar y hasta liquidar aquel impuesto cuando considere que la respectiva declaración no se hizo conforme a Derecho; sin embargo, esta facultad en comento está sujeta bajo condiciones estrictas que señala la Ley, cuya inobservancia produce la nulidad de todo lo obrado con posteridad. 3.- La primera regla consiste en que el SERVICIO deberá noti

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 2711