# Jurisprudencia SII - GR-19-00049-2017

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 15043
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2019-07-09
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región del Libertador General Bernardo O`Higgins
- codigo_pronunciamiento: GR-19-00049-2017
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
devolución pago provisional por utilidades absorbidas - pérdida de arrastre impugnada mediante resolución -

## Contenido
CAUSA : “VIÑA ALTAIR S.A. CON S.I.I” RUC Nº : 17-9-0001474-0 RIT N° : GR-19-00049-2017 Rancagua, A NUEVE DE JULIO DE DOS MIL DIECINUEVE. I. VISTOS: UNO. Presentación de fojas 1, por la que don Ignacio Tomas Iriarte Magadán RUT N°13.730.212-.8, abogado, en representación de VIÑA ALTAIR S.A., RUT N°96.969.180-9, del giro de su denominación, ambos domiciliados en Camino Público Pimpinela S/N Lote 1, Parcela Totihue, comuna de Requinoa, deduce reclamo tributario, conforme al procedimiento general de reclamaciones, en contra de la Resolución Exenta N°298, de agosto de 2017, emitida por el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, en adelante indistintamente denominado como el “Servicio” o el “SII”. Por la referida resolución la autoridad tributaria declaró improcedente la pérdida tributaria de ejercicios anteriores, declarada por el contribuyente respecto del año tributario 20141, reconocida en el año tributario 2011. Por la referida resolución se resolvió lo siguiente: “DECLARASE IMPROCEDENTE la cantidad de $11.821.618.253 correspondiente a la parte actualizada de la pérdida de ejercicios anteriores reconocida en el Año Tributario 2011, denegada por Resolución Exenta N°4136 de fecha 26/08/2014 y que forma parte de la pérdida tributaria declarada en el ejercicio del año tributario 2014 por la contribuyente VIA ALTAIR S.A. RUT:96.969.180-9” Así la actora solicita que se acoja el reclamo, declarando procedente la pérdida de arrastre respectiva, con expresa condena en costas, fundando su reclamo en los argumentos de hecho y de derecho que resumidamente se exponen a continuación. En el primer sub capítulo del CAPÍTULO I, signado con la letra A) la reclamante se refiere al contexto e hitos en el que se genera la pérdida tributaria que pretende hacer valer. De este modo expone que es una sociedad anónima dedicada al giro de la elaboración y venta de vinos, creada en el año 2001 y cuyos propietarios originarios eran Viña San Pedro (Villa San Pedro Tarapacá a la fecha del reclamo) y Dassault Investment Fund Inc. (a partir del año 2007 la viña pasó a ser propiedad integra de Viña San Pedro) y su creación se enmarcaba en el plan estratégico de Viña San Pedro para desarrollar el negocio de vinos iconos, dentro de Chile y en el extranjero, para un segmento alto de la población. Dado que la viña se emplazaría en Requinoa, en el Valle 1. En lo sucesivo el Tribunal cada vez que se refiera a “año tributario” podrá denominarlo indistintamente como “año tributario” o simplemente como “AT”. Documento firmado electrónicamente por don/ña Gonzalo Hernan Trabucco Gonzalez, el 09-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación ae6cf898-c2e9-46c4-a0e2-20744b1961c8 Timbre Electrónico del Alto Cachapoal, en donde con anterioridad no se desarrollaba labor productiva alguna, ello obligó a efectuar una cuantiosa inversión en acondicionamiento de suelos y generación de condiciones específicas para el cultivo de vides de refinada calidad que pudieran competir con productos iconos de Estados Unidos y particularmente Francia, de manera de identificarlos con productos de elite, todo lo cual requería de una importante inversión inicial, selección de mano de obra, cultivo, elaboración, marketing, promoción y posicionamiento, proceso que se extendía entre los 7 a 10 años de duración. Agrega también, que una viña icono, es aquella que se dedica principalmente a la producción de vinos de gran calidad y alto precio, con volúmenes bajos de producción, necesitando de muchos años para adquirir el prestigio que se persigue, dado que el proceso de guarda es mayor a otra clase de vinos, cercano a los 4 años, fuera de los 5 años que toma para que las parras y la tierra maduren de modo de generar un vino de excelencia, a lo que se debe agregar la difusión en el extranjero en concursos y catas internacionales, lo que implica que un vino de estas características podría consolidarse en un periodo de 12 años. Expone, además, que, debido a la alta inversión inicial, gastos operacionales y al bajo movimiento comercial, es natural que en los primeros años se den resultados financieros y tributarios negativos. Luego, continuando con su relato, refiriéndose a la actualidad de la viña al 2017, expresa que para dicho periodo se proyectan resultados operacionales positivos, siendo un gran logro para una viña icono de tan sólo 16 años de existencia. A continuación, y refiriéndose a la pérdida que arrastre desde el ejercicio comercial 2001, reitera que ésta tiene un origen principalmente operativo, y se encuentra plenamente justificada y será acreditada mediante la contabilidad y balance de la compañía ajustada a la normativa vigente, respaldada con la documentación respectiva y, además, debidamente auditada por empresas independientes. A lo anterior agrega, que, siendo los balances fidedignos, tienen el valor de plena prueba conforme al inciso segundo del artículo 21 del Código Tributario, el cual cita al efecto, lo que permite descartar los cuestionamientos del Servicio en torno a la procedencia de la pérdida, a la luz del concepto de resultado financiero al cual se le aplican los ajustes de los artículos 29 a 33 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, en adelante indistintamente denominada como la “LIR”. En cuanto a cómo se financió la empresa, dada la situación de pérdida operacional registrada desde el inicio de sus actividades, indica que ello se hizo mediante aumentos de capital lo que posibilitó continuar con sus operaciones y continuar invirtiendo en las actividades propias de su giro. Documento firmado electrónicamente por don/ña Gonzalo Hernan Trabucco Gonzalez, el 09-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación ae6cf898-c2e9-46c4-a0e2-20744b1961c8 Timbre Electrónico Posteriormente, en un subcapítulo dentro del CAPÍTULO I del reclamo, signado con la letra B), la reclamante se refiere a los antecedentes del proceso de fiscalización del año tributario 2014 y a los hitos más relevantes del mismo. Así indica, que con fecha 07 de mayo de 2014, presentó su Declaración Anual de Impuesto a la Renta, del referido periodo, en la cual declaró una pérdida del ejercicio por $12.634.843.913. En relación a ella señala, que a pesar de la comunicación que hubo con la autoridad, en razón de la declaración del Año Tributario 2015, nada se informó respecto de alguna objeción a la referida declaración, sino hasta la emisión de la Citación N°11, de 07 de abril de 2017, y que le fuere notificada con la misma fecha. Continuando su relato, en el subcapítulo signado con la letra C), del CAPÍTULO I, la reclamante justamente se refiere a la Citación N°11, y por la cual se le solicitó rectificar, aclarar, ampliar o confirmar su declaración de Impuesto del año tributario 2014, la cual contenía cuatro observaciones, entre ellas una relativa a la sub declaración de ingresos, otra, la “A33” asociada al control de que las pérdidas de ejercicios anteriores declaradas en el Formulario 22 se respalden con lo declarado en el Formulario 22 del año anterior, y otra, la “A36”, relativa al control de lo declarado como reposición de pérdida tributaria de ejercicios anteriores en el Formulario 22. Expresa también, que en la respuesta a la Citación acompañó diversa documentación, la cual detalla. Posteriormente, en el subcapítulo D) del CAPÍTULO I, la actora se refiere a la resolución exenta reclamada y su contenido. En el CAPÍTULO II, relativo a los fundamentos del reclamo, la contribuyente justamente se refiere a ellos. Así en un primer sub capítulo, signado con la letra A), deduce excepción, alegando la invalidez del acto reclamado por falta de motivación del mismo. En síntesis, expresa que de la sola lectura de la resolución reclamada se confirma que ella no se encuentra debidamente fundada, vulnerándose así la Ley N°19.880, al no haberse hecho cargo de todos los antecedentes otorgados por el contribuyente, omitiendo analizar los documentos y partidas aportados en la etapa de fiscalización, sin que tampoco se refiera a cuál es la documentación faltante requerida para acreditar la perdida de arrastre. Así, expresa que la resolución, sólo señala, sin mayor fundamento, en su considerando séptimo, el cual cita, que en relación a las observaciones efectuadas a la pérdida de arrastre “A33” y “F63”2, los antecedentes presentados por la contribuyente, no aclaran las diferencias causadas por éstas, ya que la Resolución Exenta N°4136 de 26 de agosto de 2014, declaró 2. Corresponde consignar que el reclamo incurre en un error al citar el considerando séptimo de la resolución reclamada, dado que refiere a las observaciones “A33” y “F63”, en circunstancias que, al revisar el motivo séptimo del acto reclamado, cuya copia corre a fojas 53, este alude a las observaciones “A33” y “A36”, verificándose el error al referirse a la segunda de las observaciones. Documento firmado electrónicamente por don/ña Gonzalo Hernan Trabucco Gonzalez, el 09-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación ae6cf898-c2e9-46c4-a0e2-20744b1961c8 Timbre Electrónico improcedente la pérdida de ejercicios anteriores declaradas para el AT 2011, por un monto de $10.882.657.627, por lo que dicha pérdida no debió traspasarse a los años tributarios siguientes, consistiendo sólo en ello la argumentación de la autoridad. A juicio de la actora, lo que debió hacer el Servicio era haber analizado la documentación presentada, individualizando las partidas que a su juicio se requerían acreditar y los documentos que se debieron aportar. El no haber actuado así, constituye una omisión que deja en evidencia la carencia de motivación del acto, contraviniendo con ello la Constitución Política de la República, en adelante la “CPR”, y especialmente la ley N°19.880, artículos 3°, 11, 16, y 41. Cita también el artículo 13 de la Ley N°18.575. Al efecto, explica el concepto de motivación a la luz de la doctrina administrativa, citando jurisprudencia de la Contraloría General de la República, en adelante la “CGR”, específicamente los dictámenes N°70.935 de 2011 y N°35.910 de 2012. Cita también jurisprudencia de los Tributarios y Aduaneros y de la Excelentísima Corte Suprema, relativa a la fundamentación que debe exigírsele a los actos administrativos de la autoridad, para concluir finalmente, que no resulta admisible que un órgano del Estado como lo es el Servicio de Impuestos Internos emita actos administrativos, como el reclamado, carentes de motivación, donde no se señalan, ni especifican de manera clara y precisa, los fundamentos en que se basa o sustenta sus conclusiones, tornándolo, por tanto, en arbitrario e ilegal, imposibilitando el derecho de impugnación que tiene el contribuyente. Posteriormente, en el sub capítulo signado con la letra B) del CAPÍTULO II, la actora se refiere desde un punto de vista conceptual a la falta de fundamentación del acto administrativo. En síntesis, analiza nuevamente los artículos 3 y 41 de la Ley N° 19.880, así como también, más jurisprudencia de los Tribunales Tributarios y Aduaneros y otra de la Excelentísima Corte Suprema, para reiterar que la resolución reclamada carece de fundamento bajo todo punto de vista, puesto que no se basta por sí sola, sin que pueda desprenderse de su lectura y contenido, las razones por las que se declara improcedente la pérdida de ejercicios anteriores que forma parte de la pérdida tributaria declarada en el año tributario 2014. A continuación, en el sub capítulo signado con la letra C) del CAPÍTULO II, la actora se refiere justamente a la pérdida tributaria de ejercicios anteriores. En primer lugar, señala que fue reclamada judicialmente la Resolución Exenta N°4136, que denegó la pérdida tributaria declarada en el año tributario 2011, reclamándose también, en diciembre de 2016, la Resolución Exenta N°315, que declaró improcedente parte de la pérdida de ejercicios anteriores declarada en el año tributario 2013. A este respecto indica que el Servicio tuvo acceso directo a los asientos contables, registros y Documento firmado electrónicamente por don/ña Gonzalo Hernan Trabucco Gonzalez, el 09-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación ae6cf898-c2e9-46c4-a0e2-20744b1961c8 Timbre Electrónico a toda a la documentación, habiendo estado en condiciones de identificar y determinar las partidas que se requería acreditar, y así informar al contribuyente lo que se necesitaba, cosa que no ocurrió, lo que explica que se haya mantenido la pérdida de arrastre en los años tributarios 2012, 2013 y 2014. Señala también, que, estando aún pendiente de resolución, los reclamos referidos, resulta correcta la determinación de la pérdida de ejercicios anteriores consignada en la declaración de impuesto a la renta del año tributario 2014. Agrega, además, que se debe tener presente, que la declaración de impuestos del Año Tributario 2012, que incluyó en su código 634 la pérdida de arrastre declarada para el año tributario anterior, actualizada por IPC, por un total de $11.991.310.167, no fue objeto de acciones administrativas por parte de la autoridad, no parece lógico el hecho de que el Servicio hubiere impugnado la pérdida de arrastre contenida en la declaración del Año Tributario 2014, ya que se trata de la misma pérdida de arrastre por la cual no ejerció ninguna acción en el Año Tributario 2012. A continuación, en un primer subcapítulo, signado C.1), del subcapítulo C) de este CAPÍTULO II, analiza las cuentas de gasto, y a fin de aclarar el origen y procedencia de la perdida tributaria objetada por la autoridad. Así, en primer lugar, analiza distintas cuentas de gastos, tales como la del “Gasto de Administración y Ventas (Terceros) Remuneraciones”; la de los “Gastos de Administración y Ventas (Terceros) Mantención de Marcas”; la del “Gasto de Administración y Ventas (Terceros) Gasto en Publicidad, alojamiento, traslados, alimentación”; la de los “Gastos de Administración y Ventas Servicios de Asistencia Técnica, Asesorías Profesionales en diferentes ámbitos, Servicios Auditoria externa, servicios compartidos”; la del “Gasto No Operacional asociados a gastos por financiamiento”; la de los “Gastos de tipo General (Servicios periódicos, servicios de vigilancia, artículos de escritorio, aseo y mantención de áreas verdes, etc.)”; la del “Pago de Patentes Comerciales, Contribuciones y Primas de Seguros”; la de los “Servicios de Arrendamiento de Equipos, Máquinas y Maquinarias”; y las de “Diferencia de Tipo de Cambio por contrato de Forwards”. Por otra parte, en el literal C.2) del subcapítulo C) de este capítulo II, el reclamante hace un análisis detallado de ciertos conceptos extracontables, entendiendo por éstos, aquellos cuyo tratamiento tributario es distinto a las normas financieras y por tanto es necesario llevar registros auxiliares que permitan el cumplimiento de la Ley de la Renta para efectos de la determinación de la Renta Líquida Imponible. Al efecto analiza la “Corrección Monetaria del Capital Propio Tributario”; la “Perdida Tributaria de Ejercicios Anteriores”; “Conceptos Agrícola y Vendimia”; y el “Activo Fijo (depreciación acelerada)”. A efectos Documento firmado electrónicamente por don/ña Gonzalo Hernan Trabucco Gonzalez, el 09-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación ae6cf898-c2e9-46c4-a0e2-20744b1961c8 Timbre Electrónico de complementar lo anterior, la reclamante analiza también el concepto de gasto necesario para producir la renta, sus requisitos a la luz de la jurisprudencia de la propia autoridad tributaria, y como en la especie los desembolsos asociados a la pérdida de ejercicios anteriores cumplen con tales requisitos. Luego en el subcapítulo signado con la letra D) del capítulo II, la actora inserta una serie de cuadros con la determinación de los resultados tributarios de cada ejercicio, desde el año tributario 2011 hasta el 2014, a fin de explicar tanto la pérdida tributaria de ejercicios anteriores por $11.821.618.253 declarada en el año tributario 2014, que a su vez forma parte de la pérdida total declarada en el mismo periodo por $12.634.843.913, agregando que la información contenida en ellos tiene como base la información obtenida de los balances de 8 columnas de la compañía, lo que se acreditará en la oportunidad procesal pertinente. Los cuadros corren de fojas 37 a fojas 39 del expediente de autos, páginas 37 a 39 del reclamo. DOS. Presentación de fojas 76, de don Ignacio Pacheco Ramírez, en su calidad de Director (S) de la VI Dirección Regional Rancagua del Servicio de Impuestos Internos, por la cual, en lo principal, contesta el reclamo de fojas 1, solicitando su total rechazo, con costas. En resumen, indica la autoridad, que la fiscalización se origina en la Citación N°11 de 07 de abril de 2017, por la cual se puso en conocimiento del contribuyente, las observaciones efectuadas a su Declaración de Impuesto a la Renta del Año Tributario 2014, las cuales dicen relación con la Resolución Exenta N°4136 de 2014, que declaró improcedente la pérdida de arrastre consignada en el formulario 22 por $10.882.675.622, respecto de la declaración de impuesto a la renta del contribuyente del Año Tributario 2011. Expresa también, que la contribuyente dio respuesta a la Citación con fecha 08 de junio de 2016. Posteriormente, en el Capítulo II. denominado “CONTESTACIÓN DEL RECLAMO”, el Servicio justamente se refiere a ello. Así se refiere en primer lugar, en la letra A) de este capítulo, a la falta de motivación y fundamentación de la resolución reclamada invocada por la contribuyente, expresando que ello no es correcto, dado que resulta clara y evidente la motivación y fundamentación de la resolución reclamada a la luz de las normas tributarias aplicables, siendo suficiente los fundamentos contenidos en ella, para la adecuada inteligencia del contribuyente, sin que pueda estimarse que queda en indefensión. Expresa que efectivamente la resolución reclamada hace referencia a la Resolución Exenta N°4136, que declaró improcedente la pérdida de arrastre declarada en el año tributario 2011, ya que por esa razón no debió traspasarse la pérdida a los años siguientes. Como el contribuyente no aportó los registros auxiliares ni los Documento firmado electrónicamente por don/ña Gonzalo Hernan Trabucco Gonzalez, el 09-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación ae6cf898-c2e9-46c4-a0e2-20744b1961c8 Timbre Electrónico antecedentes de respaldo de la contabilidad, que justificaren la pérdida invocada en el AT 2011, ésta no podía ser aceptada. Además, expresa, que esta situación se mantuvo en el proceso de fiscalización que derivó en la emisión de la Resolución N°315, también reclamada en esta sede, y en la resolución reclamada en autos. Así, señala que resulta de toda lógica que la resolución reclamada haga referencia a la Resolución Exenta N°4136, ya que la falta de justificación de la pérdida es una situación que aún se encontraba pendiente a la fecha en que fue elaborada, estando, además, pendiente un proceso judicial de reclamo que tenía incidencia en el año tributario 2014. Asimismo, señala que, para confirmar una pérdida, se deben tener presente aquellas generadas en años anteriores, ya que es acumulativa y tiene incidencia en la de los años posteriores. Así, jurisprudencia de la Excelentísima Corte Suprema, causa rol N°15.302-2014 que concluye que, si un contribuyente quiere hacer valer pérdidas de arrastre, la autoridad está facultada para revisar todos los antecedentes contables, independientemente de los plazos de prescripción. Agrega, además, que para haber podido reconocer la pérdida de arrastre del año 2014, era necesario revisar los años anteriores, respecto de los cuales, existía a la fecha del reclamo, una situación pendiente ante este Tribunal respecto de los años tributarios 2011 y 20133, respecto de los cuales la contribuyente también reclamo de las resoluciones denegatorias emitidas respecto de cada periodo. Que, en cuanto al incumplimiento de la Ley N°19.880, dice que este no es tal, dado que los procesos de fiscalización que realiza el Servicio se encuentran regulados en las normas tributarias pertinentes (Código Tributario, Ley de la Renta, Ley de IVA, etc.) teniendo las demás leyes un carácter supletorio de la normativa que regula al Servicio en su función sobretodo la ley referida, que expresamente lo consagra en su artículo 1°, de manera tal que en primer término debe recurrirse a las normas de carácter especial, para determinar las reglas del procedimiento tributario a aplicar, para luego aplicar las de carácter supletorio. Al efecto, también cita jurisprudencia de la Excelentísima Corte Suprema, contenida en causa Rol N°16.588-14. En relación a este punto concluye que la resolución reclamada constituye un acto terminal de un procedimiento que se inicia con la propia declaración de impuestos del contribuyente, la que debe sustentarse en la contabilidad y documentos de respaldo, los 3. Útil resulta consignar, que efectivamente, la contribuyente reclamó también de las resoluciones exentas –N° 4136-2014 y N° 315-2016-- que declararon improcedente las pérdidas de arrastre invocada por ella en los años tributarios 2011 y 2013, lo que originó los procesos seguidos ante este Tribunal, RIT GR-19-00047-2014 y RIT GR-19-00045-2016, este último acumulado al primero, que efectivamente estaban pendientes a la fecha de la contestación del reclamo de autos, pero que al día de hoy se encuentran terminados por Sentencia Definitiva dictada por este Tribunal con fecha 29 de mayo de 2019. Documento firmado electrónicamente por don/ña Gonzalo Hernan Trabucco Gonzalez, el 09-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación ae6cf898-c2e9-46c4-a0e2-20744b1961c8 Timbre Electrónico cuales no fueron presentados por el contribuyente durante la fiscalización, por lo que la motivación de la resolución reclamada es correcta a la luz de las normas tributarias aplicables, y suficiente para su adecuada inteligencia sin dejar en la indefensión al contribuyente para lo cual cita jurisprudencia de la Excelentísima Corte Suprema, en causa rol N°16.5888-14. Posteriormente, en un segundo subcapítulo del Capítulo II, signado con la letra B), la autoridad se refiere a las pérdidas de ejercicios anteriores, reiterando en primer lugar que la resolución reclamada se ajustó a la situación de hecho vigente al momento de su dictación, recalcando también, que el contribuyente no explicó, el origen de la pérdida, ni acompañó los balances, desde el origen de la misma. Se refiere también el Servicio, a la respuesta del contribuyente a la Citación N°11, de abril de 2014, que en lo que la pérdida se refiere, al haberse reclamado judicialmente de la Resolución Exenta N°4136, sin que se haya dictado sentencia en la causa respectiva, ello implica que se haya mantenido la pérdida de arrastre en las declaraciones de los años tributarios 2012, 2013 y 2014. Agrega también, luego de referirse a los documentos aportados por el reclamante durante la fiscalización, que no se presentó documentación alguna que respaldara la pérdida, sino que sólo se hizo alusión al procedimiento de la Resolución EX. N°4136, que, por estar pendiente en esa época, implicaba que el Servicio debía aceptar como válido el monto de la pérdida declarada. Expresa, además, que tanto la resolución N°298, como las Resoluciones Ex. N°315 y N° 4136, señalan en su parte resolutiva, que el contribuyente deberá efectuar los ajustes correspondientes en los Años Tributarios siguientes, lo cual evidentemente no realizó, ya que siguió contabilizando la pérdida haciendo caso omiso a la Resolución Ex. N°4136, justificando aparentemente su acción en el reclamo presentado en contra de ella. En este punto, indica, que la resolución reclamada constituye un acto de autoridad del Servicio, emitido conforme a la ley, respecto del cual la presentación del reclamo en sede jurisdiccional, no exime al contribuyente de su cumplimiento. Finalmente, citando el artículo 21 del Código Tributario, expone que es deber del contribuyente probar con documentos y la contabilidad la verdad de sus declaraciones y el monto de las operaciones que sirven de base para la determinación del impuesto, lo que unido a lo dispuesto en el inciso 1° del artículo 31 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, implica concluir que las pérdidas deben ser acreditadas en forma fehaciente ante el Servicio, lo que conlleva a su vez, que ésta se acredite con la contabilidad completa de la empresa y la documentación sustentadora de las anotaciones contables. Documento firmado electrónicamente por don/ña Gonzalo Hernan Trabucco Gonzalez, el 09-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación ae6cf898-c2e9-46c4-a0e2-20744b1961c8 Timbre Electrónico TRES. Resolución de fojas 86, por la cual se citó a las partes a audiencia de conciliación. A fojas 95, corre acta de la referida audiencia, que da cuenta que la conciliación no se produjo. CUATRO: Resolución de fojas 96, por la que se recibió la causa a prueba. A fojas 99, corre la certificación del hecho de haberse despachado al reclamante la carta certificada ordenada por la resolución de fojas 96 referida. CINCO. Presentación del reclamante de fojas 100, por la cual deduce reposición en contra de la interlocutoria de prueba de fojas 96. A fojas 109, corre resolución por la que el Tribunal tuvo por evacuado el traslado de la reposición en rebeldía del Servicio de Impuestos Internos. SEIS. Resolución de fojas 111, por la cual se rechazó la reposición de fojas 100, en contra de la interlocutoria de prueba dictada a fojas 96. SIETE. Presentación de fojas 114, por la cual el reclamante presenta lista de testigos. OCHO. Prueba testimonial rendida por la reclamante, la que rola de fojas 123 a fojas 126, ambas inclusive. NUEVE. Presentación del Servicio de fojas 127, por la cual, en lo principal, acompañó diversos documentos que detalla y en el otrosí, solicitó tener a la vista otros que se acompañaron en la causa RIT GR-19-00047-20144. Los referidos documentos descritos en lo principal, se tuvieron por acompañados, con citación, por resolución de fojas 157, asignándoseles la Custodia N°29-2018. Por la misma resolución, se accedió tener a la vista los documentos respectivos. DIEZ. Presentación del reclamante de fojas 130, por la cual en lo principal acompañó una serie de documentos que detalla, y en el otrosí solicitó traer a la vista tanto el expediente, como los documentos en custodia, de la causa RIT GR-19-00047-2014, seguida entre las mismas partes, por los reclamos a las resoluciones exentas N°4136-2014 y N°315-2016. En la misma presentación la actora detalló los documentos aportados a dicha causa. Los 4. Útil resulta consignar que dicha causa se origina en razón del reclamo deducido por la contribuyente en contra de la Resolución Exenta N°4136 de 2014, que denegó las pérdidas de arrastre utilizadas por la contribuyente en la determinación de la renta líquida imponible del AT 2011. Cabe agregar también, que a dicha causa se acumuló la causa RIT GR-19-00045-2016, que se había originado a su vez, en reclamo diverso de la contribuyente por el que impugnó la Resolución Exenta N°315 de 2016, que denegó la pérdida de arrastre utilizada en el AT 2013 declarando improcedente la pérdida de arrastre utilizada por la contribuyente en el AT 2011 debidamente actualizada, denegada por la Resolución Exenta N°4136. Ambos procesos se terminaron por sentencia definitiva dictada a fojas 580, en causa RIT GR-19-00047-2014, con fecha 29 de mayo de 2019. Por la referida sentencia, se dejaron sin efecto las Resoluciones Exentas N°4136 y N°315, la que fue apelada por el Servicio de Impuestos Internos con fecha 15 de junio de 2019. Documento firmado electrónicamente por don/ña Gonzalo Hernan Trabucco Gonzalez, el 09-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación ae6cf898-c2e9-46c4-a0e2-20744b1961c8 Timbre Electrónico documentos de lo principal se tuvieron por acompañados, con citación, por resolución de fojas 157. Por la misma resolución, se accedió también, a traer a la vista los documentos respectivos. ONCE. Presentación de la reclamante de fojas 159, por la cual solicitó tener presente al Tribunal, sus observaciones a la prueba rendida. DOCE. Presentación del Servicio de fojas 210, por la cual solicitó tener presente al Tribunal, sus observaciones a la prueba rendida. TRECE. Resolución de fojas 215, de 19 de junio de 2019, por la cual se citó a las partes a oír sentencia. CATORCE. Resolución del Tribunal de fojas 217, por la que da cumplimiento a lo solicitado por las partes a fojas 127 y 130, en cuanto a traer a la vista al momento de resolver, el expediente asociado a la causa RIT GR-19-00047-2014, así como también los documentos aportados a ella. Por la misma resolución, el Tribunal dispuso generar copias del expediente respectivo y de los documentos detallados en el motivo cuarto de ella. QUINCE. Actuación de fojas 219, por la cual se certificó el hecho de haberse emitido las copias ordenadas a fojas 217, a las cuales se les asignó la Custodia N°08-2019. II. CON LO RELACIONADO y CONSIDERANDO: PRIMERO: PRIMERO: Que, tal como se expuso en el numeral Que, tal como se expuso en el numeral UNOUNO.. de los Vistos, de los Vistos, a fojas 1a fojas 1,, compareció compareció la sociedad la sociedad VIÑA ALTAIR S.AVIÑA ALTAIR S.A., ., deduciendo deduciendo reclamo en contra reclamo en contra de la Resolución Exenta N°la Resolución Exenta N°298 de 2017, 298 de 2017, que declaró improcedente la parte actualizada de la pérdida tributaria de ejercicios anteriores, por $11.821.618.253 declarada por el contribuyente respecto del año tributario 2011, denegada por la Resolución Exenta N°4136, y que forma parte de la pérdida tributaria declarada en el año tributario 2014. La reclamante sust

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 15043