# Jurisprudencia SII - GR-17-00311-2016

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 18305
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2023-09-29
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tercer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-17-00311-2016
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Cuenta corriente mercantil - confianza legítima - Actos propios

## Contenido
En Providencia, a veintinueve de septiembre de dos mil veintitrés. VISTOS: El escrito, de 19.12.2016, en que comparece don GIC, abogado, en representación convencional de la sociedad APL, RUT N°0000000, del giro cultivos frutales en árboles o arbustos con ciclo de vida mayor a una temporada, ambos domiciliados en xxxxxxxxx, quien deduce reclamo tributario en Procedimiento General de Reclamación en contra de la Liquidación N°000, de 30.08.2016, que le liquida por concepto de Impuesto a la Renta de Primera Categoría, Año Tributario 2013, por el monto de     $117.770.452.-, con más intereses y reajuste, emanada de la XV Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente del SERVICIO DE IMPUESTOS INTENOS, RUT N°60.803.3157, representado en autos por su Director Regional don Christian Soto Torres, ambos domiciliados en calle General del Canto N°281, piso 10, oficina 1003, comuna de Providencia, Región Metropolitana. Rolan en autos, A fojas 1 a 48, Comprobante de distribución de causas. Escrito de reclamo y antecedentes fundantes acompañados, con la resolución que tuvo por interpuesto el reclamo, confirió traslado al Servicio de Impuestos Internos (SII) y ordenó custodiar los documentos que fueron ingresados como físicos no escaneables, con su testimonio de notificación por el sitio de internet del tribunal a la parte reclamante y por correo electrónico al Servicio reclamado. Rola certificado de Secretaría del tribunal que da cuenta de haberse custodiado los documentos físicos no escaneables bajo el N°26-2017. A fojas 49 a 81, Escrito por el cual la parte reclamante solicitó, entre otras, la anulación el giro de la Liquidación reclamada, con su antecedente. Escrito a través del cual se asumió la representación del SII con su antecedente y escrito por el cual el ente reclamado evacuó el traslado conferido, con la resolución que proveyó dichas presentaciones disponiendo la anulación del giro respectivo y tuvo por evacuado el traslado sub-lite, con su notificación y despacho de oficios debidamente notificados. Escrito mediante el cual el ente reclamado dedujo recurso de reposición en contra de la resolución que decretó la anulación del giro, con su proveído que le negó lugar y su notificación en forma legal. A fojas 82 a 645, Resolución que recibió la causa a prueba con su comprobante de notificación por el sitio de internet al Servicio y comprobante de despacho de notificación por carta certificada a través de Correos de Chile a la parte reclamante. Consta escrito por el cual la parte reclamante dedujo recurso de reposición, con apelación en subsidio, en contra de la resolución que recibió la causa a prueba, con la resolución del tribunal que la resolvió negándole lugar y concediendo la apelación subsidiaria para ante la Ilma. Corte de Apelaciones de Santiago, con su testimonio de notificación. Rola certificado de secretaría del tribunal que da cuenta de haberse dado cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 197 del Código de Procedimiento Civil. Rolan escritos por medio de los cuales la parte reclamante ofreció y rindió prueba documental, los cuales fueron ingresados como físicos no escaneables y se ordenó su custodia, a lo cual se dio cumplimiento guardándose bajo el N°27-2018. Obran compulsas devueltas por la Ilma. Corte de Apelaciones de Santiago, Ilmo. Tribunal que, conociendo del recurso de apelación subsidiario, confirmó la interlocutoria de prueba, habiéndose decretado el Cúmplase, el 07.05.2018. Constan diversas presentaciones respecto a renuncia al patrocino de la reclamante, nuevas delegaciones y poderes, todo debidamente proveído y notificado. A fojas 646 y 656, Resolución que decretó Autos para Fallo y medida para mejor resolver, con su testimonio de notificación. Rola escrito mediante el cual se dio cumplimiento a la medida para mejor resolver con su proveído y notificación legal. Con lo relacionado y, CONSIDERANDO: PRIMERO: Que, en el escrito de 19.12.2016, en que compareció don GIC, en representación convencional de la sociedad APL, RUT N°00000000, ambos ya individualizados, quien dedujo reclamo tributario en Procedimiento General de Reclamación en contra de la Liquidación N°000, de 30.08.2016, que le liquida por concepto de Impuesto a la Renta de Primera Categoría, Año Tributario 2013, por el monto de $117.770.452.-, con más intereses y reajuste, emanada de la XV Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente del SERVICIO DE IMPUESTOS INTENOS, RUT N°60.803.315-7, representado en autos por su Director Regional don Christian Soto Torres, ambos igualmente individualizados con antelación, por los antecedentes y fundamentos que, sucintamente, se exponen como sigue: I.              En primer término, apunta los antecedentes relativos a la sociedad aludiendo a su giro y constitución el 14.05.1991; a su presentación de la declaración anual de Impuesto a la Renta, F22, folio 000000000, de 03.05.2013, en la cual declaró una pérdida por -$6.735.896.500.-, que incluyó una pérdida de ejercicios anteriores por la cifra de -$7.087.031.946.-; la Citación N°00, de 23.03.2016, que le habría sido notificada dándose cuenta de tres observaciones, respecto de “gastos intercompañías”, corrección monetaria y pérdida de arrastre; la solicitud y concesión de prórroga; la respuesta a la Citación; y la emisión del acto sub-lite. II.             En segundo lugar, efectúa algunas aclaraciones previas aseverando que su parte ya ha sido objeto de otras fiscalizaciones desde el año 2007, según explica de la siguiente manera: 1.             En el Año Tributario 2007, que concluyó con la emisión de la Liquidación N°000, de 29.07.2007, por concepto de Impuesto de Primera Categoría, acto que habría reclamado y que por sentencia de 20.07.2016 emanada del Tribunal Tributario respectivo, se habría dejado sin efecto la referida Liquidación. 2.             En el Año Tributario 2008, en que habría solicitado una devolución que le habría sido denegada por Resolución Exenta N°000000000, de 21.04.2011, acto respecto al cual habría deducido Revisión de la Actuación Fiscalizadora (RAF), resuelta por Resolución Exenta N°0000, de 04.08.2011, mediante la cual se le habría dado lugar a su petición de devolución. 3.             En el Año Tributario 2009, en que habría solicitado una devolución por concepto de Pagos Provisionales por Utilidades Absorbidas (PPUA), que le habría sido denegado por Resolución Exenta N°000000, de 03.04.2012, habiéndose emitido un segundo acto exento denegatorio N°951000003352, de 18.04.2012, todo lo cual habría sido objeto de RAF que habría concluido con la Resolución Ex. N°0000, de 31.07.2012, mediante la cual se habría dejado sin efecto la Resolución Exenta N°0000000000, de 03.04.2012, confirmando la Resolución Exenta N°000000000, de 18.04.2012. Agrega que su parte dedujo reclamo tributario en contra de Resolución Ex. N°00000, de 31.07.2012, ante el Tribunal Tributario respectivo, juicio que habría concluido con sentencia definitiva, de 26.01.2016, que le habría dado lugar a la devolución solicitada con ocasión de la pérdida declarada. 4.             En los Años Tributarios 2010 y 2011, habría declarado una pérdida tributaria que, a su entender, habría sido aceptada por el Servicio. 5.             En el Año Tributario 2012, asevera haber declarado una pérdida tributaria por el monto de -$6.941.265.373.-, que incluiría una pérdida de ejercicios anteriores por la cifra de -$5.974.956.649.-, que habría sido modificada por el SII hasta dejarla en cero pesos ($0.-) por Resolución Exenta N°0000, de 30.07.2015, acto exento que se encontraría reclamado en juicio seguido ante el Cuarto Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana y pendiente de resolución. 6.             En el Año Tributario 2013, asegura que, respecto a las partidas citadas, se habría conciliado la Partida N°2, relativa a la corrección monetaria del patrimonio financiero, de manera que, en la especie, su reclamo ataca las restantes partidas no aceptadas en sede administrativa. III.            En tercer lugar, apunta sus alegaciones principiando por denunciar error en la agregación bajo la Partida N°1, por intereses, pues corresponderían a otro Año Tributario (AT), dado que se habría reconocido un error al citar esta partida por haberse enunciado que correspondía al AT 2012 y no al AT 2013, pese a lo cual, denuncia que igualmente se le liquidó en el acto de marras. Al efecto cita y transcribe lo que, en lo pertinente, se indicó en el acto de marras, aduciendo que el hecho de habérsele liquidado esta partida se apartaría de la legalidad que rige el obrar del Servicio como, asimismo, porque se habría incluido esta partida pese a encontrarse prescrita, vicio que tornaría insalvable la Liquidación reclamada dado que, todo el cálculo efectuado en la misma sería erróneo. Añade que todo ello se aparta de lo estatuido en los artículos 21 y 24 del Código Tributario y en la Ley N°19.880, razón por la cual pide que se deje sin efecto el acto reclamado. IV.           En un cuarto capítulo, esgrime los argumentos con base en los cuales considera que los intereses de la Partida N°1 serían un gasto necesario para producir la renta, esto es: 1.             Que los intereses en cuestión provendrían de un contrato de cuenta corriente mercantil que su parte mantendría con la entidad DSA, de 01.11.1991, intereses que va deduciendo año a año de su RLI por cuanto cumplirían con los requisitos dispuestos en el artículo 31 N°1 de la Ley de Impuesto a la Renta, agregando que esos intereses serían, a su vez, reconocidos como ingresos por DSA, no generando perjuicio fiscal alguno. En este punto, cita y transcribe lo que regulan los artículos 602 a 619 del Código de Comercio y lo instruido en Oficio N°5115/2004, señalando que, en su caso, sería indubitado que las remesas habrían sido trasferidas a libre disposición de su parte en plena propiedad, sin afectarse a un empleo determinado, siendo una cuenta indivisible cuyo saldo sería una consecuencia de la compensación y su exigibilidad se traduciría en  la obligación de pagarlo por aquel a cuyo cargo resulte como consecuencia de los valores intercambiados. Manifiesta que la cuenta corriente mercantil puede acreditarse por cualquier medio apto para producir fe, de modo que no correspondería que se le exigiera que conste por escrito. 2.             Aclara que los dineros de la cuenta corriente en referencia se habrían destinado a los costos y gastos generales. En este punto, resalta que el Servicio le cuestionaría el gasto por no haberse acreditado el destino efectivo de los fondos obtenidos, desatendiendo el carácter de fungible del dinero y la realidad financiera que se expondría en la contabilidad como, asimismo, el hecho que sería de la esencia de este tipo de contratos que el dinero no tenga un empleo determinado, tal como se reconocería en Oficio N°987, de 12.06.2014, que cita y transcribe en lo pertinente y concluye que sostener lo contrario, como lo haría el Servicio, implicaría desconocer que se trataría de una cuenta corriente mercantil sino de otro tipo de figura. En todo caso, aclara que el dinero recibido habría sido destinado al pago de obligaciones de su empresa, tales como, remuneraciones, gastos generales, costos propios del giro y gastos administrativos, tal como daría cuenta su contabilidad. 3.             Afirma que los intereses serían un gasto necesario lo cual se reafirmaría porque el propio Servicio no habría cuestionado los gastos a los cuales fueron destinados estos dineros. Apunta lo que manda el artículo 31 N°1 de la Ley de Impuesto a la Renta (LIR), con todo lo cual concluye que, en su caso, los intereses del período tributario 2013 cumplirían con los requisitos legales para aceptar su deducción, por lo que pide que se deje sin efecto la Liquidación reclamada. V. En quinto lugar, en relación con la pérdida de arrastre, asegura que se encontraría plenamente acreditada. Al efecto, explica que el SII la rechazó con base en que, para el AT 2012, mediante la respectiva Resolución Exenta, se habría rebajado a cero pesos ($0.-). Apunta sus razones para defender la pérdida de ejercicios anteriores, esto es: 1.             Aclara que la pérdida deviene del Año Comercial (AC) 2006, época en que los costos operacionales habrían sido tan elevados que no alcanzaron a ser cubiertos por la producción de fruta, lo cual habría conllevado a suspender sus operaciones a la espera de mejores expectativas, generándose la pérdida tributaria que arrastra hasta el período de marras. Reitera que esta partida habría sido objeto de constantes revisiones aludiendo a todos los procesos de fiscalización y judiciales antes expuestos, desde el AT 2007 y a la aceptación de sus declaraciones de Impuesto a la Renta en los Años Tributarios 2010 y 2011, motivos por los cuales y pese al juicio pendiente que se sigue ante el Cuarto Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana, tras varias revisiones el ente fiscalizador siempre le habría aceptado la deducción de esta partida. 2.             Denuncia cosa juzgada, pues la partida en cuestión ya habría sido objeto de otro litigio en el cual habría recaído sentencia firme y, considerando que se cumpliría la triple identidad, en la especie correspondería que se declarara la cosa juzgada que dispone el artículo 177 del Código de Procedimiento Civil. 3.             Alega que el SII vulneraría la doctrina de los actos propios y el principio de confianza legítima, cuestiones que explica al amparo de diversos autores, interpretaciones administrativas y jurisprudencia que cita y transcribe, para concluir que no resulta posible fiscalizar períodos ya revisados por los mismos hechos, razón por la cual el SII no podría pretender volver a fiscalizar la pérdida de arrastre por cuanto ella ya habría sido fiscalizada y aceptada formalmente por la autoridad tributaria, motivos por los cuales pide que así se declare y se deje sin efecto el acto reclamado. 4.             Enfatiza que la pérdida en estudio es deducible, para cuyos efectos cita lo dispuesto en el artículo 31 de la LIR para recordar que deviene del “año 2005” y al reconocimiento de los efectos del pago de intereses y corrección monetaria del contrato de cuenta corriente mercantil que mantiene con DSA, por lo que no vislumbra argumento que permita sostener que dicha pérdida sería correcta para algunos períodos y para otros no, reiterando que esa misma pérdida ya habría sido revisada y aceptada con anterioridad. En virtud de lo que se viene relatando y normas legales citadas, pide que se tenga por interpuesto reclamo tributario, se acoja a tramitación y, en definitiva, se deje sin efecto la Liquidación N°000, de 30.08.2016, con costas. SEGUNDO: Que, evacuando el traslado conferido, el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS solicitó el rechazo del reclamo de marras y la confirmación del acto reclamado, con expresa condena en costas, por los siguientes fundamentos de hecho y de derecho que expone como sigue: I.              En un primer capítulo, expone los hechos que rodearon la emisión de la Liquidación reclamada, principiando por apuntar los antecedentes sociales y tributarios de la reclamante y relatar los antecedentes del proceso de fiscalización. II.             En segundo lugar, expone las razones por las cuales considera que debe rechazarse el reclamo de marras, esto es: 1.             Que la reclamante no aportó antecedentes en sede administrativa y judicial, pues el actor no habría probado, como en derecho le correspondería, el cumplimiento de los requisitos legales para aceptar cada una de las partidas liquidadas. Añade que la contraria sólo expondría de manera general la composición de cada una de aquéllas, sin ahondar en el detalle de cada una que es lo que correspondería, motivo por el cual considera que debe rechazarse el libelo. 2.             Luego, apunta sus defensas en relación a cada una de las partidas liquidadas, esto es: a.             Principia efectuando una distinción, evidenciando que la actora razona en términos generales sobre los requisitos que deben cumplir los gastos para aceptar su rebaja en materia tributaria, sin ahondar en los presupuestos particulares que se exigen legalmente para ciertos gastos. b.             En cuanto a la necesariedad del gasto, transcribe en detalle los requisitos legales que deben cumplir los gastos como, asimismo, lo que en doctrina y jurisprudencia se ha entendido por “necesario”, con todo lo cual expresa que no bastaría con acreditar el gasto, sino que sería imprescindible que se compruebe que es necesario para producir la renta de la contribuyente. c.             En cuanto a la Partida N°1 liquidada, por concepto de  “Intereses Intercompañías”  apunta lo que se expuso en la Liquidación reclamada y aclara que, finalmente, lo que se liquidó fue el saldo del período tributario 2013 por un monto inferior al que correspondía, esto es, que se citó por una cifra que correspondía al AT 2012, que es inferior al saldo del AT 2013, y, por tal motivo, se liquidó el monto citado que, en definitiva, sería incluso inferior al que correspondía, motivo por el cual no evidencia vicio ni perjuicio alguno, presupuestos únicos que habilitarían a dejar sin efecto el acto reclamado que, además, se encuentra amparado en el principio de conservación. Por otra parte, apunta las razones dadas en el acto reclamado para rechazar este gasto, las cuales atenderían a que, si bien no se requiere antecedente escrito para tener por acreditada la cuenta corriente mercantil, en tanto ésta genere intereses debe probarse de manera suficiente, no siendo bastantes los meros registros contables. Agrega que, si bien se exige que los dineros recibidos no estén previamente destinados a un empleo determinado, ello no obsta a que deba acreditarse el destino efectivo que se les dio. Adicionalmente, la contribuyente no aclara cuál habría sido el método para calcular los intereses, la obligatoriedad de su pago ni la tasa aplicada. Transcribe la normativa aplicable para concluir que, en la especie, la reclamante no acreditó: la existencia de la cuenta corriente mercantil fuente de los pagos; las condiciones en que se celebró; si el saldo producido genera intereses o cómo se determinan; ni el destino al cual fueron empleados, razones todas por las cuales no correspondería aceptar este gasto, añadiendo que no se cumplen, a su respecto, los requisitos generales ni especiales que dispone el artículo 31 N°1 de la LIR, que cita y transcribe. d.             En relación a la Partida N°3, “Pérdida de arrastre 2011”, refiere que en la Liquidación reclamada se alude al hecho que la contribuyente habría presentado una nueva Renta Líquida Imponible (RLI) y que, para el AT 2012 la pérdida habría sido rebajada a cero pesos ($0.-), rebaja que se efectuó por acto exento que se encontraría reclamado en sede judicial, de manera que, en tanto no sea dejado sin efecto, resulta vinculante para el SII, pues causarían su inmediata ejecutoriedad, calidad que analiza extensamente con base en doctrina y jurisprudencia que cita y transcribe al efecto para concluir que el proceder del SII, en cuanto a agregar esta partida, se ajusta a derecho y se condice con el deber de resguardar la congruencia que debe existir entre las actuaciones de fiscalización. e.             En relación a la cosa juzgada, primeramente, aclara que esta institución no resulta aplicable en sede administrativa de la misma forma como lo es en el ámbito judicial, pues las reglas que rigen en ambas instancias son diversas. Reafirma lo dicho en la normativa contenida en la Ley N°19.880, con base en la cual aduce que, si bien los actos administrativos buscan ser funcionales a una necesaria estabilidad que otorga certeza jurídica a los destinatarios, lo cierto es que no reviste de verdadero carácter de cosa juzgada. f.              En lo tocante al principio de confianza legítima, aclara que ha sido construido considerando la potestad invalidatoria que detentan los órganos públicos respecto de terceros de buena fe y no con base en normas constitucionales. Añade que, en todo caso, debe considerarse que las liquidaciones de impuestos son provisionales conforme dispone el artículo 25 del Código del Ramo, de modo que podrían dejarse sin efecto motivo por el cual, la reclamante no puede pretender tener una especie de derecho adquirido a no ser fiscalizado o a ser fiscalizado igual o con igual resultado que años anteriores, todo lo cual considera inaceptable. 3. Apunta consideraciones adicionales para el rechazo del reclamo, esto es, que corresponde a la contribuyente acreditar con contabilidad y con antecedentes de respaldo la veracidad de sus declaraciones, de manera que si se pretende invalidar la Liquidación debe acreditarse tanto el resultado financiero como tributario. Al efecto, cita y transcribe jurisprudencia. Asimismo, analiza la legalidad y validez de la actuación reclamada, el principio de conservación de los actos administrativos como, asimismo, indica que la instancia jurisdiccional no puede obrar por muestreo y que, en todo caso, el onus probandi recae en la parte reclamante. En virtud de lo que se viene relatando y normas legales citadas, solicita que se rechace el reclamo y se confirme la Liquidación reclamada, con costas. TERCERO: Que, del acto reclamado, escrito de reclamo y traslado evacuado, son hechos pacíficos de la causa, los siguientes: 1.   Que, la sociedad APL, RUT N°0000000, tiene como giro el cultivo de frutales en árboles o arbustos con ciclo de vida mayor a una temporada, actividades por las cuales es contribuyente del Impuesto a la Renta de Primera Categoría, por sus rentas efectivas determinadas con base en contabilidad completa. 2.   Que, para el Año Tributario (AT) 2013 la reclamante presentó su declaración de Impuesto a la Renta, Formulario 22, folio 00000000, en la cual declaró una pérdida tributaria por el monto de -$6.735.896.500.-, que incluye una pérdida de ejercicios anteriores por el monto -$7.087.031.946.- 3.   Que dicha declaración de Impuesto a la Renta fue objeto de revisión por parte del Servicio de Impuestos Internos, razón por la cual se le informaron las siguientes observaciones detectadas a la ya mencionada declaración de Impuesto a la Renta: 4.   El 01.03.2016, se practicó la Notificación N°00, en el domicilio de la reclamante, a través de la cual se le informó que sería objeto de fiscalización en el marco del programa “Selectivos S-02 Año Tributario 2013”, cuyo alcance estaba orientado a verificar la conformación de la Renta Líquida Imponible (RLI) e Imputación de Pérdida de Ejercicios Anteriores, requiriéndosele antecedentes que debía presentar el 07.03.2016. 5.   El 07.03.2016, la contribuyente solicitó prórroga para dar respuesta, la que fue conferida por quince días. 6.   El 18.03.2015, la reclamante dio cumplimiento parcial, aportando ciertos antecedentes según da cuenta acta de recepción de documentación respectiva. 7.   El 23.03.2016, se emitió la Citación N°00, mediante la cual se le citaron las siguientes partidas del AT 2013 a.             Partida N°1: Cuenta contable N°91700, denominada “Int. Intercompañía-Gastos”, por la suma de $233.623.497.-, partida compuesta por cargo a resultado por dicha cifra según daría cuenta el Balance respectivo, ítem respecto al cual se le pidió acreditar su necesariedad para producir la renta. b.             Partida N°2: ajuste a la RLI registrada en el folio 00000, por la cifra de        $74.105.644.-, instándole a acreditar que el ajuste se encontraba correctamente determinado. c.             Partida N°3: ajuste a la RLI denominada “Pérdida de Arrastre”, pues en el AT anterior había sido rebajada, de los -$6.941.265.373.-, a $0.- (cero pesos), mediante Resolución Exenta N°0000, de 30.07.2015, Resolución que fue reclamada por la contribuyente y que se encontraba pendiente de resolución por reclamo tributario incoado ante el Cuarto Tribunal Tributario de la Región Metropolitana. 8.             Que, el 23.05.2016, la contribuyente dio respuesta a la Citación N°00, de 23.03.2016, presentando escrito de respuesta y antecedentes, oportunidad en la que esbozó su defensa aludiendo, igualmente, a procesos de fiscalizaciones de años anteriores. 9.             El 30.08.216, el SII emitió la Liquidación N°000, mediante la cual determinó una diferencia impositiva por la cifra de $117.770.452.-, por concepto de Impuesto a la Renta de Primera Categoría para el AT 2013, dado que: a.             En cuanto a la Partida N°1 citada, si bien reconoce que hubo un error en el monto citado, pues se señaló que correspondía a la cifra de $233.623.497.-, en circunstancias que esa cantidad corresponde al AT 2012, siendo la correcta del AT 2013 la cantidad de $241.286.971.-; sin embargo, para efectos de la Liquidación consideró la primera y más baja. Estudiados los antecedentes el SII rechazó este gasto aduciendo que no le resultó totalmente acreditado el efectivo destino de los fondos obtenidos, ya que, si bien la cuenta corriente mercantil no exige que los fondos sean adquiridos para un fin determinado, el hecho de ser adquiridos ello no libera a la beneficiaria de acreditarlo en términos tales que permita tener por justificado que ellos se destinados a algunos de los presupuestos que dispone el N°3 del artículo 31 de la LIR. Adicionalmente se concluyó que no se justificó el método utilizado para calcularlos, la obligatoriedad en el pago ni la racionalidad de la tasa empleada, de modo que no pudo establecerse que el gasto en cuestión cumpliera con lo requisitos generales ni con los especiales para aceptar su deducción. b.             En lo tocante a la Partida N°2, en función de los antecedentes y explicaciones entregados por la contribuyente, se tuvo por conciliada. c.             En lo relativo a la Partida N°3, pérdida de arrastre, dado que ella fue modificada a $0.- (cero pesos), mediante Resolución Exenta N°0000, de 30.07.2015, Resolución que fue reclamada por la contribuyente y que, en tanto no fuera dejada sin efecto por orden de autoridad competente vinculaba al Servicio, de modo que solo pudo rechazar este ítem deducido de la RLI de la reclamante. Tras lo expuesto, el ente fiscal efectuó la Liquidación de marras en los siguientes términos: CUARTO: Que, del escrito de reclamo y traslado evacuado por el Servicio de Impuestos Internos, resultaron ser puntos substanciales y pertinentes controvertidos, los siguientes: 1.             Efectividad que la pérdida de arrastre ha sido aceptada y validada por el SII; y, que la pérdida invocada para el Año Tributario 2013 se encuentra debidamente acreditada. Antecedentes y circunstancias de hecho que lo acrediten. 2.             Efectividad de que los ingresos liquidados corresponden a gastos necesarios para producir la renta del contribuyente. Antecedentes, hechos y circunstancias que lo acrediten. 3.             Efectividad que la pérdida y los gastos rechazados por el Organismo Fiscalizador, cumplen con los requisitos para su deducción de la Renta líquida imponible. Antecedentes y circunstancias de hecho que lo acrediten Cabe hacer presente que, en contra de la resolución que recibió la causa a prueba, la parte reclamante dedujo recurso de reposición, con apelación en subsidio, la cual fue rechazada y concedida la apelación subsidiaria para ante la Ilma. Corte de Apelaciones de Santiago, Ilma. Corte que, conociendo del recurso, confirmó la interlocutoria de prueba, de modo que, habiéndose decretado el Cúmplase, el 07.05.2018, la aludida resolución se encuentra firme y ejecutoriada en los términos antes expuestos. QUINTO: Que, en relación a la prueba rendida en autos y los antecedentes del proceso, esta sentenciadora hace presente que: 1.             La parte reclamante acompañó antecedentes a su reclamo, los cuales fueron ingresados como documentos físicos no escaneables y que, previa orden del tribunal, se ingresaron en Custodia N°26-2017, documentos que fueron reiterados en parte de prueba dentro del término probatorio 2.             Asimismo, dentro del término probatorio, la parte reclamante acompañó prueba documental, alguna de las cuales se ingresaron como físicos no escaneables y, asimismo, previa orden del tribunal, se ingresaron en Custodia N°27-2018. 3.             Cabe hacer presente que la parte reclamante solicitó el retiro de ambas custodias; sin embargo, ellas fueron reingresadas al tribunal según da cuenta el certificado de 29.10.2021. 4.             Ninguna de las partes ofreció ni rindió prueba testimonial. SEXTO: Que, para resolver las materias sometidas a consideración de esta sentenciadora, dada la íntima relación que tienen y a fin de evitar reiteraciones innecesarias, por economía procesal, en primer término se recordará la normativa vigente aplicable a todas las cuestiones debatidas en autos, esto es: 1.               Al tenor de lo dispuesto en los artículos 29 y siguientes de la LIR, vigentes al año tributario sub-lite establecían como procedimiento para la determinación de la Base Imponible del régimen general de Impuesto a la Renta de Primera Categoría, que la Renta Bruta de los contribuyentes, por regla general, se determina a la percepción o devengo, cualquiera de cuyas circunstancias ocurra primero, Renta Bruta de la cual se permite la deducción de los costos. 2.               Adicionalmente, dispone el artículo 31 de la LIR que pueden deducirse de la Renta Líquida, como gastos, entendiendo por tales todos aquellos necesarios para producir la renta, que no hayan sido rebajados como costos, pagados o adeudados, durante el ejercicio comercial correspondiente siempre que se acrediten o justifiquen fehacientemente ante el SII. Al efecto, ha establecido la Excma. Corte Suprema en diversa jurisprudencia, tal como en los autos ROL 7855-2013, que: “QUINTO: Que, si bien el concepto de gasto necesario no ha sido definido por la Ley de la Renta, esta Corte ha concluido, a partir de la lectura de la norma transcrita, que sin duda se refiere a aquellos gastos que se relaci

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 18305