# Jurisprudencia SII - GR-06-00047-2013

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 216
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2014-07-11
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Coquimbo
- codigo_pronunciamiento: GR-06-00047-2013
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
ARTÍCULO 17 N° 2 DEL D.L. N° 824, DE 1974.

## Contenido
La falta de reglamento no afecta la determinación del hecho gravado, confirmando la interpretación del Servicio en cuando a que las operaciones de venta efectuadas por la cooperativa se trata de operaciones realizadas con terceros no socios, señalando que nos encontramos ante un régimen preferente de tributación por lo que es necesario interpretar las normas de forma restrictiva. En este sentido, respecto de la determinación del remanente, no corresponde determinar la renta líquida de acuerdo a la Ley de la Renta por lo cual mal podría generarse doble tributación. ARTÍCULO 17 N° 2 DEL D.L. N° 824, DE 1974. COOPERATIVA El Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Coquimbo rechazó un reclamo en contra de la Liquidaciones mediante las cuales se determinaron diferencias de Impuesto de Primera Categoría producto de las operaciones que la cooperativa realizaba con “terceros no socios”. El actor sostuvo que el error fundamental en que incurre el SII es calificar como “operaciones con terceros no socios” la venta de pisco y otros productos que efectúo en el mercado nacional e internacional, en circunstancia que todos fueron elaborados en sus instalaciones con la uva entregada por sus cooperados en el marco de la relación cooperativa, con el único objeto de vender esos bienes en cumplimiento del objeto social de esa asociación. En este contexto, el actor expone las siguientes alegaciones: (i) excepción de prescripción de la acción fiscalizadora; (ii) las liquidaciones formulan una pretensión de cobro sobre que en la especie no reúne los requisitos de hecho y derecho exigido por el artículo 17 N° 2 del D.L. N° 824; (iii) la vulneración al principio de legalidad, al no estar bien determinado el hecho gravado y los sujetos; (iv) la vulneración del principio que prohíbe la “doble tributación”, y; (v) ha considerado como base imponible el remanente financiero, el cual incluye el resultado de tres empresas filiales que ya tributaron con impuesto de Primera Categoría. El Servicio evacúo el traslado conferido rechazando cada una de las alegaciones del actor, sosteniendo -en síntesis- que: (i) el actor no ha contabilizado correctamente el plazo de prescripción toda vez que el aumento generado por la prorroga en el plazo de contestación de la Citación se trata de un plazo administrativo; (ii) la falta de reglamento no impide la aplicación de la tributación establecida en el artículo 17 N°2 del D.L. N° 824; (iii) que el actor busca adecuar una interpretación de la legislación de forma más ventajosa desconociendo que la cooperativa realiza múltiples operaciones, no siendo indivisibles; (v) no se genera la doble tributación al poder distinguirse regímenes tributarios distintos. El Tribunal concluyó, respecto de la prescripción, que efectivamente el aumento generado por la solicitud de ampliación del plazo para responder la Citación corresponde a un plazo administrativo, tal como afirmó el Servicio, sin embargo consideró que este se comienza a contar desde el ultimo día en que vencía el plazo original, y no a partir de día siguiente, por tratarse no de un nuevo plazo, sino de la extensión del plazo original. En cuanto al fondo, el sentenciador señaló que la falta de reglamento no afecta la determinación del hecho gravado, confirmando la interpretación del Servicio en cuando a que las operaciones de venta efectuadas por la cooperativa se trata de operaciones realizadas con terceros no socios, señalando que nos encontramos ante un régimen preferente de tributación por lo que es necesario interpretar las normas de forma restrictiva. En este sentido, respecto de la determinación del remanente, no corresponde determinar la renta líquida de acuerdo a la Ley de la Renta por lo cual mal podría generarse doble tributación. El texto de la sentencia es el siguiente: “La Serena, once de julio de dos mil catorce. VISTOS: Que a fojas 132 y siguientes, con fecha 17 de diciembre del año dos mil trece, comparecen don XXXXXXXXXXX, abogado, cédula nacional de identidad número 11111111111 y yyyyyyyyyyyy, ingeniero comercial, cédula nacional de identidad número 1111111 ambos actuando en representación de zzzzzzzzzzzzz, RUT N° 11111111111, ambos domiciliados en Camino a Peralillo s/n Vicuña y vienen en interponer reclamo de conformidad a las normas del Libro III, Título II, artículos 123 y siguientes del Código Tributario, en contra de Liquidaciones practicadas con fecha 27 de marzo de 2013, por el Servicio de Impuestos Internos IV Dirección Regional. El acto materia de la reclamación corresponde a las liquidaciones de impuestos números 27, 28, 29 y 30, puestas en su conocimiento mediante notificación N° 44, folio N° 1436253, de fecha 29 de agosto de 2013, en las cuales se determina que se deben pagar, por concepto de impuestos adeudados a agosto de 2013, la suma de $1.362.351.400 incluyendo reajustes, intereses y multas, de acuerdo al siguiente detalle: Liquidación N° 27 por impuesto de Primera Categoría de la Ley de la Renta, año tributario 2010 por $703.796.795; Liquidación N° 28 por Reintegro art. 97 de la Ley de la Renta, año tributario 2010 por $44.206.393; Liquidación N° 29 por impuesto de Primera Categoría de la Ley de la Renta, año tributario 2011 por $570.963.916; y Liquidación N° 30 por Reintegro artículo 97 de la Ley de la Renta, año tributario 2011 por $43.384.296. Sostiene la reclamante que el error fundamental en que incurre el Servicio, es calificar como “operaciones con terceros no socios” de una cooperativa agrícola y Pisquera, como es zzzzzzz, la venta del pisco y otros productos que efectúa en el mercado nacional e internacional, en circunstancias que todos ellos fueron elaborados en las instalaciones del contribuyente con la uva (materia prima) entregada por sus cooperados en el marco de la relación cooperativa, con el único objeto de vender esos bienes en cumplimiento del objeto social de esa asociación. A.- Como primera alegación, opone excepción de prescripción respecto de las liquidaciones N° 27 y 28. Señala al respecto las normas sobre prescripción contenidas en el Código Civil, esto es los artículos 2492 y 2514, junto a citas de don Arturo Alessandri; y también indica las pertinentes en materia Tributaria, artículos 59 y 200 del Código del Ramo, junto a citas de jurisprudencia. Sentencia dictada por la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago con fecha 24 de Junio de 1987, en la causa sobre Recurso de Casación en el Fondo, Rol Nº 20.309. Explica que en la especie, el contribuyente presentó debidamente su declaración de impuesto a la renta correspondiente al año tributario 2010, revisado por el Servicio, hecho que ya ha sido reconocido por las Liquidaciones Nº 27 y 28, al individualizar detalladamente la renta líquida imponible, declarada en el año tributario aludido. En estas circunstancias, indica, debe tomarse en cuenta el plazo general de tres años, para los efectos de aplicar la facultad de fiscalización del Servicio, consistente en el examen y revisión de las declaraciones presentadas por el contribuyente. Teniendo en cuenta que las Liquidaciones N° 27 y 28 corresponden al Año Tributario 2010, los impuestos determinados en ellas y supuestamente adeudados, deberían haberse solucionado a más tardar el 30 de abril de 2010. Aplicando la disposición citada anteriormente, el plazo que tenía el Fisco para liquidar los impuestos supuestamente adeudados por ese período, era de 3 años contados desde la fecha en que debió efectuarse el pago, esto es, expiró el 30 de abril de 2013. No obstante lo anterior, el inciso cuarto del mismo artículo 200, establece que “los plazos anteriores se entenderán aumentados por el término de tres meses desde que se cite al contribuyente, de conformidad al artículo 63 o a otras disposiciones que establezcan el trámite de la citación para determinar o reliquidar un impuesto, respecto de los impuestos derivados de las operaciones que se indiquen determinadamente en la citación. Si se prorroga el plazo conferido al contribuyente en la citación respectiva, se entenderán igualmente aumentados, en los mismos términos, los plazos señalados en este artículo”. Pues bien, señala, la Dirección de Grandes Contribuyentes del Servicio de Impuestos Internos, mediante Citación N° 07 de 26 de abril de 2013, puesta en conocimiento de ZZZZZZZZZZZZZZZ mediante Notificación N° 13, Folio 1136822, de fecha 29 de abril de 2013, citó de conformidad al artículo 63 del Código Tributario. Por ende, el plazo del Fisco para liquidar impuestos determinados en las Liquidaciones 27 y 28, aumentó en 3 meses contados desde el vencimiento del plazo anterior, esto es, hasta el 30 de julio de 2013. Asimismo, con fecha 16 de mayo, y de acuerdo a lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 63 del Código Tributario, ZZZZZZZZZZZZZZZ solicitó a la Dirección de Grandes Contribuyentes del Servicio de Impuestos Internos, ampliar el plazo para contestar la Citación arriba señalada. Con la misma fecha, dicha Dirección resolvió ampliar el plazo para contestar la Citación N° 07 de 26 de abril de 2013, hasta el día 28 de junio de 2013. En consecuencia, el plazo que tiene el Servicio para liquidar impuestos aumentó nuevamente, en los mismos términos de la prórroga, como señala el inciso cuarto del artículo 200 del Código Tributario, esto es, hasta el 28 de agosto de 2013. Hace  presente  que  el  inciso  segundo  del  artículo  63  del Código Tributario señala “el Jefe de la Oficina respectiva del Servicio podrá citar al contribuyente para que, dentro del plazo de un mes, presente una declaración o rectifique, aclare, amplíe o confirme la anterior”. Del mismo modo, el inciso tercero del artículo 10 del mismo Código señala que “los plazos se computarán desde el día siguiente a aquel que se notifique o publique el acto de que se trate o se produzca su estimación o su desestimación en virtud del silencio administrativo. Si en el mes de vencimiento no hubiere equivalente al día del mes en que comienza el cómputo, se entenderá que el plazo expira el último día de aquel mes”. Tomando en consideración las normas transcritas, indica el reclamante, y que la Citación N° 07 de fecha 26 de abril de 2013 fue notificada a ZZZZZZZZZZZZZZZ con fecha 29 de abril del mismo año, el plazo de un mes para contestar la Citación a que hace referencia el inciso segundo del artículo 63 del Código Tributario se cuenta desde el 30 de abril de 2013, y por consiguiente, venció el 30 de mayo de 2013. Establecido lo anterior, y teniendo en cuenta que la Dirección de Grandes Contribuyentes amplió el plazo para contestar la Citación N° 07 de 26 de abril de 2013 hasta el 28 de junio del mismo año, la prórroga fue de 29 días corridos. En consecuencia, los plazos que tiene el Servicio para liquidar impuestos correspondientes al Año Tributario 2010, se aumentaron en los mismos términos, es decir, en 29 días, por lo que dicho plazo venció el 28 de agosto de 2013. De esta forma las Liquidaciones N° 27 y 28 de 28 de agosto de 2013, puestas en conocimiento de ZZZZZZZZZZZZZZZ mediante Notificación N° 44 folio 1436253 de fecha 29 de agosto de 2013, lo habrían sido una vez que el plazo para liquidar los impuestos señalados en ellas se encontraba vencido. Agrega sobre el punto que la Dirección de Grandes Contribuyentes del Servicio de Impuestos Internos, en su Resolución Exenta N° 31.501 de 28 de noviembre de 2013, que se acompaña, afirma que la prórroga concedida a ZZZZZZZZZZZZZZZ para contestar la citación se establece en términos de días hábiles administrativos, según el inciso segundo del artículo 10 del Código Tributario, que señala: “Los plazos de días insertos en los procedimientos administrativos establecidos en este Código son de días hábiles, entendiéndose que son inhábiles los días sábado, domingo y festivos”. Teniendo en cuenta lo anterior, sostiene que, en el caso que nos ocupa, la prórroga fue de 21 días hábiles administrativos (es decir, sin contar sábados, domingos y festivos), por lo que el aumento en virtud del inciso cuarto del artículo 200 del Código Tributario debe hacerse en los mismos términos de días hábiles administrativos. En consecuencia, las Liquidaciones N° 27 y 28 se habrían emitido y notificado dentro del plazo legal. ZZZZZZZZZZZZZZZ sostiene que ello es improcedente por cuanto la notificación de una Liquidación Tributaria es el medio por el cual el Servicio de Impuestos Internos pone en conocimiento del contribuyente el ejercicio de la acción judicial y su derecho de formular la pretensión de cobro de impuestos, lo que procesalmente equivale a la notificación de una demanda. En efecto, el Servicio de Impuestos Internos no puede establecer que dicho plazo se computa según las reglas del inciso segundo del artículo 10 del Código Tributario, ya que éste se aplica, literalmente, a “los procedimientos administrativos establecidos en este Código”, siendo que en la especie el plazo de prescripción es un término que sirve para extinguir la acción del Fisco para liquidar impuestos. Al no tratarse de un plazo establecido para un procedimiento administrativo, y a falta de otra norma tributaria que regule la materia, debe tenerse presente lo que establece el artículo 2° del Código Tributario: “En lo no previsto por este Código y demás leyes tributarias, se aplicarán las normas de derecho común contenidas en leyes generales o especiales”. En consecuencia, y aplicando la legislación común, debe recurrirse a los artículos 48 y 50 del Código Civil. Teniendo en consideración las disposiciones citadas, se concluye que el plazo de la prórroga para efectos del aumento del plazo de prescripción de la acción de cobro que tiene el Servicio de Impuestos Internos es de días corridos. A mayor abundamiento, de la misma forma lo ha entendido la Dirección Nacional del Servicio de Impuestos Internos, que en el texto vigente de su Circular N° 73 de 11 de octubre de 2001, en su punto 4.2.1., que expresa las limitaciones a la facultad de conceder prórrogas, señala: “El lapso de la ampliación podrá ser expresado en términos de un mes o de días, caso este último, en el que deberá expresarse como una cantidad de días corridos. En ningún caso la ampliación podrá ser superior a un mes contado desde las 0 horas del día inmediatamente siguiente al del vencimiento del plazo primitivo”. Del mismo modo, la citada Circular, en su punto 4.2.2., da un ejemplo de cómputo de plazo para la acción de cobro, teniendo en consideración un plazo de días corridos. B.- Entrando al fondo del asunto, sostiene el reclamo que las Liquidaciones N° 27 a 30 de 28 de agosto de 2013 formulan una pretensión de cobro de Impuesto a la Renta en circunstancias que, en la especie, no se reúnen los requisitos o supuestos de hecho y de derecho que exige el artículo 17 N° 2 del Decreto Ley N° 824 para gravar con ese tributo. El Servicio de Impuestos Internos incurre en un error al calificar como “operaciones con terceros no socios” de una cooperativa agrícola y Pisquera, como es ZZZZZZZZZZZZZZZ, la venta del pisco y otros productos que efectúa en el mercado. Las liquidaciones presentan los argumentos de su pretensión de cobro con una simpleza extrema, distorsionando el verdadero sentido y alcance de la norma del artículo 17 N° 2 citado, e interpretándola y aplicándola de forma extensiva y analógica, por la vía de omitir el examen completo y profundo del objeto de la cooperativa, de su naturaleza jurídica, de las normas y principios rectores esenciales de la cooperativa, de la relación jurídica de esta entidad con sus socios, su operatoria, especialmente en lo que dice relación con la obligación de entregar la uva por parte del cooperado con la finalidad de transformar esa materia prima en diversos productos y la obligación de la Cooperativa de restituir a sus socios los excedentes que generen esas operaciones. Hace una alusión a la normativa referida a las Cooperativas, esto es, el DFL Nº 5 publicado en el Diario Oficial de fecha 17 de febrero de 2004, que fijó el texto refundido, coordinado y sistematizado de la “Ley General de Cooperativas”. Además, las cooperativas se rigen por el Decreto Supremo Nº 101 del Ministerio de Economía Fomento y Reconstrucción, “Reglamento de la Ley General de Cooperativas”, por sus propios estatutos y reglamentos particulares; destacando el principio de ayuda mutua que infunde el derecho cooperativo, el cual implica que los socios de una cooperativa se reúnen en ella con el objeto de mejorar las condiciones de vida de sus miembros, lo que conlleva una conducta recíproca de cooperación, a través de la cooperativa; la igualdad existente entre los socios, tanto desde la perspectiva de los derechos y obligaciones como desde un punto de vista democrático, en cuanto cada socio tiene derecho a un voto sin importar la participación que tenga en la cooperativa; que consigna el artículo 53 de la Ley del ramo se refiere a que éstas no obtienen utilidades. En efecto, el precepto citado dispone que “Para todos los efectos legales se estimará que las instituciones regidas por la presente ley no obtienen utilidades, salvo para los efectos de lo dispuesto en los artículos 45 a 52 del Código del Trabajo”. Siendo la cooperativa una asociación que de acuerdo con el principio de ayuda mutua tiene por objeto mejorar las condiciones de vida de sus socios, ésta no persigue fines de lucro, a diferencia de las sociedades civiles y mercantiles. A continuación efectúa un análisis de los conceptos de remanentes y excedentes, siendo la devolución de los excedentes una obligación de la Cooperativa para con sus asociados, conforme al artículo 1, 29, 49 y 70 de la ley general de Cooperativas, ello como contrapartida de la entrega de bienes o servicios que realiza el respectivo cooperado. El socio persigue o busca auto beneficiarse de la actividad de su cooperativa, aportando su cuota de capital y aprovechando los servicios que la empresa le otorga, todo lo cual constituye un auto beneficio. El beneficio recibido por el socio, sólo le corresponde a él y no a la cooperativa, la cual no percibe beneficios por su actividad. Son los socios quienes se benefician de los excedentes que la cooperativa les distribuya, retornándoles el exceso de lo entregado a la entidad. Es por ello que el artículo 51 de la Ley General de Cooperativas establece que los excedentes están exentos de todo impuesto. La cooperativa es una asociación de personas, en contraste con aquellas sociedades que lo son de capital. La personalización del vínculo asociativo, siendo una característica de las cooperativas, hace que el excedente de cada ejercicio sólo puede distribuirse a los socios que han efectuado operaciones con ella, precisamente por la existencia del vínculo personal que une al ente con el socio. Lógicamente que los productos que los socios entregan a la cooperativa, como parte de una actuación asociativa indicada en el artículo 65 de la ley, entre otros, constituye la ejecución del objeto social de la asociación. Los productos obtenidos en tales operaciones por la cooperativa son comercializados por ésta a sus clientes y los valores recibidos por la cooperativa, deducidos sus costos de operación y demás rubros indicados en el artículo 38, deben ser devueltos íntegramente a los socios, conformando de este modo el excedente, salvo aquella parte destinada a fondos de reserva. En lo particular, la Zzzzzzzzzzzzzzz., es una cooperativa agrícola fundada en Vicuña en 1939, por un grupo pequeño de agricultores de la zona de Paihuano dedicados a la producción de uva pisquera, agrupados con la finalidad de que, mediante la ayuda mutua, puedan mejorar sus condiciones de vida. Se trata de una cooperativa agrícola, de aquellas definidas en el Art.65 de la actual Ley General de Cooperativas, cuyas finalidades son distintas de las denominadas “cooperativas de servicios”, destinadas estas últimas a distribuir bienes y proporcionar servicios de toda índole, preferentemente a sus socios, con el propósito de mejorar sus condiciones ambientales y económicas y de satisfacer sus necesidades familiares, sociales, ocupacionales o culturales. En el transcurso de los años de existencia, ZZZZZZZZZZZZZZZ ha tenido un paulatino y creciente desarrollo de sus actividades y, por ende, ha colaborado con el mejoramiento del bienestar social de sus cooperados, quienes actualmente ascienden a 1.206 socios. Destaca que de los miembros de ZZZZZZZZZZZZZZZ, un gran porcentaje corresponde a pequeños agricultores que no poseen más de 3 hectáreas y cuyo promedio de edad bordea los 65 años. Ello da cuenta de la importante función social que tiene la Cooperativa en la Zona Pisquera, y la influencia en su desarrollo. Asimismo, señala que no puede omitir que ZZZZZZZZZZZZZZZ otorga empleo a 480 personas de forma directa, y aproximadamente a 10.000 personas de manera indirecta, teniendo presencia en los valles más importantes de la III y IV regiones del país. Como tal, cumple con los principios de igualdad, ayuda mutua y distribución de excedentes, siendo su actividad esencial la de acopio de la uva producida individualmente por sus socios, que es clasificada, transformada en mosto, vino y pisco, y éstos envasados, almacenados y transportados para su colocación en el mercado nacional e internacional. La actividad fundamental de los socios de ZZZZZZZZZZZZZZZ consiste en entregar, cada año, toda la uva producida proveniente de los predios inscritos en la Cooperativa, materia prima imprescindible de que dispone ZZZZZZZZZZZZZZZ para el desarrollo de su giro y cumplimiento de los resultados estimados para cada ejercicio. A su vez, ZZZZZZZZZZZZZZZ se obliga a recibir toda la uva que entreguen los cooperados y que provenga de la producción obtenida de sus predios inscritos en la Cooperativa. Para efectos de desarrollar su giro, la Cooperativa realiza una estimación de los kilos que se recibirán durante la vendimia, y con estos antecedentes deberá generar negocios para colocar la totalidad de la uva tanto en el mercado nacional como extranjero. En relación a la entrega de la uva, hace presente que, debido a la naturaleza jurídica de ZZZZZZZZZZZZZZZ, a su objeto social y a su forma de operar, al momento de recibir la uva de sus socios, no se celebra un contrato de compraventa en los términos del artículo 1793 del Código Civil, en el que la cosa vendida sería la uva entregada por el cooperado y el precio la suma de dinero que ZZZZZZZZZZZZZZZ le entrega a cambio de ella. Dicha relación se encuentra contemplada en el artículo 75 de los estatutos de ZZZZZZZZZZZZZZZ. Sostiene que ZZZZZZZZZZZZZZZ paga a sus cooperados por la uva que éstos le entregan, un valor que constituye la contraprestación de recibir dicha materia prima que es transformada en los distintos productos que nuestra representada elabora, otorgándole un valor agregado, lo que genera importantes beneficios para los cooperados, que se obtienen con posterioridad por la distribución y comercialización de los productos elaborados por ZZZZZZZZZZZZZZZ, pero dicho valor no constituye un “precio de compraventa” por la uva entregada, sino la contraprestación principal que ZZZZZZZZZZZZZZZ da a sus socios como producto de la actividad de éstos. Hace presente que respecto de los terceros no socios, ZZZZZZZZZZZZZZZ puede comprar uva sin necesidad de contar con autorizaciones especiales, tal y como lo señala el Art. 4º de la Ley General de Cooperativas. Hasta el año comercial 2010, y según lo demuestran los documentos acompañados al Servicio durante este proceso de fiscalización, ZZZZZZZZZZZZZZZ sólo recibía uva de sus cooperados y no compraba uva a terceros no-socios. A contar del año comercial 2011, y hasta la fecha, ZZZZZZZZZZZZZZZ, además de obtener uva pisquera de sus socios, ha adquirido excepcionalmente y en cantidades mínimas, uva de terceros no-socios, a través de contratos de compraventa, ajustándose estas operaciones a la legislación vigente. Los cooperados de ZZZZZZZZZZZZZZZ son viticultores que optaron por abandonar la idea de vender o comercializar directamente en el mercado sus productos, viéndose atraídos en participar como socios de la cooperativa, precisamente para obtener los beneficios de ayuda mutua y valor agregado que se explicaron latamente en este escrito. En este sentido, es precisamente el valor agregado a la actividad propia del cooperado que le entrega la Cooperativa, la causa o motivo a que se refiere el artículo 1467 del Código Civil, que induce al socio de ZZZZZZZZZZZZZZZ a ingresar a la Cooperativa. Plantea que para lograr ser un socio o cooperado de ZZZZZZZZZZZZZZZ, condición que se adquiere cuando el viticultor solicita formalmente al Honorable Consejo de Administración su ingreso como socio de la entidad cooperativa, acompañando una serie de antecedentes personales y de sus hectáreas agrícolas que permiten a la alta administración conocer en cada caso la petición correspondiente para resolver en consecuencia. En los casos que el H. Consejo de Administración de ZZZZZZZZZZZZZZZ llega a la conclusión que el solicitante cumple los requisitos objetivos para ingresar como socio, acuerda formalmente, en sala legalmente constituida, la incorporación de quien ha formulado la petición. Destaca que es en este preciso momento en el cual nace un vínculo jurídico entre el cooperado y la cooperativa que genera derechos y obligaciones para ambas partes. Este vínculo jurídico se manifiesta de la manera más patente en el “Acto” esencial que acuerda el socio y la cooperativa y que radica en el cumplimiento de la obligación principal del cooperado de entregar la totalidad de su producción de uva a ZZZZZZZZZZZZZZZ, con el único y exclusivo propósito que la Cooperativa transforme esa materia prima en pisco y otros productos, para su posterior comercialización. A su turno, ZZZZZZZZZZZZZZZ tiene un objeto especial, cual es, el acopio de la uva producida individualmente por sus socios, que es clasificada, transformada en mosto, vino y pisco, éstos envasados, almacenados y transportados para su colocación en el mercado nacional e internacional, lo que constituye a su vez la obligación esencial que le impone su vínculo jurídico con sus socios. Es este objeto especial el que justifica la existencia de la Cooperativa. Por su parte, la obligación esencial del socio de ZZZZZZZZZZZZZZZ, que le permite a ésta última a su vez cumplir con su obligación esencial, es la entrega de uva a la Cooperativa. La causa que motiva al socio de ZZZZZZZZZZZZZZZ a asociarse en dicha Cooperativa y las obligaciones de los mismos para con la Cooperativa, así como el objeto y obligación principal de ZZZZZZZZZZZZZZZ referidos anteriormente, constituyen elementos esenciales del vínculo jurídico de carácter indivisible que une al socio con ZZZZZZZZZZZZZZZ. De la misma forma, esta operación de la esencia del referido vínculo jurídico, que comienza con la incorporación del socio y la entrega de uva a ZZZZZZZZZZZZZZZ, y termina con la colocación en el mercado de los productos finales producidos por la Cooperativa, y, en su caso, con la devolución del excedente a sus socios, es también una operación indivisible, es decir, que no admite intelectualmente ni jurídicamente la posibilidad de fraccionar en etapas, lo que constituye legalmente un solo acto o vínculo de derecho. El Servicio de Impuestos Internos, argumenta la reclamante, mediante las Liquidaciones N° 27 a 30, de 28 de agosto de 2013, pretende dividir este vínculo jurídico entre el cooperado y la cooperativa, y la operación que realizan entre ellos, que, como se ha afirmado, es un elemento de la esencia y propio de la naturaleza jurídica de esta clase de asociaciones. De seguirse la interpretación del SII, llevaría a que la Cooperativa no podría cumplir con su objeto especial y esencial al tantas veces referido vínculo jurídico, ya que en definitiva prácticamente no habrían operaciones de la Cooperativa con sus socios. Analiza la normativa correspondiente a la tributación de las cooperativas, en particular artículos 49 y 53 de la Ley de Cooperativas y 17 N° 2, 9 y 11 del Decreto Ley N° 824. Esta última norma dispone lo siguiente: “ARTÍCULO 17.- Las cooperativas y sociedades auxiliares de cooperativas se regirán, para todos los efectos legales, por las siguientes normas: “2º.- Aquella parte del remanente que corresponda a operaciones realizadas con personas que no sean socios estará afecta al impuesto a la Renta de Primera Categoría y al impuesto a favor de la Corporación de la Vivienda. Para estos fines, el remanente comprenderá el ajuste por corrección monetaria del ejercicio registrado en la cuenta "Fluctuación de Valores". “11º.- Para los fines de aplicar la tributación del número segundo que antecede, se faculta al Presidente de la República para que, previo informe de los Ministerios de Economía y de Hacienda, determine en qué casos y bajo cuáles circunstancias las operaciones efectuadas por las cooperativas con cooperados o no cooperados, se entenderán realizadas con socios o con terceros. El Presidente de la República dictará un reglamento para la aplicación de las disposiciones de este artículo.” Destaca lo que indica el artículo 53 de la ley de Cooperativas, que señala: “Para todos los efectos legales se estimará que las instituciones regidas por la presente ley no obtienen utilidades…”. Concluye la argumentación señalando que, en virtud de lo dispuesto en el artículo 17 N°2 del DL 824 y en los artículos de la Ley General de Cooperativas citados más arriba, en especial, por lo dispuesto en el artículo 53 de la dicha Ley, en el sentido de que para todos los efectos legales las Cooperativas no obtienen utilidades, las Cooperativas no se encuentran afectas a Impuesto a la Renta por el remanente generado en operaciones con sus socios. Así, el Servicio de Impuestos Internos, en su Oficio Ordinario N° 549 de 20 de marzo de 2008, señaló que “…de acuerdo a lo dispuesto por el artículo 53 del D.F.L. N° 5, las utilidades que obtienen las cooperativas por las operaciones de su propio giro efectuadas con sus socios por mandato legal no tien

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 216