# Jurisprudencia SII - 43.174-2017

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 16687
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2020-06-08
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Corte Suprema
- codigo_pronunciamiento: 43.174-2017
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Gastos necesarios para producir la renta - Dieta de directores

## Contenido
Santiago, ocho de junio de dos mil veinte. Vistos: En estos autos Rol N° 43.174-17 de esta Corte Suprema, por sentencia de tres de febrero de dos mil diecisiete, el Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Valparaíso rechazó el reclamo interpuesto por xxxxx, contra las Liquidaciones Nºs. 75 y 76 de 25 de julio de 2014, por Impuesto Único del artículo 21 del año tributario 2013 y Reintegro del artículo 97 del año tributario 2014. Esta decisión fue recurrida y revocada por la Corte de Apelaciones de Valparaíso en sentencia de dieciséis de octubre de dos mil diecisiete, la que, en su lugar, acoge el reclamo, anulando parcialmente las liquidaciones N°s 75 y 76, sólo en cuanto incluyó en la base imponible del impuesto único a la renta del año tributario 2013 declarado por la xxxxx, las sumas pagadas por participaciones y dietas de directores y honorarios que indica, las que deben ser consideradas como gastos necesarios en conformidad a la ley, procediéndose en consecuencia a una nueva liquidación. Contra este último pronunciamiento, el Servicio de Impuestos Internos dedujo recurso de casación en el fondo, el que se trajo en relación. Y considerando: Primero: Que en el recurso de casación en el fondo se acusa la infracción de los artículos 31, inciso 1°, 33 N° 1 letra g) y 21 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, ya que en el fallo no se aprecia que los desembolsos objetados tengan la calidad de ser inevitables, indispensables u obligatorios para generar sus ingresos afectos al Impuesto de Primera Categoría, desde que el 90 % de ingresos corresponde a renta exenta de dicho tributo y no consta ningún antecedente fehaciente que relacione a los desembolsos por pagos a directores con la generación de los ingresos del ejercicio. Agrega que debe aplicarse el Impuesto de Primera Categoría en carácter de único del artículo 21 de la Ley sobre Impuesto a la Renta y que no es procedente la rebaja de gastos cuando las rentas correlativas están exentas de Impuesto de Primera Categoría, como ocurre en el caso de autos. Luego de exponer la forma en que los errores denunciados influyen sustancialmente en lo dispositivo del fallo impugnado, pide se invalide éste y que en el de reemplazo se confirmen los actos emanados del Servicio de Impuestos Internos. Segundo: Que en el motivo 3° de la sentencia de primera instancia, no modificada por la de alzada, se establecen como hechos no controvertidos, los siguientes: “a) Que la contribuyente reclamante tiene el giro de Sociedad de Inversiones y Rentistas de Capitales Mobiliarios en General, se encuentra afecta al Impuesto de Primera Categoría, debe declarar Renta Efectiva sobre la base de Contabilidad Completa y determina su Renta Líquida Imponible según las normas de los artículos 29 al 33 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. b) Que la misma contribuyente, en el año tributario 2013, registró y contabilizó los siguientes ingresos: Dividendos recibidos de sociedades anónimas: 1.486.803.250 Intereses percibidos (rescate de fondos mutuos): 21.698.179 Otros ingresos (PPUA): 45.326.711 Total ingresos efectivos: 1.553.828.140 c) Que la misma reclamante, mediante Declaración Anual de Impuesto a la Renta del Año Tributario 2013 (rectificada), efectuó Solicitud de Devolución de $25.084.007, reconociendo una Pérdida Tributaria de $(258.999.994) y una rebaja en el resultado del ejercicio por conceptos de Dividendos por $(1.486.803.250). d) Que con fecha 28.03.2014, la autoridad tributaria procedió a fiscalizar y formular Citación Nº11/28.03.2014 al mismo contribuyente, respecto de las siguientes partidas o gastos cargados a resultado del Año Tributario 2013, en los términos establecidos en el artículo 31 de la Ley sobre Impuesto a la Renta: i. Intereses bancarios ii. Participación de directores de la sociedad iii. Dietas de los directores de la sociedad iv. Honorarios profesionales v. Provisión de intereses e) Que la misma contribuyente compareció a la fiscalización mencionada, acompañando antecedentes. f) Que, a juicio del órgano fiscalizador, la contribuyente no habría dado respuesta satisfactoria a la señalada fiscalización y Citación Nº11/28.03.2014, respecto de las siguientes partidas: i. Participación de directores de la sociedad ii. Dietas de los directores de la sociedad iii. Honorarios profesionales iv. Provisión de intereses g) Que, a juicio del órgano fiscalizador, respecto de los gastos por Intereses Bancarios, la contribuyente habría dado cumplimiento a lo exigido en la fiscalización y Citación Nº11/28.03.2014, procediendo a conciliar la respectiva partida. h) Que la autoridad tributaria no ha cuestionado la existencia de los mencionados gastos por Participación de Directores, Dietas de Directores y Honorarios Profesionales, reconociendo la efectividad material de dichos desembolsos, cuestionando sólo la concurrencia del requisito de necesariedad para producir la renta afecta. i) Que la contribuyente reclamante no ha controvertido la contabilización de la Provisión de Intereses con cargo a resultado.” Tercero: Que la sentencia impugnada, para revocar la del a quo, desarrolló los siguientes razonamientos: “Duodécimo: Que, en el caso de autos, las dietas y participaciones de los directores de la xxxxx fueron establecidas formalmente por la Junta de Accionistas, por lo que no puede desconocerse la obligatoriedad de su pago. Así, lo único que podría impugnarse por la administración tributaria en este caso es la inevitabilidad del gasto, lo que el Servicio parece justificarlo en el propio giro de la empresa, esto es, la inversión en capitales mobiliarios. Sin embargo, ello parece arbitrario, desde el momento que esta actividad comercial también requiere de actuaciones y decisiones, en este caso de inversión, cuya ocurrencia podría estar perfectamente justificada, sobre todo si precisamente aquellas son las que determinan los ingresos efectivos que perciba la sociedad en el desarrollo de su giro. Lo anterior es más claro aún en este caso atendido los volúmenes de inversión que maneja la sociedad contribuyente, en que la profesionalidad de los directores parece ser un requisito indispensable para el ejercicio del cargo de director, lo que justificaría precisamente su participación y dieta. No obstante lo expuesto, es posible que se podría seguir objetando el pago de los conceptos antes señalados a los directores atendido su monto, especialmente en cuanto a la participación en las utilidades establecida en este caso. Sin embargo, sobre el particular, no existe antecedente alguno en autos que permita calificar como excesivo dicho pago, más aún considerando el volumen de recursos que administra la sociedad, sin que para ello la prueba pericial tampoco haya aportado antecedentes suficientes para su calificación y exclusión. Decimotercero: Que, en cuanto a los honorarios profesionales señalados, el contribuyente acreditó suficientemente su existencia y las labores específicas asignadas a cada uno de los receptores de aquellos, por lo que no parece justificada la objeción planteada por el Servicio de Impuestos Internos en esta materia. Así, la estrecha relación de las actividades desarrolladas por la Sra. Karen Neuweiler y la empresa ACON Ltda. con el giro o actividad del contribuyente, como las tareas efectivas desarrolladas por aquellas permiten justificar fehacientemente el gasto, no siendo procedente su objeción por la administración tributaria.” Cuarto: Que como resulta evidente de lo hasta aquí expuesto, la sentencia impugnada sienta una serie de circunstancias y supuestos fácticos en los que basa su determinación de calificar los gastos objetados como necesarios para producir la renta. En efecto, en lo concerniente a las dietas y participaciones de los directores y sus montos, en el caso sub lite, constituyen materias de hecho que se dirimieron en base a la apreciación de la prueba rendida en el juicio, si el giro de la reclamante, esto es, la inversión en capitales mobiliarios, justificaba o no los gastos objetados, asunto para cuya solución la sentencia recurrida ponderó que esa actividad comercial requiere de actuaciones y decisiones que determinan los ingresos efectivos percibidos, y los volúmenes de inversión manejados, en que la profesionalidad de los directores parece ser un requisito indispensable para el ejercicio del cargo de director, todo lo cual justificaría esos gastos y sus montos. Y en cuanto a los honorarios profesionales también impugnados por la reclamada, se concluyó, de la valoración de las probanzas rendidas, que el contribuyente acreditó suficientemente su existencia y las labores específicas asignadas a cada uno de los receptores de aquéllos, ponderando en esta parte, la estrecha relación de las actividades desarrolladas por la Sra. Karen Neuweiler y la empresa ACON Ltda. con el giro o actividad del contribuyente, como las tareas efectivas desarrolladas por aquéllas, lo que lleva a los sentenciadores a concluir que se encuentra justificado fehacientemente este gasto. Quinto: Que, no obstante lo anterior, en el arbitrio en estudio no se denuncia la infracción de alguna norma reguladora de la prueba que permita alterar los hechos y conclusiones de orden fáctico alcanzadas por los sentenciadores al valorar la prueba rendida en este proceso, de modo que aquéllas deben respetarse en este estadio, conclusiones que no permiten sustentar los reclamos del recurso desde que éste se construye bajo circunstancias diversas, razón suficiente para desestimarlo. Sexto: Que en cuanto se acusa en el recurso la improcedencia de rebajar gastos cuando las rentas que aquéllos contribuyen a generar están exentas de Impuesto de Primera Categoría, tal alegación no puede ser acogida únicamente teniendo presente que la misma no se formuló en la liquidación objeto del reclamo, por lo que no se trata de una impugnación que deba ser desvirtuada por el contribuyente en este procedimiento para que se dé lugar a su reclamación, como se desprende de lo previsto en el inciso 2° del artículo 21 del Código Tributario. Séptimo: Que, así las cosas, no demostrándose que la sentencia impugnada haya incurrido en un error de derecho con influencia sustancial en lo dispositivo del fallo, el recurso debe ser desestimado. Por estos fundamentos y, visto, además, lo que estatuyen los artículos 764 y 767 del Código de Procedimiento Civil, se rechaza el recurso de casación en el fondo deducido por el Servicio de Impuestos Internos, contra la sentencia dictada por la Corte de Apelaciones de Valparaíso, con fecha dieciséis de octubre de dos mil diecisiete. Redacción a cargo del Ministro Sr. Valderrama. Regístrese y devuélvase. Rol N° 43.174-17 Pronunciado por la Segunda Sala integrada por los Ministros Sres. Carlos Künsemüller L., Haroldo Brito C., Lamberto Cisternas R., Manuel Antonio Valderrama R., y el Ministro Suplente Sr. Jorge Zepeda A. No firma el Ministro Sr. Cisternas, no obstante haber estado en la vista de la causa y acuerdo del fallo, por haber cesado en sus funciones. CARLOS GUILLERMO JORGE KUNSEMULLER LOEBENFELDER MINISTRO Fecha: 08/06/2020 11:46:56 HAROLDO OSVALDO BRITO CRUZ MINISTRO Fecha: 08/06/2020 11:46:57 MANUEL ANTONIO VALDERRAMA REBOLLEDO MINISTRO Fecha: 08/06/2020 11:46:57 JORGE LUIS ZEPEDA ARANCIBIA MINISTRO(S) Fecha: 08/06/2020 11:40:47 En Santiago, a ocho de junio de dos mil veinte, se incluyó en el Estado Diario la resolución precedente.

Gastos necesarios para producir la renta - Dieta de directores

La Corte Suprema rechazó el recurso de casación en el fondo impetrado por el Servicio de Impuestos Internos en contra de la sentencia dictada por la Corte de Apelaciones de Valparaíso que revocó el fallo de primer grado dictado por el Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Valparaíso, sólo en cuanto se incluyó en la base imponible del Impuesto Único a la renta del año tributario 2013 declarado por la sociedad las sumas pagadas por participaciones y dietas de directores y honorarios que indicó, las que debieron ser consideradas como gastos necesarios en conformidad a la ley, procediéndose en consecuencia a una nueva Liquidación. El reclamo acogido en parte fue interpuesto en contra de liquidaciones que determinaron diferencias  por Impuesto Único del artículo 21 de la Ley sobre Impuesto a la Renta del año tributario indicado y Reintegro del artículo 97 de la misma ley del año tributario siguiente. Por el recurso el Servicio denunció la infracción de los artículos 31, inciso 1°, 33 N° 1 letra g) y 21 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, ya que, a su juicio, no se apreció que los desembolsos objetados tuvieran la calidad de ser inevitables, indispensables u obligatorios para generar ingresos afectos al Impuesto de Primera Categoría, desde que el 90% de los ingresos de la contribuyente correspondían a rentas exentas de dicho tributo y no constaba ningún antecedente fehaciente que se relacionara a los desembolsos por pagos a directores con la generación de los ingresos del ejercicio. Agregó la reclamada que debía aplicarse el señalado impuesto en carácter de único del artículo 21 de la Ley del ramo y que no era procedente la rebaja de gastos cuando las rentas correlativas estaban exentas de Impuesto de Primera Categoría, como ocurría en el caso de autos. Además, la administración tributaria expuso que la sentencia impugnada daba por hecho una serie de circunstancias y supuestos fácticos en los que basaba su determinación de calificar los gastos objetados como necesarios para producir la renta. En efecto, en lo concerniente a las dietas y participaciones de los directores y sus montos, constituían materias de hecho que se dirimieron en base a la apreciación de la prueba rendida en el juicio. Ello, si el giro de la reclamante, que era la inversión en capitales mobiliarios, justificaba o no los gastos objetados, asunto para cuya solución la sentencia recurrida ponderó que esa actividad comercial requería de actuaciones y decisiones que determinaban los ingresos efectivos percibidos, y los volúmenes de inversión manejados, en que la profesionalidad de los directores parecía ser un requisito indispensable para el ejercicio del cargo, todo lo cual justificaría esos gastos y sus montos. Por otra parte, en cuanto a los honorarios profesionales también impugnados por el Servicio, se concluyó en el laudo impugnado, de la valoración de las probanzas rendidas, que la contribuyente acreditó suficientemente su existencia y las labores específicas asignadas a cada uno de los receptores de aquéllos, ponderando en esa parte, la estrecha relación de las actividades desarrolladas con el giro o actividad de la contribuyente. Asimismo, la sentencia de segundo grado indicaba que las tareas desarrolladas eran efectivas, lo que llevaba a los sentenciadores a concluir que se encontraba justificado fehacientemente ese gasto. La Corte Suprema resolvió que en el arbitrio no se denunció la infracción de alguna norma reguladora de la prueba que permitiera alterar los hechos y conclusiones de orden fáctico alcanzadas por los sentenciadores al valorar la prueba rendida en el proceso, de modo que aquéllas debían respetarse en ese estadio, conclusiones que no permitían sustentar los reclamos del recurso. Lo anterior, dado que se construyó bajo circunstancias diversas, razón suficiente para desestimarlo. En cuanto a la procedencia de rebajar gastos cuando las rentas que aquéllos contribuyen a generar están exentas de Impuesto de Primera Categoría, la Corte señaló que tal alegación no podía ser acogida únicamente teniendo presente que la misma no se formuló en la Liquidación objeto del reclamo. Así, ello no se trataba de una impugnación que debía ser desvirtuada por la contribuyente en el procedimiento para que se diera lugar a su reclamación, como se desprendía de lo previsto en el inciso 2° del artículo 21 del Código Tributario. Finalmente, la Magistratura concluyó que no habiéndose demostrado que la sentencia impugnada hubiese incurrido en un error de derecho con influencia sustancial en lo dispositivo del fallo, el recurso debía ser desestimado.

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 16687