# Jurisprudencia SII - GR-19-00019-2014

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 3593
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2016-02-08
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región del Libertador General Bernardo O`Higgins
- codigo_pronunciamiento: GR-19-00019-2014
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
ARTÍCULO 31 N° 3 DE LA LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA - ARTÍCULO 8 BIS DEL CÓDIGO TRIBUTARIO

## Contenido
Toda liquidación, al ser un acto administrativo terminal debe ser motivada o fundada. ARTÍCULO 31 N° 3 DE LA LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA - ARTÍCULO 8 BIS DEL CÓDIGO TRIBUTARIO DEVOLUCIÓN DE IMPUESTOS - FALTA DE FUNDAMENTOS - NUEVA AUDITORÍA Extracto El Tribunal Tributario y Aduanero de la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins acogió el reclamo interpuesto en contra de una liquidación mediante la cual se determinó una supuesta subdeclaración de ingresos. La contribuyente alegó, en lo principal, la nulidad formal de la liquidación basada en la falta de citación previa conforme a los artículos 21, 22, 63 y 64 del Código Tributario, y en la falta de fundamentos del acto reclamado lo que constituía una infracción a lo dispuesto en la Ley de Bases de Procedimientos Administrativos. Subsidiariamente, además, invocó vicios de fondo del acto reclamado, pues a su juicio no existiría la supuesta subdeclaración de ingresos indicada en la liquidación. El Servicio evacuó el traslado conferido señalando que en la especie y conforme a la legislación vigente no era obligatorio para el ente fiscalizador cumplir con el trámite de citación previa al contribuyente. Añadió que no era efectivo que el acto reclamado fuera ininteligible, toda vez que la propia defensa del reclamante reflejaba que tenía conocimiento del proceso de fiscalización. Finalmente, sostuvo que en sede jurisdiccional no era procedente realizar una auditoria tributaria, toda vez que esa función le correspondía al Servicio de Impuestos Internos. El Tribunal señaló que, el origen de la diferencia de impuesto determinada en el acto reclamado, guardaba relación con una supuesta subdeclaración de ingresos por el año tributario 2011, situación que no correspondía a ninguno de los casos en los cuales la ley había previsto el trámite de citación cómo parte del proceso de fiscalización. En cuanto a la alegación de la reclamante consistente en que el acto impugnado carecería de los fundamentos necesarios para su debida inteligencia, el sentenciador efectuó un análisis de la naturaleza jurídica de la liquidación, de sus requisitos y motivación, dejando establecido que la liquidación, al ser un acto administrativo terminal debía ser motivada o fundada, determinando al efecto, que no se observaba la existencia de fundamentos precisos para determinar la diferencia de impuesto consignada. Precisó que los fundamentos para hacer el agregado a la base imponible del Impuesto de Primera Categoría, no eran precisos, pues no se señalaba con exactitud de qué manera la administración tributaria llegaba a esa suma, tampoco hay precisión respecto de donde habría obtenido la información y mucho menos la forma en que se producía la supuesta subdeclaración. Sentencia “Rancagua, OCHO DE FEBRERO DE DOS MIL DIECISÉIS. VISTOS: UNO. La Presentación de fojas 1 de don RRR, RUT N° XXX-X, abogado, actuando en representación, según se acreditará, de AAA LIMITADA, RUT N° XXX-X, sociedad del giro de compraventa de vehículos nuevos y usados, ambos domiciliados en LLL, Comuna de Rancagua, quién interpone reclamo en contra de la Liquidación N°106101000002, emitida por el Departamento de Fiscalización del Servicio de Impuestos Internos, en adelante indistintamente el “Servicio” o “SII”, de fecha 16 de diciembre de 2013, notificada a su representada por medio de Notificación N°1325962, con fecha 23 de diciembre de 2013, en base a los fundamentos de hecho y de derecho que se resumen a continuación. Que, la Liquidación reclamada establece una diferencia de impuestos ascendente a $108.247.865, y que con los respectivos, intereses, reajustes y multas en ella indicados, corresponden a $172.372.479.-, los que según los antecedentes y fundamentos de dicha Liquidación, correspondería a una subdeclaración, según el Código de Observación: “A08; Glosa: Según antecedentes con que cuenta este Servicio, los ingresos obtenidos durante el año, declarados en reverso de su Formulario 22, recuadro N°2, en los códigos [628],[852],[629] ó [651], no se encontrarías totalmente declarados• Observación A08).” Concluyendo la misma Liquidación: “Subdeclaración de Base Imponible de Impuesto de Primera Categoría sobre rentas efectivas, de acuerdo a la información de los Formularios 29 presentados por el propio contribuyente y la información que proviene de las declaraciones juradas y nóminas en las cuales viene informado; Observación A08; Código F22 o Líneas F22; Monto $636.465.241.” En lo que respecta al derecho, la reclamante señala que aplicables principalmente las siguientes normas legales y administrativas: a) Art. 21, 22, 24 y 63 del CT.- b)Arts. 3, 5, 11, 13, 16 y 18 de la Ley 19.880, sobre Base de Los Procedimientos Administrativos que rigen los Actos de Los Órganos de la Administración del Estado (LBPA) c)Circular del SII N°68 del 2000.- d)Circular del SII N°63 del 2006.- e)Circular del SII N°8 del 2007.• f)Circular del SII N°26 del 2008.- g)Art.2 N°1 de la Ley de Impuesto a La Renta (LIR). h)Art.7, 8 y 19 N°24 de la Constitución Política de la República (CPR). La parte actuante, funda su reclamación en dos líneas argumentativas, que derivan de los vicios que a su juicio adolecería el acto impugnado. En primer término alega la nulidad formal de la Liquidación, entendida como: la sanción legal establecida para la omisión de los requisitos exigido para la validez de ciertos actos o contratos en atención a la naturaleza de ellos. Así las cosas, siendo la Liquidación un acto de la administración del Estado, debe cumplir una serie de formalidades, sin las cuales adolece de nulidad. Estas formalidades de trámite están destinadas a asegurar la legalidad, el acierto y la oportunidad de la resolución final y a garantizar los derechos de los afectados y las exigencias del interés público. En cuanto a la forma del acto, el art. 3° de la LBPA señala que las decisiones escritas de la Administración se expresarán por medio de actos administrativos. Agrega en este sentido, que para la doctrina, el vicio de forma concurre en los casos en que se infringe el debido procedimiento legal, sea mediante la alteración de trámites, la omisión de éstos, la exigencia de actuaciones no previstas legalmente, la desviación de procedimiento o el incumplimiento de las formas exigidas en el acto terminal. El vicio de procedimiento o de forma tiene una virtud invalidante limitada, según el inc.2° del art.13 de la LBPA, que desarrollando el art. 7° inc. 1° de la Carta Fundamental precisa que dicho vicio solo tiene incidencia nulificatoria si: i) recae en un requisito esencial del acto y ii) genera perjuicio al interesado. Señala, el reclamante, que los requisitos de toda Liquidación, se encuentran regulados en los arts. 21 y 24, en relación con el art. 63 del C.T., estableciéndose a su vez, las limitaciones de la misma, de los cuales se desprenden que procede la Liquidación cuando: Existen diferencias. No pudiendo (el Servicio) prescindir de las declaraciones, sino cuando: •no se presenta declaración •los antecedentes son no fidedignos •cuando no se satisface la citación del art. 63. Por otra parte y, en relación a los antecedentes que le sirven de base a la Liquidación, señala la reclamante que: •DEBE EXPRESARSE CADA UNA DE LAS PARTIDAS CONSTITUTIVAS DE UNA MAYOR RENTA IMPONIBLE, SEÑALANDO SU NATURALEZA Y LAS RAZONES POR LAS QUE SE GRAVAN. •si se prescinde de la contabilidad por no ser fidedigna, ELLO DEBE EXPRESARSE EN LA LIQUIDACIÓN, SEÑALANDO ESPECÍFICAMENTE LAS RAZONES, HECHOS Y ANTECEDENTES QUE FUNDAMENTA TAL CALIFICACIÓN. Así, teniendo en cuenta los requisitos que debe cumplir una Liquidación, la reclamada en estos autos adolecería a su juicio de los siguientes vicios de nulidad: I.En relación a la falta de citación previa. La Liquidación objeto de este reclamo en el entendido de la reclamante, prescinde de las declaraciones efectuadas por la representada, no efectuando la citación correspondiente y no se refiere de manera alguna respecto de la calificación de  los antecedentes que obraban en poder de la entidad fiscalizadora. En el presente caso plantea que, la administración tributaria ha efectuado sin mediar proceso previo, una Liquidación de impuestos, sin sujeción a las normas que regulan la materia. Alegando en base a lo dispuesto los arts. 21 y 22 del CT, que la entidad fiscalizadora debió citarle previamente, conforme al art. 63 y 64 del mismo cuerpo legal, antes de proceder a  la determinación de las diferencias de impuestos. II.En relación a la falta de fundamentos no bastándose a sí misma. Como ha señalado, la Liquidación es un acto administrativo que afecta los derechos del particular a quien está dirigida, ya que, mediante ella, la administración tributaria manifiesta su pretensión y decisión de cobrar un impuesto o diferencia de impuesto y sus accesorios: reajustes, interés y recargos. Por ello, los hechos y fundamentos de derecho deberán siempre expresarse en la Liquidación, a fin de cumplir las exigencias establecidas en la ley de bases (art.11 inc.2° LBPA) y las instrucciones del Director del SII (Circular 8 de 2000). La fundamentación de la Liquidación es un elemento esencial lo que se desprende de los arts. 11 inc.2°, 16 inc. 1° y 2° de la LBPA, arts. 12 y 13 de la Ley de Bases Generales de la Administración del Estado y art.8° de la CPR, cuyo cumplimiento es imperativo u obligatorio para todos los funcionarios del SII, tanto es así, que la propia Circular 26 de 2008 la que al enumerar los vicios o errores manifiestos que afectan la validez jurídica del acto administrativo en  que se incurra en ellos, entre otros, “la omisión de los fundamentos necesarios para su acertada inteligencia”. Lo anterior, también lo ha señalado el propio Tribunal Constitucional quien, en una sentencia del 17 de julio de 1981, dejó claro que la motivación (fundamentos) constituye un riguroso requisito de cualquier acto que implique un sacrificio de derecho y no sólo una elemental cortesía. Agrega que la Liquidación materia de esta reclamación, no señala los antecedentes precisos que sirvieron de base para practicarla, y no señala el origen de las diferencias que se pretenden gravar con impuesto, sino sólo los códigos internos del SII con la descripción genérica de dichas observaciones, razones más que suficientes para que se declarar la nulidad de la Liquidación o que sea dejada sin efecto por S.S. Señala jurisprudencia del el TTA de Temuco, el cual en sentencia de fecha 7 de diciembre de 2012 acogió un reclamo precisamente por la falta de fundamentos de la Liquidación. III.Genera un perjuicio a su representada. El perjuicio que genera esta Liquidación es evidente, ya que con ella el SII manifiesta su pretensión y decisión de cobrar un impuesto o diferencia de impuesto y sus accesorios, afectando directamente los intereses de la representada, perjuicio que es manifiesto además, porque debido a la falta de citación previa, se vulneró del derecho a legítima defensa que favorece a la representada, según los procedimientos administrativos respectivos, y porque atendida la falta de fundamentos, la representada se ve limitada para valorar los mismos, y en consecuencia poder cuestionar su legitimidad a través de una impugnación fundada. Todo de acuerdo los principios Constitucionales, Legales y Reglamentarios dados en los apartados precedentes. En definitiva, a su parecer, el SII ha obviado la obligación de citar legalmente al contribuyente, no estando capacitado para liquidar con los antecedentes que tenía, pues en caso alguno la declaración de esta parte ha sido declarada como no fidedigna, y tampoco ha fundado debidamente  dicha Liquidación, impidiendo al contribuyente con el correspondiente perjuicio que ello genera, desvirtuar en la instancia administrativa respectiva (citación) las impugnaciones del servicio con pruebas suficientes. En resumen, la Liquidación reclamada, debe ser declarada nula por contener a su juicio, los siguientes vicios que acarrean dicha sanción y los correspondientes perjuicios: •Falta de citación previa. •Falta de fundamento que la hagan inteligible. En segundo lugar, y en subsidio de la alegación de nulidad argumentada previamente, alega que el acto reclamado padece de vicios de fondo, que dicen relación con una errónea subdeclaración y que se agregarían a la base imponible ingresos inexistentes. En un primer apartado realiza una exposición de la Obligación Tributaria y del Impuesto a la Renta. A continuación en un capítulo que denomina “Supuestos de la Liquidación”, explicando que la Liquidación de impuestos reclamada invoca, aparentemente, que no se encontrarían totalmente declarados los ingresos de la  sociedad (Observación A08), dicha subdeclaración incorpora a la base imponible  del  Impuesto  de  Primera  Categoría  la  suma de $636.465.241. Fundamenta el Servicio de Impuestos Internos, en la Liquidación, que la incorporación de la suma señalada corresponde con el cruce de información del contribuyente, específicamente contenidas en los Formularios 29, y de las declaraciones juradas correspondientes, formularios emanados de terceros que se encuentra obligados a declarar determinadas actuaciones. En efecto, la suma señalada que incorpora el SII a la base imponible de la representada se genera precisamente por concepto de venta de vehículos usados, venta de bienes raíces y otros ingresos, los que suman efectivamente el monto que se requiere incorporar ($636.465.241), lo que es absolutamente improcedente toda vez que parte de estos ingresos se encuentran ya declarados (venta de vehículos usados y otros ingresos) y por la otra la incorporación no se condice con la realidad (venta de bienes raíces). Para clarificar lo anterior explica la situación refiriéndose de forma separada a las incorporaciones: a)Aporte de inmuebles (venta de bienes raíces). En las bases del Servicio constan registros por concepto de “venta  de  bienes  raíces”  monto  que  asciende  a  la  suma  de $171.000.000.• Cabe señalar, según consta de escritura pública de fecha 30 de diciembre de 2009, repertorio número XXX-XX, otorgado en Notaría de Maipú de don MMM, que se acompaña, mi representada comparece constituyendo la sociedad denominada TTT Limitada. En dicha constitución aparece aportando los siguientes bienes raíces: i) CCC Rancagua, Rol XXX-X; ii) BBB Rancagua, Rol XXX-XX; y iii) Lote QQQ Rancagua, Rol XXX-X. Posteriormente, y según consta de escritura pública de rectificación, de fecha 21 de abril de 2010, repertorio  número XXX-X otorgada en notaría de Maipú de don MMM, se rectifica la constitución social de TTT Limitada, en el sentido de que la  representada, la sociedad AAA Limitada elimina los aportes de parte de algunos inmuebles incorporados, erróneamente como de su propiedad, en la constitución de dicha sociedad, siendo éstos los siguientes inmuebles: i) CCC Rancagua, Rol XXX-X; ii)  BBB Rancagua, Rol XXX-XX; y iii) QQQ Rancagua, Rol XXX-X. Por su parte la sociedad DDD S.A., que también concurre a la constitución de la sociedad TTT Limitada, los incorpora en calidad de aporte efectivo por ser de su propiedad y no de la representada, dichos inmuebles se incorporan con los siguientes valores: i) CCC Rancagua, Rol XXX-X con un valor de $45.000.000; ii)  BBB Rancagua, Rol XXX-XX con un valor  de $113.000.000; y iii) QQQ Rancagua, Rol XXX-X con un valor de $13.000.000, en su totalidad el aporte por estos tres inmuebles asciende a $171.000.000. Es precisamente en el formulario 2890, sobre declaración e inscripción de bienes raíces, de la escritura de rectificación antes singularizada, donde surge el problema y la posterior confusión del SII. En efecto, si bien los formularios que se elaboraron por concepto de rectificación  de la constitución de la sociedad TTT Limitada, señalan de forma correcta la causa de la transferencia (aporte) consignado en el CNE N° 3, existe un error en ellos, en el sentido de que se consigna como aportante a la representada y no a la sociedad DDD S.A. como es  en la realidad, pues en los formularios números 4044582k, 40445838 y 40445846 aparece precisamente, la representada, la sociedad AAA Limitada, aportando los inmuebles señalados, debiendo ser la sociedad DDD S.A. Producto del error en la declaración contenida en los formularios 2890, la información con que cuenta el SII para los efectos de incorporar ingresos de la representada, cuenta con errores y no se condicen con la realidad, por lo que en atención a la presente aclaración, copia de los contratos y formularios respectivos, dicha suma debe ser eliminada del monto total a incorporar. b)Venta de vehículos usados. Dentro del giro de la representada se encuentra la venta o compraventa al por menor de vehículos automotores nuevos y usados, por lo que concordantemente con su giro realiza venta de vehículos que pueden estar gravadas (vehículos nuevos) o exentas (vehículos usados), sin perjuicio de hacer las declaraciones que correspondan por dichas ventas a través del formulario 29. Es del caso señalar, que en las bases del SII por formularios 29 de la representada, figuran operaciones por un valor de $3.158.814.483.-, asimismo según la información que cuenta el SII y que sirvió de base para la presente Liquidación que por este acto se reclama, información recabada mediante el Registro de Vehículos motorizados del Registro Civil e Identificación existe un monto ascendente a $568.821.483 que se pretenden incorporar por concepto de venta de vehículos usados. El error que comete el SII al incorporar dicho monto a los ingresos de la representada es doble, en primer lugar, dicho ingreso ya se encuentra incorporado en el total de ventas declaradas en las correspondientes Declaraciones de IVAS, ascendente a $3.158.814.483; y en segundo lugar, como se acredita con contratos que en un otrosí se acompañan, considera los valores de tasación de los vehículos y no los valores reales de venta, que como se sabe, para vehículos de cierto año de antigüedad el valor de tasación es mayor que el comercial. a) Otros ingresos. Este ingreso es poco relevante, y atendida la falta de fundamentos del SII, solo podríamos considerarlos por rentabilidad de fondos mutuos, que igualmente se encuentran incorporados en la declaración de renta respectiva. d) Así, todo lo señalado en las letras a), b) y c) precedentes, trae como consecuencia, la incorporación de ingresos inexistentes, duplicándolos ilegalmente la entidad fiscalizadora. En definitiva, según se ha señalado, los ingresos pretendidos incorporar a la RLI de AAA Limitada, no pueden considerarse renta según las definiciones señaladas, ya que no han producido ningún incremento patrimonial en el contribuyente, atendido a que dichas operaciones o han sido consideradas ya en la RLI o porque corresponden a otro contribuyente. En consecuencia, el actuar del SII no solo contrario a las normas de la LIR, sino que además a las normas y principios fundamentales de nuestra Constitución, específicamente  vulnera el art. 19 N° 24 de nuestra Carta Fundamental, ya que de exigirse y reconocerse monto liquidado, sería un acto expropiatorio sin contener los requisitos legales ni constitucionales para ello. En efecto, el legislador constituyente en la protección de este inalienable derecho, determinó un riguroso procedimiento para el evento que se prive del dominio o de alguno de sus atributos esenciales sobre cualquier bien corporal o incorporal, en razón de la función social de la propiedad, estableciendo que nadie puede ser privado de él, sino en virtud de ley general o especial que autorice la expropiación por causa de utilidad pública o de interés nacional  calificada  por  el  legislador,  a  la  vez  de  facultar al expropiado para reclamar de la legalidad del acto expropiatorio ante los tribunales ordinarios, teniendo  siempre derecho a indemnización por el daño patrimonial efectivamente causado, la que a falta de acuerdo será determinada provisionalmente por peritos y pagada en dinero efectivo y al contado, todo lo que trae como consecuencia, dicha suma liquidada debe ser eliminada. En resumen, plantea que siendo la fuente de toda obligación tributaria la ley, y en el caso particular se incumple con  los supuestos mismos que ella establece para el nacimiento  del tributo que se pretende cobrar, por cuanto no existen los hechos gravados nuevos -rentas- pretendidos por la Liquidación, y que fueren causa de la supuesta  subdeclaración, toda vez que los ingresos -rentas- que se han considerado y/o se han incorporado en la respectiva declaración (venta de vehículos usados y otros ingresos) o no pertenecen a la representada (venta de inmueble). Entonces, no existe la obligación que pretende cobrarse como tal, siendo claramente lo señalado un exceso impositivo, por lo que si se rechaza la presente reclamación, llevaría a dar curso a un enriquecimiento injusto o sin causa para el fisco, por medio de una Liquidación imperfecta apartándose de la regulación legal. De esta forma, lo expuesto le permite afirmar, que los impuestos a que se refiere la Liquidación, carecen de los requisitos legales consistentes en, la existencia de un hecho gravado, lo que trae como consecuencia la nulidad de la misma. Como ha explicado anteriormente, el error de la Liquidación consiste en incorporar ingresos inexistentes en el ejercicio de la representada, provenientes de un error en la individualización, un error del enajenante en el Formulario 2890 y por incorporar operaciones ya incluidas en el balance comercial respectivo, valores en este último caso, que además no se ajustan a la realidad. A modo de conclusión, el SII pretende incorporar en la base imponible de la representada el monto de $636.465.241, por no haberse declarado. Finalmente solicita al Tribunal se sirva tener por presentado Reclamo en contra de la Liquidación N°106101000002, del Departamento de Fiscalización de Rancagua, de fecha 16 de diciembre de 2013, Notificada a la representada por medio de Notificación N°1325962, con fecha 23 de diciembre de 2013, admitirlo a tramitación y darle curso; y en definitiva acogerlo en todas sus partes, declarando que: 1)Que la Liquidación N° 106101000002 de fecha 16 de diciembre de 2013, es NULA, atendida la omisión de la citación correspondiente, por ser en este caso obligatoria, y por carecer de motivos o fundamentos, requisitos de validez del acto administrativo - Liquidación.- 2) En subsidio, y para la eventualidad improbable que no acogiere la nulidad precedente, y con los fundamentos señalados, se declare lo siguiente: a) Que la Liquidación N°106101000002 de fecha 16 de diciembre de 2013, no se ajusta a derecho, toda vez que incorpora ingreso sin justificación alguna, considerando ingresos inexistentes o  que no pertenecen a mi representada.- b) Que como  consecuencia de los señalado precedentemente, la Liquidación debe ser dejada declarada nula o al menos dejada sin efecto, con declaración expresa que no procede efectuar Liquidación alguna a AAA Limitada.- 3) Todo, con costas. DOS. Resolución de fojas 90, de 15 de abril de 2014, por medio de la cual, el Tribunal solicita que el contribuyente de estricto cumplimiento al numeral 1° del artículo 125 del Código Tributario. TRES. La Presentación de fojas 92, de 16 de abril de 2014, por la que el contribuyente cumple lo ordenado a fojas 90 y rectifica su reclamo. Dentro de la misma acredita personería. CUATRO. La Resolución de fojas 105, de 21 de abril de 2014, en virtud de la cual, el Tribunal tiene por interpuesto reclamo, y confiere traslado al Servicio de Impuestos Internos. CINCO. Presentación del Servicio de fojas 107, de 05 de mayo de 2014, por la que asume representación, designa patrocinio y poder y solicita copias de los documentos presentados por el contribuyente. SEIS. Certificación de fojas 112, de 09 de mayo de 2015, por medio de la cual se hace entrega de copias al abogado III, de acuerdo a lo solicitado a fojas 107. SIETE. La Presentación de fojas 115, de 15 de mayo de 2014, por la cual en lo principal don LLL, RUT N° XXX-X, Director Regional de la VI Dirección Regional Rancagua del SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, domiciliado para estos efectos en Calle EEE, Rancagua, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 21, 117, 132 y siguientes del Código Tributario, evacua el traslado conferido solicitando desde el rechazo del reclamo, en atención a los argumentos que se exponen. En un primer capítulo que la reclamada denomina antecedentes de hecho, resume los antecedentes de la Liquidación reclamada. En un segundo apartado se refiere a los argumentos de la reclamante, los cuales ya fueron expuestos latamente en el número uno de estos vistos. A continuación, en un tercer capítulo, la reclamada hace valer diversas consideraciones para el rechazo del reclamo, las que se resumen a continuación: 1.- Respecto de la nulidad alegada por el reclamante por falta del trámite de citación, señala: 1.1 El reclamante se encuentra equivocado en su interpretación de las normas de los artículos 21 y 22 del Código Tributario, específicamente lo que respecta a cuando debe entenderse que el trámite de la citación es obligatorio para el Servicio de Impuestos Internos. El reclamante ha interpretado incorrectamente lo establecido en la ley, pues las normas referidas establecen justamente lo contrario a lo entendido por él. Lo que las normas señalan inequívocamente, es que Servicio debe citar obligatoriamente si concurren los requisitos señalados, es decir debe citar cuando un contribuyente no presentare declaración, estando obligado a hacerlo o cuando los antecedentes adjuntos sean declarados como no fidedignos. El inciso segundo del artículo 21 del Código Tributario en su parte pertinente dispone: "...En tal caso, el Servicio, previos los trámites establecidos en los artículos 63 y 64 practicará las liquidaciones que procedan..." 1.2.- Relacionado con lo anterior, lo solicitado no es pertinente por cuanto se trata de un caso de Citación facultativa. El caso no se encuentra dentro de las hipótesis de citación obligatoria contempladas en la ley, es decir: a)cuando la documentación contable presentada por la contribuyente no sea fidedigna (artículo 21 inciso 2 del Código Tributario); b)cuando el contribuyente, estando obligado a presentar declaración, no la hace (artículo 22 del Código); y c)cuando sea necesario separar o prorratear diversos tipos de ingresos o gastos y el contribuyente no está obligado a llevar una contabilidad separada (artículo 27 inciso 2 del Código Tributario). Como se podrá apreciar, a juicio de la reclamada, el reclamante no se encuentra en ninguna de las hipótesis de citación obligatoria, intentando forzar su situación en la causal del inciso 2° del artículo 21 del Código Tributario,  lo cual no es efectivo, máxime cuando al contribuyente, de acuerdo a las normas del artículo 59 del Código Tributario le fue requerido un cúmulo de documentos contables y sus antecedentes y fundamentos -según se detallará más adelante- concurriendo varias veces al Servicio, sin acompañarlos. En este caso sólo cabe preguntarse, ¿Si no acompaño su contabilidad, como el SII pudo calificarla como no fidedigna?, ¿En qué momento fue calificada de no fidedigna? 2.- En cuanto a la causal de nulidad por la Liquidación Ininteligible, a juicio de la entidad fiscalizadora, no resulta efectivo, máxime cuando el contribuyente mediante carta aviso N°3136152 fecha 23 de junio de 2011 fue informado de la existencia de Diferencias en su Declaración de Impuestos a la Renta correspondiente al año Tributario 2011, Folio 98457911, donde se le indicó precisamente que: •"Según antecedentes con los que cuenta este Servicio, los ingresos obtenidos durante el año, declarados en el reverso  de su Formulario 22, Recuadro N°2, en los códigos 628, 851, 629 o 651, no se encontrarían totalmente declarados. (Observación A08)" •"Su declaración ha sido objetada por no concurrir a las oficinas del Servicio de Impuestos Internos, cuando se le requirió, en los años tributarios anteriores con el objeto de resolver diferencias en su Formulario 22, originados a partir de antecedentes declarados por Ud. (Observación F53)... "Algunas de estas observaciones se originan debido a que los datos que usted entregó son diferentes a los informados por los agentes retenedores o informantes..." Respecto a esta carta aviso -que se enmarca dentro del requerimiento contemplado en el Artículo 59 del Código Tributario- está vigente la Circular N°49 del Servicio de Impuestos Internos de 12 de agosto de 2010, la cual instruye sobre modificaciones incorporadas al artículo 59 del Código Tributario, por la Ley N°20.420. Al efecto, la referida Circular establece, en lo pertinente, respecto del "Requerimiento al Contribuyente" lo siguiente: "Si el Servicio inicia una fiscalización en la cual requiera solicitar al contribuyente la presentación de antecedentes, el funcionario a cuyo cargo se encuentre el efectuarla, deberá hacer un requerimiento expreso de éstos. Si bien la  ley no exige ninguna formalidad a la petición de documentación, resulta conveniente, para efectos de prueba, que en el requerimiento respectivo se exprese la individualización del contribuyente con nombre o razón  social, domicilio y RUT, y se indique en términos explícitos que se le solicita poner a disposición de los funcionarios fiscalizadores del Servicio, para un examen, o presentar en  la Unidad del Servicio que se indique, en el plazo que se le señale, los antecedentes que se le especificarán, identificándolos en forma clara y concreta". Revisada la carta aviso antes individualizada y que se acompañará en su oportunidad procesal, es posible advertir claramente, que ella se refiere a Diferencias en la Declaración de Impuestos a la Renta 2011, Folio 98457911 del contribuyente; y justamente contiene la individualización del contribuyente con nombre o razón social, domicilio y número  de RUT. También se indica en términos explícitos que se le solicita concurrir al Servicio a sus oficinas ubicadas en calle EEE, Rancagua, en día y h

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 3593