# Jurisprudencia SII - GR-16-00021-2019

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 16731
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2021-09-03
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Segundo Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-16-00021-2019
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Fundamentación del acto administrativo – Gastos necesarios para producir la renta – Artículo 21 del Código Tributario - Artículo 31 Ley sobre Impuesto a la Renta.

## Contenido
EN SANTIAGO, A TRES DE SEPTIEMBRE DE DOS MIL VEINTIUNO. Atendida la contingencia sanitaria y la modalidad de teletrabajo en que se encuentra funcionando el Tribunal, la presente resolución contiene las fojas del expediente electrónico del sistema SACTA. VISTOS : El escrito de fecha 14 de enero de 2019, rolante a fojas 1 de autos, presentado por AAAAAAAAAAAAAAAAAA, en representación de CCCCC (en adelante CCCCC o CCCCC), RUT N° 11.111.111- 1, mediante el cual interpone reclamo de conformidad al Procedimiento General de Reclamaciones establecido en el Código Tributario, en contra de la Resolución Exenta N°1271, de fecha 8 de mayo de 2018, emitida por la Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente del Servicio de Impuestos Internos (en adelante SII), que denegó la devolución solicitada por el contribuyente para el Año Tributario (en adelante AT) 2017 ascendente a $41.822.550.- por concepto de Pago Provisional por Utilidades Absorbidas (en adelante PPUA). En su reclamo el contribuyente se refiere, en primer lugar, a los antecedentes corporativos de la sociedad, señalando que fue constituida con fecha 4 de marzo del año 2003, como una empresa familiar, conformada por el matrimonio de QQQQ, WWWW y sus cuatro hijos. Agrega que, en la actualidad, se encuentra conformada, además de la familia QQQQ WWWW, por las sociedades EEEEE S.A., UUUU S.A. y RRRR Limitada, quienes ingresaron como inversionistas, aportando capital para el desarrollo del negocio que constituía su único activo. Hace presente que tiene como objeto el negocio del marketing, la intermediación de acuerdos comerciales, producción y comercialización por cuenta propia o ajena de contenidos o materiales distribuidos o exhibidos por todo tipo de medios de comunicación, gestión, administración e inversión en toda clase de sociedades, entre otros, teniendo como gran función la administración y gestión del modelo de negocios conocido públicamente como "XXXX" ( en adelante TTTT) para lo cual participa, junto a la YYYY (en adelante YYYY), en la sociedad TTTT Limitada( en adelante TTTT Ltda.), la que actualmente es la única titular de los derechos de transmisión de los espectáculos de fútbol profesional del país, entidad constituida con fecha 9 de abril del año 2003. Relata que, en el mes de noviembre de 2017, la YYYY hizo uso de los derechos estatutarios, procediendo a vender el XXXX a VVVV Inc (en adelante VVVV), en una operación que implicó la suma total de USD 1.285 millones de dólares, transacción aprobada por la Fiscalía Nacional Económica, con una serie de medidas en orden de proteger la competencia en el mercado televisivo. Por su parte, expone que en complemento a la Constitución de la Sociedad TTTT, celebró con fecha 10 de abril de 2003 un Pacto de Socios, representada por don AAAA y la YYYY, en representación de los SSSS, en el que se establecieron obligaciones adicionales para las partes. Acordando entre otros asuntos, que TTTT Limitada explotaría los derechos exclusivos para la transmisión de los campeonatos nacionales, los que serían cedidos por la YYYY. Además, se pactó la obligación de la actora de desarrollar la idea o modelo de negocios que las partes denominaron "Proyecto XXXX", estando encargada del desarrollo, administración y gestión del negocio TTTT, con el deber de que esta gestión entregare ciertos flujos de caja mínimos en favor de la YYYY y sus socios. Explica que, por esta razón, es que don AAAA asumió la administración y, con ello, la representación de TTTT Limitada, y en consecuencia    las obligaciones de gestión y desarrollo del Negocio de TTTT, que recaían en la reclamante, debiendo realizar anualmente un plan operativo y un plan de inversiones con las estrategias de desarrollo del negocio de explotación y promoción de la exhibición televisiva de los torneos nacionales de fútbol profesional. Así, expone que, dadas las exigencias impuestas por el pacto en cuanto a los costos que involucraría su cumplimiento y la necesidad de contar con expertos en el desarrollo de empresas y en el negocio de los espectáculos televisivos, además considerando que la renovación de la vigencia de la sociedad TTTT se encontraba sujeta a que el modelo de negocios del XXXX generara utilidades crecientes en cada periodo, de modo que, si la administración de CCCCC no era exitosa, la sociedad simplemente no se renovaba, siendo ésta el único activo de la actora; por lo que se necesitaba el apoyo de profesionales con los que no contaba, decidiendo externalizar esos servicios a profesionales expertos, de su absoluta confianza, principalmente, en las siguientes materias: gestión comercial; gestión financiera y contable; cumplimiento tributario; marketing; comunicaciones; recursos humanos; y en general, todo lo que comprenda el correcto cumplimiento del deber de gestión y desarrollo del Proyecto TTTT. Prosigue alegando una falta de fundamentación en la Resolución reclamada, por cuanto durante el proceso de fiscalización aportó la totalidad de los antecedentes necesarios para acreditar la procedencia de la devolución solicitada, lo que, según la actora, es reconocido en el acto impugnado, fundándose el SII en una errada aplicación de la Ley N°19.880, en particular de los artículos 3° y 54, por cuanto argumenta la denegación del PPUA en la existencia de un juicio previo originado por la emisión de una Liquidación del periodo anterior, reclamada ante el Tercer Tribunal Tributario y Aduanero, en la cual se habían rechazado gastos de similar naturaleza a los respaldados por el contribuyente en el AT 2017. Considera que lo anterior es arbitrario e ilegal, toda vez que el SII prescindió de los antecedentes que presentó en el proceso de fiscalización, los que advierte que fueron más completos que los aportados en el último periodo, vulnerándose de esa forma el artículo 21 y 8° bis N°9 del Código Tributario. Por su parte, afirma la necesariedad de las asesorías recibidas durante el año comercial 2016 desde las empresas GGGG Ltda. y HHHH Spa. Al respecto, en lo que se refiere a la primera entidad indica que estos desembolsos eran totalmente necesarios, puesto que los servicios prestados le posibilitaron cumplir con sus obligaciones de gestión y desarrollo del Proyecto TTTT, en base a la suscripción del Pacto Social con la YYYY. Agrega que principalmente en el Pacto Social también asumió una serie de obligaciones para poder ingresar al negocio de TTTT Ltda., lo que hizo posible que generara rentabilidad, pudiéndose reflejar en los siguientes dividendos percibidos: En el AT 2016 $9.235.154.818.- y en el AT 2017 $9.742.292.866.De ahí que asumió las siguientes obligaciones: i.- Obligación de flujo mínimo de caja garantizado. ii.- Obligación de efectuar un plan de inversiones, lo que permitiría cumplir con lo señalado en el punto anterior. iii.- Obligación de confeccionar un Plan Operativo, lo que también decidió externalizar. iv.- Obligación de elaborar informes periódicos de gestión, estudios y análisis, externalizada. v.- Obligación de propender al aumento de los flujos, innovar el negocio a través de la programación y cualquier actividad que pudiera desarrollar el TTTT. Destaca que no es un socio meramente inversionista, sino que requirió estar en permanente innovación del TTTT incrementando los ingresos que éste le generaba a la YYYY, no sólo porque mantiene actualmente un 20% (antes 10%) de sus derechos sociales, sino que, además porque la sociedad termina en caso de que no se cumpliera con los flujos acordados y sus incrementos anuales, y porque además en la cláusula novena del Pacto de Socios, cada 5 años la YYYY tiene una opción de compra en contra de la reclamante, para adquirir su porcentaje en TTTT. Concluye que su externalización fue el método más eficiente para dar cumplimiento al acuerdo con la YYYY de gestionar el modelo de negocios de TTTT, al no contar con recursos humanos propios, lo que puede apreciarse del balance y de sus resultados integrales, los cuales no presentan gastos por concepto de remuneraciones. Hace presente que con fecha 20 de junio de 2016 GGGG fue absorbida por la sociedad JJJJ Limitada (en adelante SIE), mediante fusión por incorporación, siendo este último el continuador legal de la primera, y ejerciendo las obligaciones ya mencionadas. Así, enumera los deberes que implicó la externalización de la administración, y en los hechos, que las asesorías y los servicios contratados a GGGG fueran las siguientes: contabilidad, administración, finanzas y servicios legales. De ello es que debió incurrir en gastos conforme a la envergadura de sus obligaciones para evitar que el activo se perdiera por no entregarse los flujos de caja necesarios para la renovación de la sociedad TTTT y para aumentar dichos flujos en el nivel más alto, teniendo en consideración el derecho de la YYYY a ejercer su opción de compra. Luego, se refiere brevemente a la valorización del TTTT, apuntando a un reportaje entregado por Ciper Chile, el cual trata el alto valor alcanzado por TTTT. En lo que concierne a las asesorías comunicacionales prestadas por LLLL, relata que en el último trimestre del año 2015 se originó un conflicto mediático que difundió la idea relacionada a que la YYYY, eventualmente, podría comprar su porcentaje de manera hostil, y de esa manera excluirla del negocio del XXXX. Sostiene que los servicios contratados consistieron en elaborar un plan de acción frente a la señalada contingencia, manejo de medios y monitoreo permanente de prensa, los cuales se tradujeron en informes periódicos de la empresa contratada. En último lugar, acusa una infracción a la libertad contractual y al principio de la autonomía de la voluntad, además de una errónea interpretación de los contratos. Finaliza solicitando se deje sin efecto la Resolución reclamada y se autorice la devolución del PPUA solicitado por $41.822.550.- A fojas 55, comparece doña FAVIOLA MARISOL ADROVEZ ESPINOZA, RUT N°13.548.651-5, Jefa del Área de Litigación del Departamento Jurídico de la XV Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente en representación del Servicio de Impuestos Internos, domiciliada para estos efectos en General del Canto N°281, piso 10, oficina 503-504, de la comuna de Providencia, quien debidamente facultada para ello, evacuó el traslado conferido mediante resolución rolante a fojas 49 de autos, señalando en resumen que, la contribuyente solicitó la devolución de un saldo a favor ascendente a $41.822.550.- por concepto de PPUA; por lo que con fecha 19 de julio de 2017, se le requirió acreditar las observaciones B28, F77 y 009, rechazando finalmente la partida Asesorías y Capacitación de $316.529.956.-, compuesta por facturas emitidas por las sociedades GGGG Ltda. y LLLL. En consecuencia, practicó la Resolución reclamada la que fue objeto de RAV, esta última rechazada por la entidad fiscal. Hace presente que la misma partida mencionada fue rebajada por el reclamante en su declaración de renta del AT 2016, siendo cuestionada por el Servicio mediante la Liquidación N°416 del 29 de diciembre de 2016, la que, posteriormente, fue reclamada por la actora ante el Tercer Tribunal Tributario y Aduanero. En primer lugar, se refiere a las facultades del Servicio de Impuestos Internos para fiscalizar y aplicar las normas tributarias, agregando que éste debe actuar dentro del marco legal, y que, en el caso de autos, ha respetado plenamente el principio de legalidad, por lo que en ejercicio de tales facultades le requirió antecedentes a la reclamante, no acompañando la parte toda la documentación solicitada en dicho requerimiento. De ahí que no logró acreditar la veracidad y exactitud de la información consignada en su declaración Aclara que la Resolución impugnada rechaza la solicitud de devolución por concepto de PPUA, en la que se cuestiona expresamente la partida Asesorías y Capacitación, indicando que la misma fue rebajada por el contribuyente en su declaración de renta del AT 2016, siendo cuestionada por el Servicio mediante la Liquidación N°416, reclamada en otro Tribunal, por lo que no procede la devolución solicitada, y, a su juicio, actuando coherentemente con lo resuelto en fiscalizaciones de años anteriores por los mismos conceptos. Por su parte, en cuanto al fondo, afirma que los gastos por asesorías no fueron acreditados fehacientemente. Así, en lo que se refiere a los servicios prestados por GGGG, estima que, teniendo presente los acuerdos pactados entre los socios de TTTT Ltda., cuestiona la obligatoriedad para CCCCC de prestar asesorías financieras, contables, administrativas, entre otras, a la sociedad TTTT. Sostiene que, en el contrato acompañado, celebrado entre la reclamante y GGGG, no se describe que los servicios serán prestados a otra sociedad, además que son enumerados genéricamente. De ahí que, en su opinión, se pone en duda que la actora haya tenido la obligación de prestar asesorías y administrar la sociedad TTTT Ltda., más aún, que haya delegado la prestación de los servicios a GGGG. En este sentido, advierte que en los correos electrónicos tenidos a la vista pudo apreciar que GGGG realiza labores de administración y gestión en forma directa a TTTT Ltda., no verificándose en la práctica que se trate de asesorías prestadas a la contribuyente, quien finalmente es quien las rebaja como gastos, lo que permite concluir que la reclamante estaría pagando y asumiendo por concepto de asesorías gastos que son ajenos. Relacionado a los servicios prestados por LLLL, hace presente que no se acompañaron contratos de prestación de servicios, sino que sólo correos electrónicos, mediante los cuales se enviaban informes semanales de “Familia QQQQ-TTTT”. De ello es que considera que las asesorías no fueron prestadas exclusivamente a la reclamante, además que aquellos no señalan el emisor, tampoco el logotipo de la empresa, ni antecedentes que permitan vincular fehacientemente este gasto con el servicio. Prosigue refiriéndose a la necesariedad de los gastos, mencionando todos los requisitos establecidos en el artículo 31 de la Ley de la Renta al efecto. Asimismo, aclara que la necesidad del gasto no implica la generación de rentas, toda vez que el contribuyente no se encontraba obligado a soportar patrimonialmente los desembolsos cuestionados, por lo que el hecho de haber generado o no rentas resulta irrelevante en este análisis. No obstante lo anterior, precisa que los gastos incurridos no generaron rentas, dado que a lo largo de los años la sociedad ha declarado millonarias pérdidas tributarias. Estima que los ingresos percibidos por la reclamante los obtiene con ocasión de su participación en calidad de socio de TTTT, pero no a propósito de la administración y, o, gestión que supuestamente prestaría a esta última. Cuestiona nuevamente la razón por la cual la actora es quien asume los desembolsos impugnados, ya que los servicios que le dan origen operan en beneficio exclusivo de TTTT, concluyendo que los gastos fueron indebidamente      rebajados por la contraria, no cumplimiento con los requisitos exigidos en la LIR, y, teniéndose en consideración que en virtud del artículo 21 del Código Tributario la carga de la prueba corresponde al contribuyente. DILIGENCIAS DEL PROCESO: A fojas 49, rola resolución de fecha 18 de febrero de 2019, que tuvo por interpuesto el reclamo en contra de la Resolución impugnada, confiriendo traslado al SII. A fojas 53, rola resolución de fecha 4 de marzo de 2019, que tuvo presente el patrocinio y poder. A fojas 74, rola resolución de fecha 12 de abril de 2019, que tuvo por evacuado el traslado. A fojas 76, rola resolución de fecha 16 de mayo de 2019, que fijó audiencia de conciliación. A fojas 79, rola resolución de fecha 1 de julio de 2019, que tuvo presente el poder delegado. A fojas 81, rola resolución de fecha 24 de septiembre de 2019, que ordenó recibir la causa a prueba, fijando los puntos sustanciales, pertinentes y controvertidos. A fojas 93, rola resolución de fecha 17 de octubre de 2019, que tuvo por interpuesto el recurso de reposición, confiriendo traslado al SII. A fojas 108, rola resolución de fecha 20 de diciembre de 2019, que tuvo por acompañados los documentos. A fojas 110, rola resolución de fecha 8 de enero de 2020, que tuvo por evacuado el traslado, y resolvió no ha lugar a la reposición, concediendo el recurso de apelación. A fojas 114, rola resolución de fecha 15 de enero de 2020, que tuvo por acompañada lista de testigos y fijó audiencia testimonial. A fojas 132, rola resolución de fecha 28 de enero de 2020, que resolvió téngase presente, concedió término probatorio especial y tuvo por acompañado el documento. A fojas 135, rola resolución de fecha 28 de enero de 2020, que resolvió téngase presente. A fojas 142, rola resolución de fecha 30 de enero de 2020, que fijó audiencia testimonial. A fojas 156, rola resolución de fecha 13 de febrero de 2020, que tuvo por acompañados los documentos y fijó audiencia de percepción documental. A fojas 172, rola resolución de fecha 9 de marzo de 2020, que resolvió no ha lugar. A fojas 174, rola resolución de fecha 25 de marzo de 2021, que fijó audiencia de conciliación. A fojas 177, rola resolución de fecha 30 de julio de 2021, que ordenó traer los autos para fallo. CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO: PRIMERO : Que a fojas 1 y siguientes de autos comparece la sociedad reclamante, debidamente representada, interponiendo reclamo tributario conforme al Procedimiento General de Reclamaciones en contra de la Resolución Exenta N°1271, de fecha 8 de mayo de 2018, emitida por el Servicio de Impuestos Internos Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente, solicitando que se dé curso al reclamo, dejándose sin efecto la mencionada actuación. SEGUNDO : Que a fojas 55 comparece doña FAVIOLA MARISOL ADROVEZ ESPINOZA en representación de la Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente del Servicio de Impuestos Internos, quien debidamente facultada para ello evacuó el traslado conferido mediante resolución rolante a fojas 49 de autos, solicitando se confirme la Resolución impugnada, con expresa condena en costas. TERCERO : Que atendido a lo señalado en lo expositivo de esta sentencia se concluye que la cuestión controvertida versa, en primer lugar, respecto a si el Servicio de Impuestos Internos incurrió en un vicio en la Resolución reclamada, para que este sentenciador deba dictar la nulidad del acto. Por su parte, si proceden los gastos por concepto de “Asesorías Profesionales de Gestión” y “Asesorías Comunicacionales” por las sumas de $304.393.741.- y $6.098.305.-, rechazados por el SII para el AT 2017, en virtud del artículo 31 de la LIR. Y, finalmente, si corresponde la devolución solicitada de $41.822.550.-, por concepto de PPUA, para el mismo periodo, también denegada por la entidad fiscal en el acto reclamado. CUARTO : Que, a fojas 81 se ordenó recibir la causa a prueba fijándose los siguientes hechos pertinentes, substanciales y controvertidos: “1.- Efectividad de la procedencia del gasto por concepto de “Asesorías Profesionales de Gestión” por la suma de $304.393.741.-, por servicios prestados por GGGG LTDA., RUT N°76.362.735-7, a la reclamante, en los términos dispuestos por el artículo 31 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, y que fue rechazado por el Servicio de Impuestos Internos en la actuación reclamada. Antecedentes y circunstancias de hecho que lo justifiquen. 2.- Efectividad de la procedencia del gasto por concepto de “Asesorías Comunicacionales” por la suma de $6.098.305.-, por servicios prestados por LLLL, RUT N°76.035.895-9 a la reclamante, en los términos dispuestos por el artículo 31 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, y que fue rechazado por el Servicio de Impuestos Internos en la actuación reclamada. Antecedentes y circunstancias de hecho que lo justifiquen. 3.- Efectividad de la procedencia de la devolución por concepto de PPUA por la suma de $41.822.550.-, solicitada por la reclamante mediante el Formulario N°22 folio 244493997, correspondiente al año tributario 2017, que fue denegada por el Servicio de Impuestos Internos en la actuación reclamada. Antecedentes y circunstancias de hecho que lo justifiquen”. Que respecto de estos hechos rindieron prueba ambas partes, y es la que se señalará, analizará y ponderará en los considerandos siguientes. Sin perjuicio de lo anterior, las partes acompañaron a sus presentaciones de reclamo y traslado prueba, que será igualmente descrita. QUINTO : La reclamante rindió prueba documental y testimonial, la que será descrita a continuación: I. DOCUMENTAL: i.     Documentos acompañados como fundamento de su reclamo: 1.- A fojas, 20, Resolución Exenta N°1271, de fecha 8 de mayo de 2018, emitida por el SII. 2.- A fojas 24, copia de Resolución Exenta N°99.326, de fecha 5 de noviembre de 2018, emitida por el SII. ii.   Documentos acompañados dentro del término probatorio: 1.- En custodia N°1132, se encuentran los documentos individualizados a fojas 154. II. TESTIMONIAL: La reclamante rindió prueba testimonial, actas que rolan a fojas 135 y 158, donde consta que declararon los siguientes testigos: 1.- ZZZZ, Ingeniero Comercial. 2.- XXXX, Ingeniero Comercial. 3.- NNNN, RUT N°16.163.270-8, Ingeniera Comercial 4.- MMMM, RUT N°10.046.036-K, Ingeniero Comercial. La reclamada  rindió prueba documental, la que se describirá a continuación: I.         DOCUMENTAL: i.          Documentos acompañados al evacúa traslado: 1.- A fojas 69, Carta N 170101945, de fecha 19 de julio de 2017, emitida por el SII. 2.- A fojas 70, Certificación de Envío de fecha 26 de julio de 2017, emitido por el SII. 3.- A fojas 71, Notificación Solicitud de Antecedentes, folio N°244493997, emitida por el SII. 4.-A fojas 73, Reportaje aparecido en el suplemento El Pulso Domingo de La Tercera, de fecha 3 de marzo de 2019. i.          Documentos acompañados dentro del término probatorio: 1.- A fojas 96, Formulario N°22, AT 2017, folio N°244493997 del reclamante. 2.- A fojas 97, certificación de envío de carta de observaciones Operación Renta AT 2017. 3.- A fojas 98, carta N°170101945, emitida por el SII. 4.- A fojas 100, carta N°150103439, emitida por el SII. 5.- A fojas 102, consulta de estado del contribuyente del AT 2017. 6.- A fojas 103, comprobante de notificación de solicitud de antecedentes, folio N°244493997. SEXTO : Que como se ha venido señalando, la prueba ha estado constituida por documental y testimonial, la primera aportada por ambas partes en sus respectivos escritos de reclamo y evacúa traslado, y durante el término probatorio. Que en todos los casos las probanzas han sido debidamente incorporadas al proceso. SEPTIMO : Que, en un análisis más específico de los dichos y la prueba producida por las partes, este Tribunal ha podido tener por acreditado lo siguiente: 1.- Que, la sociedad CCCCC es contribuyente de Impuesto de Primera Categoría. 2.-Que, su giro corresponde a “Sociedades de Inversión y Rentistas de Capital Mobiliarios en General”. 3.- Que, para el AT 2017 la contribuyente presentó su Declaración de Impuesto a la Renta correspondiente al AT 2017, Formulario 22, folio 244493997, declarando una pérdida tributaria de ($213.886.015.-) y solicitando la devolución por concepto de PPUA de $41.822.550.- 4.- Que, con fecha 22 de julio de 2017 el SII emitió la Notificación N°842 solicitándole al contribuyente antecedentes sobre su Declaración de Renta correspondiente al AT 2017. 5.- Que, con fecha 29 de diciembre de 2016 el SII emitió la Liquidación N°416, correspondiente al AT 2016 -impugnado en autos- la cual fue reclamada ante el Tercer Tribunal Tributario y Aduanero, causa RUC 17-9-0000362-5. 6.- Que, con fecha 8 de mayo de 2018 el SII emitió la Resolución N°1.271, reclamada en autos, denegando la solicitud de devolución, por cuanto rechazó la partida Asesorías y Capacitación ascendente a la suma total de $316.529.956.-, fundamentado en que ésta fue rebajada por el reclamante en su declaración de renta del AT 2016, siendo también impugnada por el ente fiscal a través de la Liquidación N°416 del 29 de diciembre 2016, reclamada por la actora ante el Tercer Tribunal Tributario y Aduanero. 7.- Que, con fecha 20 de junio de 2018 el contribuyente presentó RAV en contra de la citada Resolución. 8.- Que, con fecha 2 de mayo de 2018 el SII emitió la Resolución Exenta N°99.326 que resolvió rechazar el recurso presentado por el contribuyente. OCTAVO : En primer lugar, previo a la controversia de fondo, este sentenciador se referirá a la nulidad alegada por el contribuyente en su presentación de reclamo. Al respecto, cabe tener presente el artículo 1° numeral octavo de la Ley N°20.322, que fortalece y perfecciona la Jurisdicción Tributaria y Aduanera, que dispone que es parte de las atribuciones de los Tribunales Tributarios y Aduaneros, conocer y declarar, a petición de parte, la nulidad de los actos administrativos que sean materia de una reclamación tributaria o aduanera, expresando que, el vicio invocado, deberá hacerse presente y alegarse en la reclamación respectiva. Asimismo, su inciso segundo, establece que los vicios de procedimiento o de forma sólo afectarán la validez del acto administrativo materia del reclamo tributario o aduanero, cuando se cumplan las siguientes exigencias: a) Que recaigan en algún requisito esencial del mismo, sea por su naturaleza o por mandato del ordenamiento jurídico; y b) Que generen perjuicio al interesado. NOVENO : Al respecto, la reclamante alega una negativa injustificada en la Resolución impugnada a pronunciarse sobre la procedencia de los gastos por asesorías profesionales recibidas por la empresa durante el AT 2017, toda vez que el SII deniega la devolución de PPUA fundamentado en el sólo hecho que, en el periodo anterior, se rechazó el mismo desembolso por falta de acreditación, mediante la Liquidación N°416, lo que se encuentra siendo revisado en un juicio previo referido al AT 2016, bastando esta circunstancia para rechazarlo en todos los años tributarios siguientes, independiente de los antecedentes que el contribuyente haya aportado en las distintas fiscalizaciones para acreditar la veracidad de sus declaraciones de impuestos respectivas. Alega que lo anterior vulnera el artículo 21 del Código Tributario, norma que impide al ente fiscal prescindir de los antecedentes que los contribuyentes le presenten en prueba de sus derechos, y el artículo 8° bis N°9 del mismo cuerpo legal, que establece el derecho de los contribuyentes a que los antecedentes que aporten sean incorporados al procedimiento de fiscalización y debidamente considerados por el funcionario competente. Asimismo, considera que la Resolución se encuentra mal fundada al pronunciarse respecto de los artículos 3°y 54 de la Ley N°19.880, por cuanto éstos no tienen aplicación en la situación de hecho descrita. Concluye que la Resolución ha infringido la obligación imperativa del ente fiscalizador respecto a que los actos administrativos deben ser fundados y deben obedecer al principio de motivación. DECIMO : Así, cabe hacer presente que la Ley N°19.880 que establece las Bases de los Procedimientos Administrativos que rigen los Actos de los Órganos de la Administración del Estado, define el acto administrativo en su artículo 3° como: “Para efectos de esta ley se entenderá por acto administrativo las decisiones formales que emitan los órganos de la Administración del Estado en las cuales se contienen declaraciones de voluntad, realizadas en el ejercicio de una potestad pública”. En este contexto, el acto administrativo es una decisión formal, que debe ser por escrito y que emana de un órgano de la Administración del Estado el cual expresa una declaración de voluntad con el propósito de producir un efecto o consecuencia jurídica consistente en la creación, modificación o extinción de un derecho o un deber para el contribuyente; o en la negación de la misma. Dicho lo anterior, es necesario tener en cuenta que los órganos del Estado deben actuar de acuerdo a la ley, y sus actos deben cumplir con todos los requisitos que nuestro derecho le impone, debiendo contener todos los fundamentos de hecho y derecho que permiten justificar la decisión de la Administración. Por lo señalado es que el legislador ordena en virtud de los artículos 11, 16 y 41 de la Ley N°19.880 que un determinado acto deba ser fundado y bastarse en sí mismo. En primer lugar, quien lo dicta debe formular los motivos por lo que ha sido emitido, aportando los antecedentes de hecho y de derecho que respaldan su decisión. En segundo término, exige que el acto aparezca revestido de razones sensatas que generan su dictación, es decir, que no sean manifestaciones de la mera voluntad del funcionario de la Administración. En consecuencia, la Resolución que deniega la devolución de PPUA solicitada, como es el caso de autos, es un acto administrativo terminal y decisorio, que debe ser suficientemente fundado tanto en los hechos como en el derecho, de lo contrario le faltaría un requisito esencial del mismo. UNDECIMO : Que a su vez, la importancia de la fundamentación consiste en la circunstancia que el contribuyente conozca los motivos por los cuales el ente fiscal determinó la decisión reflejada en el acto administrativo que finalmente genera efectos en su patrimonio, de tal forma que si así lo estima y acorde al artículo 21 del Código Tributario, pueda desvirtuar con pruebas suficientes las razones en las que no concuerda o desea aclarar, ejerciendo de esta manera su derecho a defensa, basamento fundamental del debido proceso. A mayor abundamiento la Excelentísima Corte Suprema de Justicia en autos Rol 7071-2012, ha entendido por “fundamentación” lo siguiente: “Constituye uno de los elementos del acto administrativo la motivación del mismo, pues a través de ella se exteriorizan las razones que han llevado a la Administración a dictarlo, exigencia que se impone en virtud del principio de legalidad. En efecto, nuestro ordenamiento jurídico, expresamente en el artículo 11 inciso 2° de la Ley N°19.880, exige a la Administración que las

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 16731