# Jurisprudencia SII - GR-06-00034-2018

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 15147
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2019-07-23
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Coquimbo
- codigo_pronunciamiento: GR-06-00034-2018
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
pérdida tributaria - solicitud devolución ppua - existencia proceso jurisdiccional respecto liquidación en trámite -

## Contenido
PARTES: SYR INVERSIONES S.A. CON SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS RUC N°: 18-9-0001262-0 RIT: GR-06-00034-2018 MATERIA: Reclamo de Resolución PROCEDIMIENTO: General de Reclamación CUANTÍA: 5873,78 UTM La Serena, veintitrés de julio de dos mil diecinueve. VISTOS: Que a fojas 136 y siguientes, con fecha 26 de diciembre del año 2018, comparece don JUAN PABLO CABELLO PALMA, abogado, en representación de la sociedad SYR INVERSIONES S.A., persona jurídica del giro de su denominación, rol único tributario número 76.012.742-6, ambos domiciliados para estos efectos en calle Federico Arcos N° 739, comuna de La Serena, viene en interponer reclamo de conformidad a las normas del Libro III, Título II, artículo 123 y siguientes del Código Tributario, en contra de la Resolución Exenta número 178 de fecha 8 de mayo de 2018, emitida por la IV Dirección Regional La Serena del Servicio de Impuestos Internos, en lo no modificado por la Resolución Ex. N° 93.587 de 12 de octubre de 2018, solicitando que se deje sin efecto en todo o en parte en base a los siguientes argumentos: I.- En este acto, señala, dentro de plazo y en conformidad a lo dispuesto en el N°8 del Art. 1 de la Ley N°20.322, en relación a los Arts. 123 y siguientes del Código Tributario; viene en solicitar ante a esta Magistratura la declaración de nulidad de derecho público de los Considerandos 6° y 7° de la Resolución Ex. N°178 de 8 de mayo de 2018, notificada por correo electrónico en la fecha antes señalada y emitida por la IV Dirección Regional de La Serena, correspondiente al Servicio de Impuestos Internos. Y, como consecuencia de lo anterior, expresa, solicita que el Tribunal se sirva modificar los Considerandos 9° y 10°, como, asimismo, la parte resolutiva de la reclamada Resolución Ex. N°178. En la cual se rechazó la solicitud de devolución de Pago Provisional por Utilidades Absorbidas (en lo sucesivo, “PPUA”); y de Pagos Provisionales Mensuales, según se solicitó en el Formulario N°22, Folio N°246478127, Año Tributario 2017. Documento firmado electrónicamente por don/ña Cesar Manuel Verdugo Reyes, el 23-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación fed2f9aa-51d8-4b9b-b422-61f1bb4dec10 Timbre Electrónico 2 1.- Cita las normas en cuya virtud esta magistratura puede conocer de la declaración de nulidad de derecho público. 2.- Relata las etapas de Fiscalización experimentadas: Fecha Actuación 09.05.17 F22, Folio 246478127, en el cual se solicitó devolución de $284.014.655.- De ellos, PPUA por $273.644.317.- y PPM por los $10.825.403.- restantes. 20.05.17 El SII procedió a observar la declaración del F22, Folio 246478127. 09.01.18 1° Requerimiento de antecedentes contenido en la notificación N°01. 22.01.18 Respuesta al 1° Requerimiento de antecedentes, aportando documentos. 25.01.18 2° Requerimiento de antecedentes contenido en la notificación N°927974. 19.02.18 Respuesta al 2° Requerimiento de antecedentes, aportando documentos. 07.03.18 Complementación de las respuestas a los requerimientos de antecedentes. 08.05.18 Resolución N°178 que niega lugar a la devolución de PPUA. 14.06.18 Recurso de Reposición Administrativa Voluntaria. 12.10.18 Resolución N°93.587 que acoge parcialmente la RAV, pero niega de todas formas lugar a la devolución de PPUA y a la pérdida tributaria de arrastre. 3.- En cuanto a los fundamentos de la solicitud de nulidad. Señala que los Considerando 6° y 7° de la Resolución N°178/2018 indican presuntamente las razones por las cuales se rechazó la partida denominada “Pérdida Tributaria de Arrastre”. Como veremos a continuación, indica, no existe ninguna argumentación, fundamentación o motivación en ello, salvo que, se rechaza la pérdida tributaria de arrastre en base a que la Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente del SII liquidó determinadas partidas para el período tributario anterior (AT 2016). Expone que, en síntesis, el SII efectivamente había emitido la Liquidación N°1286 de 30 de octubre de 2017. En ella, fueron liquidadas las partidas que detalla. No obstante, refiere, con fecha 24 de abril de 2018, el propio SII emitió la Resolución Ex. N°91.433, en base a una Reposición Administrativa Voluntaria, y dio lugar a una parte de lo pedido. Luego de ello, agrega, con fecha 27 de abril de 2018, se interpuso un Recurso de Aclaración en contra de la Resolución Ex. N°91.433, a fin de que el SII reconociera expresamente la situación de pérdida tributaria de su representada. Y, como consecuencia de ello, autorizara la devolución proporcional de los PPUA y PPM solicitados. Lo anterior, fue acogido mediante la Resolución Ex. N°91.433/2 que reconoció una pérdida de $977.786.606.- y, de esta forma, autorizó la devolución parcial de $159.077.054.- a título de PPUA. Por otro lado, en relación a los PPM, al haberse reconocido Documento firmado electrónicamente por don/ña Cesar Manuel Verdugo Reyes, el 23-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación fed2f9aa-51d8-4b9b-b422-61f1bb4dec10 Timbre Electrónico 3 la situación de pérdida tributaria, el derecho a devolución por un monto íntegro de $16.437.432.- operó ipso jure. Los mismos fueron autorizados y devueltos por Tesorería. Finalmente, relata, se dedujo reclamación tributaria en contra de la Liquidación N°1286 de 30 de octubre de 2017, en lo no modificado por las Resoluciones Ex. N°91.433 y N°91.433/2, autos caratulados “SYR Inversiones S.A. con Servicio de Impuestos Internos, Dirección Santiago Oriente”, conocidos bajo el RUC 18 – 9 – 0000492 – K, RIT GR – 17 – 00042 – 2018, los cuales se encuentran radicados ante el 3° Tribunal Tributario y Aduanero de Santiago. Sin perjuicio de ello, hace presente desde ya que existe un reclamo tributario presentado de forma previa y tramitado de forma paralela para el caso del AT 2016. El cual fue interpuesto en contra de la Resolución Ex. N°1197, de fecha 5 de mayo de 2017, en la cual el SII rechazó la devolución por concepto de PPUA solicitada en el Formulario N°22, Folio 24163776, código 87, presentada a propósito del AT 2016. Dicho acto administrativo terminal fue objeto de reclamación tributaria en tiempo y forma, la cual se encuentra radicada ante el 3° Tribunal Tributario y Aduanero de Santiago, bajo el RUC 17-9- 0000859-7, RIT GR-17-00121-2017, autos caratulados “SYR Inversiones S.A. con SII XV DR Santiago Oriente”. Si bien no ha ocurrido, es probable que ambos autos se acumulen. Los fundamentos de derecho, sostiene, consistirían en que la liquidación es un acto administrativo terminal esencialmente provisorio. (Art. 25 del Código Tributario). En definitiva y según explica, lo que hace el SII de La Serena es darle autoridad de cosa juzgada a una liquidación esencialmente provisoria y, además, con una reclamación judicial pendiente. Cita el Art. 6 de la Constitución Política de la República, y a don Eduardo Soto Kloss, en cuanto a que la fundamentación del acto administrativo ha de ser “suficiente” y “congruente”. Se refiere a la Ley N° 19.880 que establece las Bases para los Procedimientos Administrativos que rige a los Órganos de la Administración del Estado, en cuanto resolución que pone término al procedimiento, en la decisión de la Administración, debe ser necesariamente fundada. Por lo anterior solicita declarar la nulidad de derecho público de los considerandos 6° y 7° de la Resolución Ex. N° 178 de 8 de mayo de 2018. En consecuencia, modificar los considerandos 9° y 10° reconociendo su derecho a deducir la pérdida de arrastre que asciende a $9.107.657.716 (actualizado). Y acceder total o parcialmente a la Documento firmado electrónicamente por don/ña Cesar Manuel Verdugo Reyes, el 23-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación fed2f9aa-51d8-4b9b-b422-61f1bb4dec10 Timbre Electrónico 4 devolución de impuesto de $273.644.317 PPUA y/o $10.825.403 PPM, solicitadas en su F22 del AT 2017. II.- En subsidio de lo principal, en razón de los Arts. 123 y siguientes del Código Tributario, vienen en incoar reclamación tributaria en contra de la Resolución Ex. N°178 de 8 de mayo de 2018, en lo no modificado por la Resolución Ex. N°93.587 de 12 de octubre de 2018, la cual acogió parcialmente el Recurso de Reposición Administrativa Voluntaria deducido por su representada ante la Oficina de Procedimientos Administrativos y Tributarios del mismo Servicio, a fin de que sean autorizadas las devoluciones inicialmente solicitadas por concepto de PPUA y PPM, ya sea total o parcialmente, conforme al mérito de autos. Todo lo anterior, expresa, sobre la base de los antecedentes de hecho y fundamentos de derecho que a continuación expone. Explica que, la controversia sometida a conocimiento del Tribunal, a esta fecha, son la partida denominada “Costo de Venta del Activo Fijo” por un monto de $63.223.214.- Y, por otro lado, la “Pérdida Tributaria de Arrastre” por un monto de $7.873.192.710.- en términos históricos o $8.101.515.298.- actualizados. A. Costo de venta del activo fijo por un monto de $63.223.214. Señala que esta partida corresponde a la rebaja de los activos fijos vendidos por la sociedad, y que conforme a las normas de cálculo de la RLI deben ser deducidas para la determinación de la base tributaria final del AT 2017. En efecto, durante el año comercial 2016, la sociedad vendió activos fijos que se componían en gran parte por terrenos y otros edificios asociados a éstos, como son las construcciones, los que fueron debidamente contabilizados en los registros contables de la contribuyente. Indica que como reconoce el Considerando 10° punto 3 de la Resolución Ex. N°93.587, fueron 6 los activos fijos vendidos y dados de baja de la contabilidad durante el año 2016. En particular, el valor tributario de los “Terrenos” fue un total de $1.093.717.573. Y, por otro lado, de las construcciones - asociadas a 2 de ellos - fue un total de $143.567.093. Expresa que, en definitiva, el total de los “Activos Fijos” vendidos a valor tributario fue de $1.237.284.666. Relata que, para la determinación de la RLI AT 2017, la sociedad procedió conforme a las normas del Art. 29 al Art. 33 de la Ley de la Renta, en razón con los procedimientos tributarios vigentes, esto es: Documento firmado electrónicamente por don/ña Cesar Manuel Verdugo Reyes, el 23-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación fed2f9aa-51d8-4b9b-b422-61f1bb4dec10 Timbre Electrónico 5 a) Se agregan a la RLI: los valores financieros contables, quedando así, afectos en a la determinación de Impuestos a la Renta. b) Se deducen de la RLI: los valores tributarios de los activos fijos vendidos, disminuyendo así la base afecta a impuestos. Por consiguiente, indica, el efecto neto en la RLI de la sociedad, por los agregados y deducciones en la venta de activos de la sociedad, fue de $6.094.223. b. Pérdida tributaria de arrastre por $8.101.515.298. En síntesis, sostiene, los Considerandos 6° y 7° de la Resolución N°178/2018 indican presuntamente las razones por los cuales se rechazó la partida denominada “Pérdida Tributaria de Arrastre”, que no existe ninguna argumentación, fundamentación o motivación en ello. En efecto, se rechaza la pérdida tributaria de arrastre únicamente en base a que la Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente del SII liquidó determinadas partidas para el período tributario AT 2016 y, por ello, deben entenderse rechazadas en el AT 2017. Este es el único “argumento” que utiliza el SII para rechazar la pérdida tributaria de arrastre, reproduciendo las alegaciones en que fundó la solicitud de nulidad. Explica en extenso el origen de la pérdida tributaria de arrastre, indicando que la controversia tributaria con el SII para efectos del AT 2016 - desde donde proviene la pérdida tributaria de arrastre del AT 2017 - descansa exclusivamente en las siguientes partidas y montos: N° Partida Contingente RLI Monto N°2 + Ajuste RLI Pagos Cuota Leasing. $14.008.447.- N°5 + Cuenta Contable N°41034001 Provisión Incobrables $78.136.607.- N°7 + Ajuste RLI Pérdida Tributaria de Arrastre Ejercicio Anterior $482.160.844.- N°8 - Procedencia de la devolución solicitada por PPUA Ajeno $1.656.952.111.- N°9 + Ajuste a la RLI Costo Venta Inversión SMU Valor Tributario $19.585.078.096.- Afirma que los fundamentos para acoger el presente reclamo, consisten en que liquidación es un acto administrativo terminal esencialmente provisional. por ello, el servicio no puede utilizar únicamente de base dicho acto administrativo para la emisión y fundamentación de otro distinto, salvo que el primero quede firme. Al respecto reproduce las alegaciones principales del escrito de reclamo. Documento firmado electrónicamente por don/ña Cesar Manuel Verdugo Reyes, el 23-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación fed2f9aa-51d8-4b9b-b422-61f1bb4dec10 Timbre Electrónico 6 A continuación, plantea los antecedentes fácticos y fundamentos jurídico de cada una de las partidas antes indicadas. a.- Pago cuotas leasing por $14.008.447 Se trataría de acreditar un saldo de $14.008.447.- por el cual señala el SII que no se aportaron antecedentes para acreditar su pago. Agrega que, en particular, en el AT 2016 el SII rechaza esta partida indicando que no cumple con los requisitos copulativos del Art. 31 de la Ley de la Renta (en lo sucesivo, “LIR”), en cuanto no se ha acreditado o justificado fehacientemente el pago de este gasto. Por ende, estima que debe agregarse el gasto en la RLI por el Art. 33 N°1 letra g) LIR. En definitiva, indica, la controversia descansa en la acreditación de los pagos de las “cuotas de leasing” por un monto de $14.008.447.-, efectuadas entre 30 de septiembre y el 31 de diciembre de 2015. Los desembolsos constan en la Cuenta N°2101303 y dicen relación con pagos hechos al Leaseback BCI por la operación N°31826. b) Cuenta provisión incobrables por $78.136.607. La suma cuestionada de $78.136.607, expresa, corresponde a una contabilización de “gastos operacionales” producto de la división de SYR Inversiones S.A., la que aconteció el 21 de julio de 2011. En síntesis, indica, a estos “gastos operacionales” se les aplicó el tratamiento tributario de los “gastos de organización y puesta en marcha” conforme al Art. 31 N°9 LIR. De esta manera, al 31 de diciembre de 2015, éstos ascendían a $62.886.618.- según consta en la cuenta contable N°11041001, cuentas por cobrar, folios 243 a 247. Adicionalmente, producto de la fusión de 2015, el contribuyente recibió la cuenta denominada “otros deudores por cobrar” por un monto de $15.249.989.- correspondiente a fondos entregados en el año 2013 para evaluar proyectos a las inmobiliarias absorbidas que finalmente no se concretaron. Ambas sumas reflejan el saldo de $78.136.607.- cuestionado por el SII. Sostiene que la contingencia en el AT 2016 se genera debido a que, por una omisión contable, esta partida no fue llevada a gasto en el período que correspondía. Por lo mismo, para efectos de mantener el criterio de tratarlos como “gastos de operación y puesta en marcha”, es que durante el año comercial 2015 se llevaron a gastos contabilizándolos en la cuenta de resultado denominada “provisión incobrables”. Sobre esto último, es menester precisar que en el sistema contable esta partida estaba registrada como Documento firmado electrónicamente por don/ña Cesar Manuel Verdugo Reyes, el 23-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación fed2f9aa-51d8-4b9b-b422-61f1bb4dec10 Timbre Electrónico 7 “cuenta por cobrar”, siendo contabilizada por defecto bajo el nombre de “provisión incobrables” a efectos de asignarla a una “cuenta de gastos”. Por ende, la suma de $78.136.607.- si bien aparece contabilizada por el software como una “provisión de incobrables”, se trata de “gastos de operación y puesta en marcha”. Además, en la RLI del período la reclamante agregó $12.538.237.- los que sí corresponden a esta provisión y fueron aceptados por el SII. Indica que, por el nombre de la cuenta, el SII aplica los criterios de la provisión de deudores incobrables, aun cuando desde la respuesta a la citación se explicó la asignación de denominación que otorgaba por efecto el software contable en este punto. Cita el Art. 31 N°9 inciso 1° de la LIR y señala que el primero de los gastos ($62.886.618.-) se genera por operaciones generadas durante el proceso de división en julio de 2011; y el segundo de ellos ($15.249.989.-) está relacionado con la partida recibida en el proceso de fusión de 2015. El cual proviene de fondos entregados durante el 2013 a efectos de evaluar proyectos inmobiliarios de una de las sociedades que resultó ser absorbida por la reclamante. Agrega que ambos gastos resultan ser necesarios dado que se generan por la reorganización que fue objeto la sociedad, conforme al Art 31 inciso 1° LIR; corresponden al giro propio de una sociedad de inversiones, que ha experimentado diversas modificaciones societarias; no han sido rebajados como costos del Art. 30 LIR; se encuentran debidamente contabilizados en los registros respectivos, los cuales fueron presentados ante el SII. En definitiva, este último es el único de los requisitos que cuestiona la Autoridad Tributaria bajo los parámetros del Art. 31 N°4 LIR, siendo que, como indicó desde un principio, obedecen a gastos de organización y puesta en marcha en virtud del Art. 31 N°9 LIR. c) Intereses y reajuste de la pérdida por $482.160.844. Expone que en la RLI de 31 de diciembre de 2015 (folio N°248), el contribuyente rebajó $321.283.952.- por este concepto. Luego, el SII citó y liquidó por un monto de $3.522.522.936.- por la “pérdida tributaria de arrastre ejercicio anterior”. No obstante, a través de la Resolución Ex. N°91.433 se aceptó la deducción por un monto de $3.040.362.092.- Por ende, a esta fecha queda un saldo controvertido de $482.160.844.- En términos generales, cabe indicar que desde el AT 2009 SYR Inversiones S.A. ha presentado resultados tributarios negativos, debido a que desde dicho período tomó créditos bancarios importantes cuyo destino eran ser capitalizados en SMU S.A. Lo precedente, a fin de que Documento firmado electrónicamente por don/ña Cesar Manuel Verdugo Reyes, el 23-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación fed2f9aa-51d8-4b9b-b422-61f1bb4dec10 Timbre Electrónico 8 financiara el capital de trabajo de dicha S.A., que a esa fecha estaba cerrada a la bolsa. De esta manera, dado que SMU S.A. requería de recursos financieros considerables, éstos fueron aportados casi en su totalidad por la reclamante de autos, por medio de la suscripción de acciones emitidas con motivo de aumentos de capital. Expresa que en el AT 2016 el SII sostuvo que esta partida se originó principalmente por gastos relacionados a intereses y reajustes por los financiamientos solicitados a bancos, a fin de financiar los aumentos de capital realizados en SMU S.A. previo a su apertura a la bolsa. Estos créditos bancarios fueron tomados con fechas 25 y 27 de marzo de 2008 por un monto de $23.672.867.841.-, según se acreditó con las liquidaciones cursadas por el Banco BCI que incluyeron la tabla de amortización del crédito. Además, con fecha 26 de marzo de 2012, el contribuyente realizó una novación del crédito con el Banco BCI. Finalmente, indica, el 27 de noviembre de 2015, se celebró un contrato de préstamos con el Banco Itaú Chile por 250.000 UF pagaderos en 180 cuotas mensuales. Esto último consta en la escritura pública Repertorio N°22.918 – 2015, otorgada ante el Notario Público de Santiago don Pedro Ricardo Reveco Hormazábal. En estas circunstancias, agrega, el reproche fiscal originalmente descansó exclusivamente en que los intereses y reajustes no estarían destinados a generar rentas gravadas en 1° Categoría conforme al Art. 31 N° LIR. Por ende, cabe precisar que el conflicto tributario no ha sido por un tema de acreditación, sino meramente teórico conceptual. En este punto, posteriormente la Resolución Ex. N°91.433 (Considerando 13°) acogió la argumentación vertida por esta parte, la cual consistió – en síntesis - en que conforme al Oficio N° 2557 de 2015 y al Oficio N° 2155 de 2013, es el propio SII quien permite la deducción de esta partida al contribuyente dada la imposibilidad de determinar anticipadamente el tipo de resultados o rentas que generará la enajenación de acciones. Por otro lado, refiere, el SII manifestó inicialmente que el contribuyente desde su inicio y hasta el AT 2016 sólo ha declarado pérdidas tributarias y, a excepción del AT 2016, no registra ingresos del giro afectos a IDPC. En este contexto, la Administración Tributaria sostuvo que de acuerdo a la información que mantiene en sus bases de datos, habría efectuado un estudio de las empresas que desarrollan esta actividad, mismo tamaño, ubicadas en la misma zona geográfica, dando como resultado un margen promedio de rentabilidad de un 17,59% “muy por encima” de los resultados de SYR Inversiones S.A. Esta afirmación fiscal no resulta procedente para rechazar esta partida, en especial, porque el SII Documento firmado electrónicamente por don/ña Cesar Manuel Verdugo Reyes, el 23-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación fed2f9aa-51d8-4b9b-b422-61f1bb4dec10 Timbre Electrónico 9 no indica de manera específica y determinada los parámetros de comparabilidad y la identidad de los contribuyentes utilizados. Además, para que el SII pueda utilizar la analogía en materia tributaria debe estar especialmente facultado para ello. En este caso no existe norma especial que se lo permita, por lo que los criterios de la Autoridad Tributaria resultan arbitrarios e ilegales y fuera de sus facultades. Lo que resulta controvertido actualmente, resume, es el saldo de $482.160.844.- correspondiente a la pérdida tributaria de arrastre que desecha específicamente el párrafo 4° del Considerando 13° de la Resolución Ex. N°91.433 (Este mismo Considerando acoge, en sus párrafos 5°, parcialmente esta partida por un monto de $3.040.362.092.-). En definitiva, expresa, este saldo se rechaza por el siguiente y único motivo: el SII estima que no es posible determinar que en la práctica el Banco Itaú Chile S.A. haya entregado dinero a la reclamante SYR Inversiones S.A., aun cuando esto se estableció en el Contrato de Crédito celebrado el 27 de noviembre de 2015, por escritura pública otorgada ante el Notario Público de Santiago don Pedro Reveco Hormazábal. En él, se otorgó un mutuo de 250.000 UF pagaderos en un plazo de 180 meses. En particular, el SII expone: “Respecto al mencionado contrato, y en relación a los intereses derivados de aquel, en esta instancia no es posible determinar que en la práctica el dinero haya sido entregado en definitiva a la sociedad contribuyente, ya que mientras los inmuebles no se adquieran por éste y se constituyeran las debidas hipotecas, el deudor se encuentra obligado a mantener el dinero objeto del contrato de préstamos, en depósitos a plazos, sin que aquel pueda disponer de aquel. En dicho sentido, no es posible vincular que el dinero que se solicitó haya sido utilizado para la generación de alguna renta contemplada en el objeto social del contribuyente y que con ellos realizó alguna operación dentro de su giro para efectos de generar rentas. En consecuencia, los intereses que pudiese haber pagado por dicho concepto, no pueden ser rebajados como gasto, ya que no cumplen con los requisitos esenciales para su deducción en materia tributaria, conforme al Art. 31 LIR”. Resume su reclamo señalando que el argumento del SII no resulta viable, en base a los argumentos que pasa a exponer: a) El mutuo es un contrato real, por ende, éste se reputa perfecto con la entrega al ser el dinero un bien corporal mueble, conforme a lo dispuesto en el Art. 1443 Código Civil. En consecuencia, este contrato desde la perspectiva de su perfeccionamiento Documento firmado electrónicamente por don/ña Cesar Manuel Verdugo Reyes, el 23-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación fed2f9aa-51d8-4b9b-b422-61f1bb4dec10 Timbre Electrónico 10 produce sus efectos desde el momento de la tradición de bien mueble. La entrega de los fondos se concretó según establece el propio contrato, resultando independiente la circunstancia de que éstos hayan quedado en depósitos a plazo a nombre del mutuario y endosados a favor de mutuante. Por lo tanto, el mutuo se perfeccionó y el propio contrato da cuenta de ello. b) Existen en el contrato dos conceptos civiles distintos: “caución - garantía” (Art. 46 Código Civil) y “condición - suspensiva” (1479 Código Civil). La garantía quedó constituida conforme a la Cláusula 4° una vez entregados los fondos y reputado como perfecto el contrato de mutuo. Y, por otro lado, las condiciones quedaron pendientes en virtud de la Cláusula 5°. De esta manera, habiéndose constituido la garantía según indica el contrato, sólo quedaba verificar el cumplimiento de la modalidad accesoria al contrato. c) Sobre lo precedente, ambas condiciones suspensivas necesariamente se cumplieron, por lo siguiente: c.1) En primer lugar, Inmobiliaria Don Juan S.A. - según reconoce el propio SII en la página 13 de la Liquidación e indica a la escritura pública Repertorio N°11.287-2015 - fue absorbida por SYR Inversiones S.A. con fecha 31 de julio de 2015. Por lo tanto, al 21 de noviembre de 2015, habiéndose concretado la fusión, ya existía un título para efectos de realizar la inscripción en el Registro de Propiedades del Conservador de Bienes Raíces. En otras palabras, la tradición de los bienes inmuebles se fue concretando con la inscripción de los mismos, cuyo título fue la propia escritura de fusión propia por absorción, reputándose con ello dueña SYR Inversiones S.A. c.2) En segundo lugar, la otra condición también se verificó. En efecto, se constituyó la hipoteca en los inmuebles (Art. 2407 Código Civil) a favor del Banco Itaú. d) Por ende, el mutuo al ser un contrato real se perfeccionó con la entrega; las garantías se constituyeron conforme al propio contrato; y ambas condiciones se cumplieron. De esta manera, lo único que – ahora - cuestiona el SII es el cumplimiento de las condiciones, aun cuando con antelación a ello rechazaba la pérdida tributaria de arrastre en base a un argumento teórico distinto. Por ende, frente a esta nueva argumentación del SII, cabe indicar desde ya que por el sistema registral que nos rige, el cumplimiento de las condiciones puede ser verificado con los certificados de dominio vigente; e hipotecas y gravámenes, ambos otorgados por el Conservador de Bienes Raíces respectivo. Con todo, la constitución de la hipoteca es una “garantía” distinta y accesoria al contrato de mutuo, el cual se perfeccionó con la entrega o tradición de dinero. Documento firmado electrónicamente por don/ña Cesar Manuel Verdugo Reyes, el 23-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación fed2f9aa-51d8-4b9b-b422-61f1bb4dec10 Timbre Electrónico 11 d) Cto. vta. inv. en SMU valor tributario $19.585.078.096. Expresa que en la RLI de 31 de diciembre de 2015 (folio N°248), el contribuyente rebajó $72.999.400.249.- por este concepto, citándole el SII por el total del mismo. Luego, mediante la Liquidación N°1286 se objetó esta partida por un monto de $19.585.078.096. En particular, agrega, en la página 36 de la Liquidación N°1286 – que usa de base la Resolución 178 - el SII expresa los motivos por los cuales se rechaza el Goodwill generado en la fusión impropia de 30 de junio de 2011, a través de la cual SYR Inversiones S.A., RUT N°76.012.742 - 6, adquirió el 100% de los derechos sociales de Inversiones SYR Limitada, RUT N°76.089.865 - 1. Previo a su fundamentación, en las páginas 35 y 36 de la Liquidación N°1286, determina un nuevo costo de las acciones en SMU S.A. Expresa que los argumentos fácticos y jurídicos expresados por el SII pueden ser extraídos específicamente de la página 36 de la Liquidación, los cuales, indica, debe imaginar que aparentemente hace suyos la Resolución Ex. N°178. Lo que produce la controversia tributaria es el Goodwill por un monto de $19.585.078.096.- generado en el proceso de fusión impropia de 30 de junio de 2011, a través de la cual SYR Inversiones S.A. adquirió el 100% de los derechos sociales en Inversiones SYR Limitada. Para mejor ilustración, indica, pasa a controvertir los argumentos del SII, en mismo orden propuesto en la página 36 de la Liquidación N°1286: En definitiva, expone, como se podrá apreciar del lato análisis y explicación de las partidas que conforman la pérdida tributaria de arrastre proveniente del AT 2016, declarada para efectos del AT 2017 y deducida a nivel de su RLI, si bien existe controversia en relación a ellas y a sus montos, el Servicio de La Serena no reparó en nada de ello para desechar ésta en la Resolución Ex. N°178. Procedencia de la devolución de PPUA y PPM solicitada. Señala que conforme al Considerando 10° de la Resolución Ex. N°178, el SII de La Serena estima que no se acreditaron los resultados tributarios declarados para efectos del AT 2017. En particular, la pérdida tributaria de arrastre proveniente del período AT 2016, cuya composición en montos y partidas ha sido explicada con precedencia. No obstante, indica, sometido el conocimiento del conflicto tributario ante este Tribunal, una vez tramitados estos autos y determinada la procedencia de lo anterior, se Documento firmado electrónicamente por don/ña Cesar Manuel Verdugo Reyes, el 23-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación fed2f9aa-51d8-4b9b-b422-61f1bb4dec10 Timbre Electrónico 12 generará el derecho a la devolución total o parcial solicitada en la declaración anual de impuestos a la renta contenida en el Formulario N°22, Folio 246478127. En ella, expone, su representada pidió una devolución total por $284.014.655.- (código 87) con

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 15147