# Jurisprudencia SII - 16716-2019

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 15234
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2019-11-14
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Corte Suprema
- codigo_pronunciamiento: 16716-2019
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Inadmisible recurso casación - tta rechazó reclamo - omisión errores derecho del fallo -

## Contenido
Santiago, catorce de noviembre de dos mil diecinueve. Al escrito folio N° 42276-2019: a todo, téngase presente. Vistos y teniendo presente: Primero: Que, en conformidad a lo dispuesto en el artículo 782 del Código de Procedimiento Civil, se ha ordenado dar cuenta del recurso de casación en el fondo deducido por don Sanny Andrea Lagos Medina, en representación de S.W. Business S.A., en contra de la sentencia dictada por la Corte de Apelaciones de Santiago que confirmó la de primer grado que rechazó el reclamo interpuesto en contra de la Resolución N° 315000000597 de 22 de noviembre de 2013, emitida por el Servicio de Impuestos Internos que niega lugar a la solicitud de devolución. Segundo: Que la recurrente denuncia la infracción a los artículos 21 y 59 del Código Tributario; 31 N° 3 inciso 4° de la Ley sobre Impuesto a la Renta; 11 inciso 2° de la Ley 19.880 y 1698 y 1702 del Código Civil. Indica que los contribuyentes tienen derecho a solicitar la devolución del impuesto de primera categoría que se ha pagado por las utilidades de ejercicios anteriores que luego han sido absorbidas por pérdidas, además que el acto administrativo no cumplió con la exigencia de expresar los fundamentos del rechazo, limitándose a señalar que no se había entregado la documentación requerida por parte del reclamante, lo que en todo caso no es efectivo. Agrega que el Servicio de Impuestos Internos no afirmó dentro de sus antecedentes que los antecedentes no fueran fidedignos, sin que alude a una supuesta falta de entrega de la documentación requerida. Tercero: Que, según señala el artículo 782 del Código de Procedimiento Civil, elevado un proceso en casación de fondo el tribunal debe examinar si la sentencia objeto del recurso es de aquéllas contra las cuales lo concede la ley, y si reúne los requisitos que se establecen en los incisos primero de los artículos 772 y QEFRNFLVWN 776 del texto legal citado. Cuarto: Que, a su vez, de acuerdo a lo prevenido en el artículo 772 N° 1) del Código de Procedimiento Civil, el escrito en que se deduzca el recurso de casación en el fondo debe señalar en qué consiste el o los errores de derecho de que adolece la sentencia recurrida, y el modo en que ese o esos errores influyen sustancialmente en los dispositivo de la sentencia. Quinto: Que, analizado el recurso a la luz de las disposiciones legales referidas, se aprecia que omite señalar los errores de derecho en que incurre el fallo impugnado; razón por la cual no puede acogerse a tramitación. En efecto, el recurrente se limita a citar las normas que considera vulneradas, para luego refutar los fundamentos que llevaron a los jueces de la instancia a establecer los hechos que dieron lugar a la decisión que se ataca, careciendo su impugnación del desarrollo exigido por la ley en cuanto al modo cómo se habrían producido las infracciones a las disposiciones que señala y la forma en que ello influiría en lo dispositivo del fallo, lo que es imprescindible atendida la naturaleza de derecho estricto de este extraordinario arbitrio de nulidad sustancial. Por estas consideraciones y visto además lo dispuesto en los artículos 764, 765 y 782 del Código de Procedimiento Civil, se declara inadmisible el recurso de casación en el fondo interpuesto a fojas 218, contra la sentencia de dos de abril de dos mil diecinueve que rola a fojas 216. Regístrese y devuélvase. Rol N° 16716-19. QEFRNFLVWN QEFRNFLVWN Pronunciado por la Segunda Sala de la Corte Suprema integrada por los Ministros (as) Lamberto Cisternas R., Manuel Antonio Valderrama R., Jorge Dahm O. y los Abogados (as) Integrantes Jorge Lagos G., Antonio Barra R. Santiago, catorce de noviembre de dos mil diecinueve. Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema En Santiago, a catorce de noviembre de dos mil diecinueve, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente. QEFRNFLVWN Este documento tiene firma electrónica y su original puede ser validado en http://verificadoc.pjud.cl o en la tramitación de la causa. En aquellos documentos en que se visualiza la hora, esta corresponde al horario establecido para Chile Continental.

Santiago, catorce de noviembre de dos mil diecinueve. Al escrito folio N° 42276-2019: a todo, téngase presente. Vistos y teniendo presente: Primero: Que, en conformidad a lo dispuesto en el artículo 782 del Código de Procedimiento Civil, se ha ordenado dar cuenta del recurso de casación en el fondo deducido por don xxxxxxxxxxx, en representación de S.W. Business S.A., en contra de la sentencia dictada por la Corte de Apelaciones de Santiago que confirmó la de primer grado que rechazó el reclamo interpuesto en contra de la Resolución N° 315000000597 de 22 de noviembre de 2013, emitida por el Servicio de Impuestos Internos que niega lugar a la solicitud de devolución. Segundo: Que la recurrente denuncia la infracción a los artículos 21 y 59 del Código Tributario; 31 N° 3 inciso 4° de la Ley sobre Impuesto a la Renta; 11 inciso 2° de la Ley 19.880 y 1698 y 1702 del Código Civil. Indica que los contribuyentes tienen derecho a solicitar la devolución del impuesto de primera categoría que se ha pagado por las utilidades de ejercicios anteriores que luego han sido absorbidas por pérdidas, además que el acto administrativo no cumplió con la exigencia de expresar los fundamentos del rechazo, limitándose a señalar que no se había entregado la documentación requerida por parte del reclamante, lo que en todo caso no es efectivo. Agrega que el Servicio de Impuestos Internos no afirmó dentro de sus antecedentes que los antecedentes no fueran fidedignos, sin que alude a una supuesta falta de entrega de la documentación requerida. Tercero: Que, según señala el artículo 782 del Código de Procedimiento Civil, elevado un proceso en casación de fondo el tribunal debe examinar si la sentencia objeto del recurso es de aquéllas contra las cuales lo concede la ley, y si reúne los requisitos que se establecen en los incisos primero de los artículos 772 y QEFRNFLVWN 776 del texto legal citado. Cuarto: Que, a su vez, de acuerdo a lo prevenido en el artículo 772 N° 1) del Código de Procedimiento Civil, el escrito en que se deduzca el recurso de casación en el fondo debe señalar en qué consiste el o los errores de derecho de que adolece la sentencia recurrida, y el modo en que ese o esos errores influyen sustancialmente en los dispositivo de la sentencia. Quinto: Que, analizado el recurso a la luz de las disposiciones legales referidas, se aprecia que omite señalar los errores de derecho en que incurre el fallo impugnado; razón por la cual no puede acogerse a tramitación. En efecto, el recurrente se limita a citar las normas que considera vulneradas, para luego refutar los fundamentos que llevaron a los jueces de la instancia a establecer los hechos que dieron lugar a la decisión que se ataca, careciendo su impugnación del desarrollo exigido por la ley en cuanto al modo cómo se habrían producido las infracciones a las disposiciones que señala y la forma en que ello influiría en lo dispositivo del fallo, lo que es imprescindible atendida la naturaleza de derecho estricto de este extraordinario arbitrio de nulidad sustancial. Por estas consideraciones y visto además lo dispuesto en los artículos 764, 765 y 782 del Código de Procedimiento Civil, se declara inadmisible el recurso de casación en el fondo interpuesto a fojas 218, contra la sentencia de dos de abril de dos mil diecinueve que rola a fojas 216. Regístrese y devuélvase. Rol N° 16716-19. QEFRNFLVWN QEFRNFLVWN Pronunciado por la Segunda Sala de la Corte Suprema integrada por los Ministros (as) Lamberto Cisternas R., Manuel Antonio Valderrama R., Jorge Dahm O. y los Abogados (as) Integrantes Jorge Lagos G., Antonio Barra R. Santiago, catorce de noviembre de dos mil diecinueve. Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema En Santiago, a catorce de noviembre de dos mil diecinueve, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente. QEFRNFLVWN Este documento tiene firma electrónica y su original puede ser validado en http://verificadoc.pjud.cl o en la tramitación de la causa. En aquellos documentos en que se visualiza la hora, esta corresponde al horario establecido para Chile Continental.

Inadmisible recurso casación - tta rechazó reclamo - omisión errores derecho del fallo -

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 15234