# Jurisprudencia SII - GR-11-00038-2013

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 3010
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2014-01-16
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Los Ríos
- codigo_pronunciamiento: GR-11-00038-2013
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
ARTÍCULO 6 LETRA B) N°S 3 Y 4 Y ARTÍCULO 192 DEL CÓDIGO TRIBUTARIO

## Contenido
La facultad de efectuar condonaciones de multas e intereses corresponde a los Directores Regionales y al Tesorero General de la República. ARTÍCULO 6 LETRA B) N°S 3 Y 4 Y ARTÍCULO 192 DEL CÓDIGO TRIBUTARIO CONDONACIÓN DE MULTAS E INTERESES El Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de los Ríos rechazó un reclamo interpuesto en contra de liquidaciones que determinaron diferencia de impuestos por gastos rechazados relacionados con remuneraciones a directores y accionistas de una sociedad de inversiones. Conforme se desprende del contenido tanto de las liquidaciones reclamadas, como del contenido de los escritos de reclamo y traslado, las cuestiones a resolver en estos autos eran, sustancialmente, cinco. En primer término, se debía establecer si el Tribunal se encontraba limitado a analizar la legalidad del acto, o bien si el Tribunal puede y debe considerar y valorar todas la pruebas, antecedentes y evidencias aportadas al juicio por las partes. Al respecto, el Tribunal no acogió la limitación solicitada por el Servicio. En segundo lugar, se debía establecer si resulta o no aplicable el impuesto único del artículo 21 de la Ley de Impuesto a la Renta a los gastos objetados en las liquidaciones reclamadas. Al efecto, y no obstante lo señalado en la Circular 68 del 3 de noviembre de 2010, el Tribunal concluyó que dicha pretensión no podía prosperar. En tercer lugar, se aclaró en qué consiste la calidad de “necesarios” que la ley exige a los gastos para que puedan ser rebajados de la Base Imponible del Impuesto de Primera Categoría. A juicio del Tribunal, esta exigencia apunta a que el gasto tenga una razonable y proporcionada aptitud de producir tal renta, ya sea de manera directa y presente, ya sea de forma potencial, indirecta o futura; todo de acuerdo a las características, condiciones y particularidades del negocio o empresa en el cual se genera y siempre que así sea acreditado por el contribuyente en el caso concreto. En cuarto lugar, se analizó si los gastos por concepto de pagos por asesorías gerenciales efectuados por la sociedad reclamante a directores y accionistas de la misma, tienen o no el carácter de gastos necesarios para producir la renta. Al efecto, el Tribunal sostuvo que del conjunto de la prueba aportada por las partes, arribó a la convicción de que las asesorías gerenciales supuestamente prestadas no fueron efectivamente realizadas. Por último, en quinto lugar, y en el evento de que no prosperasen las pretensiones de la reclamante, el contribuyente solicitó en subsidio la condonación total o parcial de intereses y multas. Al efecto, el sentenciador sostuvo que no contaba con tales atribuciones, que por ley están encomendadas al Director Regional o Tesorero Provincial, motivo por el que esta solicitud también fue rechazada. El texto de la sentencia es el siguiente: “Valdivia, a dieciséis de enero de dos mil catorce. VISTOS: A fojas uno y siguientes, comparece don AA , RUT N° 000-0, abogado, domiciliado en CC N° 0, Valdivia, en representación de XX , RUT N° 111-1, inversionista, del mismo domicilio. Interpone reclamo en contra del Servicio de Impuestos Internos por las Liquidaciones N° 12.119 y 12.120, Partida A, notificadas con fecha 19 de marzo de 2013. Señala, el que, a su juicio, es el fundamento de las liquidaciones reclamadas. Luego, separa sus alegaciones en dos partes, la primera respecto a los hechos y la segunda respecto a los fundamentos del Servicio de Impuestos Internos. En relación a los hechos, la reclamante se refiere a la vigencia y al objeto de la contribuyente e indica que su inversión está centrada en acciones de sociedades anónimas. Señala que durante el año 2011 su representada tenía invertido el 92,3% de su capital en las sociedades YY y ZZ. En tal año registró los gastos por honorarios rechazados, que se generan en los análisis permanentes del comportamiento financiero y comercial de las empresas indicadas, realizados para tener certeza empresarial fundada de su buena salud financiera y comercial, prudencia mínima para el aseguramiento de sus inversiones. Indica que el Servicio ha rechazado estos gastos al no considerarlos necesarios para producir la renta. Al hacerlo, no asocia los imprescindibles gastos en seguridad preventiva, propios del contribuyente inversionista, necesarios para cautelar sus inversiones y precaver responsablemente inesperadas pérdidas de las empresas depositarias de su capital. Señala, además, que lo invertido por su sociedad en seguridad tiene el mismo objetivo de una póliza de seguro, esto es, protegerse de un eventual daño patrimonial para la empresa. La complejidad financiera y económica de estos tiempos hace necesario que los inversores ejerzan un permanente control sobre sus inversiones en acciones de sociedades anónimas, las que en este caso suman $11.663.159.357. Es por ello que la Junta General de Accionistas acordó el pago de honorarios a directores y accionistas por sus servicios adicionales relacionados con el control de las empresas depositarias de sus inversiones. Además, el Directorio sesiona ordinariamente sólo dos veces al año, lo que impide hacer un control oportuno y eficaz, no siendo razonable convocar diez sesiones extraordinarias durante el año, las que también generarían honorarios para los directores. Caso especial es el de don HH quien, como gerente general y miembro del Directorio, efectúa labores que deben ser remuneradas y que son gastos necesarios para producir la renta de la contribuyente. Finalmente, indica que los pagos cuestionados por el Servicio están legitimados por el artículo 35 inciso segundo del Reglamento de Sociedades Anónimas, en relación al artículo 22 de los estatutos sociales, que transcribe. En relación al fundamento del Servicio, la reclamante señala que éste funda su resolución en el inciso 1° del artículo 31 de la Ley de Impuesto a la Renta, concluyendo que los honorarios pagados a los accionistas y directores por sus asesorías personales mensuales no habrían sido justificados como gastos necesarios para producir la renta. Sin embargo, el mismo Servicio aclara que las boletas otorgadas por los directores, por su concurrencia al directorio, sí constituyen gastos para producir la renta de la contribuyente. Enseguida, extracta el artículo 40 de la Ley 18.046 sobre Sociedades Anónimas que se refiere al cometido del Directorio y luego señala que éste concuerda con el artículo 25 del estatuto. Señala, además, que el Servicio en su Liquidación expone requisitos para que el gasto pueda ser rebajado de la Renta Líquida Imponible de Primera Categoría, transcribiendo parte de su texto. Agrega el reclamante, que el inciso 1° del artículo 31 sólo dispone que deben deducirse de la renta bruta “todos los gastos necesarios para producirla” , sin efectuar otra exigencia adicional, por lo que a su juicio es evidente que sólo los gastos relacionados con el ejercicio o giro de la actividad deben ser considerados en la deducción. Expresa que tanto para los autores como para la jurisprudencia tributaria debe entenderse por necesario lo que señala el Diccionario de la Real Academia que dispone que sea aquel “Que es menester indispensable o hace falta para un fin”. Por ello, y dado que su representada es una empresa de inversiones, se pregunta si para obtener renta no es acaso justificado y necesario gastar en la seguridad de sus inversiones en sociedades anónimas mediante el control sostenido del comportamiento financiero de estas últimas. Al ser su representada una empresa inversora, el gasto en seguridad para sus inversiones es fundamental, la que sólo es factible tener en base a la información oportuna y análisis permanente del estado financiero y de negocios de las empresas donde tiene su capital, evitando pérdidas que afectarían su rentabilidad y consiguiente tributación. Agrega que, respecto de los gastos reclamados, no resulta aplicable el artículo 21 de la Ley de la Renta de acuerdo a lo dispuesto en la Circular N° 68 de 3 de noviembre de 2010, numeral 4, del Servicio. Expresa que los gastos imputables a las rentas afectas al Impuesto de Primera Categoría en carácter de único deben agregarse a la Renta Líquida Imponible de Primera Categoría por ser gastos que se rebajan de los ingresos afectos al Impuesto Único de Primera Categoría que se obtengan cuando sean vendidas las acciones de las sociedades YY y ZZ En consecuencia, tales gastos no pueden quedar sellados como gastos rechazados con el Impuesto Único del citado artículo 21 de la Ley de la Renta, como el propio Servicio lo reconoce en los N° 5 y 7 de la citada Circular. Por último, agrega que si bien los accionistas que participan en estos trabajos de control y estudio no tienen dieta como los directores, sus servicios, por la misma razón de pago a estos últimos, deben ser igualmente pagados. Los pagos tributaron normalmente. Finalmente, solicita se tenga por presentado el reclamo, se anulen las Liquidaciones reclamadas, se reciba la causa a prueba si fuere procedente y, en definitiva, se declare que se aceptan como gastos para producir la renta afecta al Impuesto a la Ley de la Renta las dietas y honorarios pagados a directores y accionistas por servicios, análisis, control y estudio de antecedentes financieros y mercantiles de las empresas donde la contribuyente tiene invertido su capital en acciones. Subsidiariamente, solicita que se acepten como gastos necesarios para producir renta los honorarios pagados a los miembros del Directorio y al gerente don HH, en su condición de director y gerente que también ha extendido boletas por sus servicios adicionales. Solicita, además, que se condone el pago total o parcial de intereses y multas aplicadas a la reclamante y que se condene al Servicio al pago de las costas. A fojas 7, se resuelve previo a proveer el reclamo, conforme a lo dispuesto en el artículo 125 inciso segundo del Código Tributario, se dé cumplimiento a lo dispuesto en el N° 1 y 3 de la citada disposición dentro del plazo de 5 días hábiles bajo apercibimiento de tener por no presentado el reclamo. En la misma resolución se resuelve no ha lugar a la solicitud de notificación por correo electrónico, dese aviso a dicho correo, se tiene presente la personería, la comparecencia personal y la delegación de poder. A fojas 9, la parte reclamante cumple lo ordenado, acompañando documentos. A fojas 33, se tienen por acompañados los documentos, por cumplido lo ordenado, por interpuesto el reclamo y se confiere traslado al Servicio de Impuestos Internos. A fojas 35, comparece doña SS , Directora de la XVII Dirección Regional del Servicio de Impuestos Internos, domiciliada para estos efectos en calle CC N° 0 de Valdivia, quien asume la representación del Servicio, acredita personería, solicita aviso por correo electrónico, y confiere patrocinio y poder. A fojas 36, se tiene presente y por acreditada la personería, se accede a la solicitud de aviso al correo electrónico, se tiene presente el patrocinio y poder conferidos. A fojas 38 y siguientes, el Servicio de Impuestos Internos evacúa el traslado conferido. Luego de realizar algunas consideraciones previas y describir los antecedentes del reclamo, los fundamentos del acto administrativo tributario reclamado, los fundamentos del reclamo y el marco normativo; pasa a exponer las razones por las que, a su juicio, el reclamo es improcedente. Se refiere al contenido de las partidas de las Liquidaciones reclamadas, y señala que el reclamo versa sólo respecto de la partida A, centrando su análisis en aquella. Indica que la contribuyente incorpora a gastos el monto de $130.935.538, que incluye facturas y boletas detalladas en el anexo tanto de la Citación como de la Liquidación, emitidas por personas naturales y jurídicas relacionadas con XX en calidad de accionistas o directores de dicha empresa, a las cuales individualiza. Agrega que se solicitó a la reclamante que acreditara que los gastos objetados eran necesarios para producir la renta, de acuerdo al inciso 1° del artículo 31 de la Ley de la Renta, cuestión que a juicio del Servicio, no se logró. Todo accionista participa de la gestión de la sociedad, teniendo derecho a acceder a la información relativa a dicha entidad. Por otro lado, dentro de la funciones de un Director, se encuentra la de obtener toda la información razonable y disponible, y analizar las operaciones relevantes que permitan tomar decisiones a todos los accionistas. Dicha función está remunerada por la respectiva dieta. Los emisores de los documentos cuestionados son accionistas y/o directores. En el caso de los directores, no han sido cuestionadas las boletas por esa función. En relación a don XX, quien emite boletas por concepto de asesorías gerenciales y de director, no se han objetado las boletas emitidas en función de su rol de director, pero sí aquellas emitidas como gerente, pues no se aportó antecedentes que den cuenta de tales funciones. Tampoco existen contratos con las otras personas que emitieron documentos por concepto de asesorías gerenciales. Los documentos tributarios cuestionados señalan simultáneamente servicios de asesoría gerencial, sin proporcionar más información para distinguir mejor a que corresponde tal servicio, por lo que no es razonable, tributariamente, que periódica y simultáneamente la sociedad incurra en desembolsos por un mismo tipo de servicio. La respuesta a la Citación sólo menciona que a tales asesores se les entrega informes mensuales de las empresas ZZ, y YY, para ser estudiados y que puedan emitir su consejo u opinión, sin que fuere aportado documento alguno en el que consten dichos consejos. La reclamada, además, sostiene que el análisis de los estados financieros debe ser materia de análisis del personal, interno o externo, vinculado con las empresas en las cuales el contribuyente posee acciones, por lo que es lógico que dichas empresas soporten los gastos respectivos. Tanto de los documentos anexos a la respuesta de la Citación, como los informes mensuales de actividades de la ZZ y el Acta de la Junta General de Accionistas, se puede concluir que los informes no fueron elaborados por los emisores cuestionados, sino que por personal y asesores de las sociedades en las cuales XX, tiene sus inversiones. Tampoco se refleja de tales documentos, el consejo u opinión de alguno de los emisores cuestionados. Señala que a pesar de que los gastos cuestionados formen parte de los estados financieros que fueren aprobados por la Junta de Accionistas, su aceptación como gasto, de acuerdo al artículo 31 inciso 1° de la Ley de la Renta, debe estar vinculado a la generación de la renta del contribuyente. Por otra parte, el Servicio indica que XX, como accionista de otras empresas percibe arriendos, como única renta afecta al Impuesto de Primera Categoría, debido a que los dividendos que percibe no forman parte de la Renta Líquida que debe ser determinada conforme a los artículos 29 y 33 de la Ley de la Renta. Por tanto, el contribuyente al señalar que las asesorías son gastos necesarios para producir renta mediante los dividendos, debe demostrarlo conforme al artículo 31 inciso 1° de la Ley de la Renta. Posteriormente, se refiere al artículo 21 del Código Tributario y al citado artículo 31 inciso 1°. Expresa que, de los requisitos señalados y una vez analizada la respuesta de la Citación y documentación adjunta, se puede concluir que no está acreditado que los documentos por concepto de asesorías gerenciales sean gastos necesarios para producir la renta, y tampoco se acreditó la efectividad de los servicios. Por tanto, de acuerdo al artículo 33 N°1 letra g) de la Ley del Impuesto a la Renta, procede efectuar un agregado a la pérdida declarada, los que al ser desembolsos se afectan con la tributación del artículo 21 del mismo cuerpo normativo, reajustado de acuerdo al artículo 33 N°3 de la norma citada. En virtud de lo expuesto y del artículo 24 del Código Tributario, se efectúan los agregados a la perdida tributaria declarada relativa a esta partida. De tal forma, se procedió a practicar las Liquidaciones reclamadas. Respecto a la legitimidad de los gastos, que estaría fundamentado en el artículo 35 inciso 2 del Reglamento de Sociedades Anónimas y el artículo 22 de los estatutos sociales de la Sociedad, señala que tales normas únicamente autorizan a los directores a ejercer otras labores remuneradas distintas a las de su cargo, pero no se refieren a la necesidad de los gastos incurridos. En cuanto a la justificación de la necesidad del gasto, y la referencia al artículo 40 de la Ley 18.046, señala que dicha norma sólo describe las funciones del directorio y en nada se vincula, ni acredita la necesidad del gasto de la reclamante. En cuanto a la interpretación del inciso 1 del artículo 31 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, efectuada por la reclamante, el Servicio expresa que es antojadiza y pugna con las interpretaciones administrativas del Director del Servicio, y va en contra de la interpretación de los Tribunales Superiores de Justicia. Para afirmar su posición extracta parte de la sentencia dictada por la Iltma. Corte de Apelaciones de Valdivia, con fecha 10 de mayo de 2013, en causa rol 2-2013. De tal forma queda establecido que para que el gasto por pago de honorarios sea un gasto necesario para producir la renta, debe cumplir con todos y cada uno de los requisitos copulativos señalados, lo que no ocurre en la especie. Además, debido a que la reclamante es una Sociedad Anónima se aplica sobre dichas sumas el impuesto establecido en el artículo 21 de la Ley de Impuesto a la Renta. Sostiene que la Circular N° 68 del 3 de noviembre de 2010, se refiere a los ingresos no renta, rentas exentas y rentas afectas al Impuesto de Primera Categoría en carácter de único. Estas son rentas que deben anotarse o registrarse en forma separada en el FUT, es decir, en el Registro FUNT, como lo dispone la letra b) del N° 3, letra A) del artículo 14 de la Ley de la Renta. En el Registro FUT, deben anotarse, separadamente, las rentas que se incorporan al FUNT, esto es, los ingresos no constitutivos de renta, las rentas exentas del Global Complementario o Adicional y las rentas afectas al Impuesto de Primera Categoría en carácter de único. De aquello, se concluye que las rentas que se incorporan al FUNT son aquellas rentas exentas de los Impuestos Global Complementario o Adicional. La XX, percibe ingresos afectos al Impuesto de Primera Categoría por arriendos de bienes raíces no agrícolas y por dividendos de otras sociedades, ambas rentas se afectan con los impuestos bajo el régimen general. Señala que el N° 1 del artículo 39 de la Ley de la Renta indica exenciones de Impuestos de Primera Categoría, transcribiendo parte de su texto, y también parte del inciso 4° del N° 1 del artículo 54 del mismo cuerpo normativo, que señala qué se comprende dentro de la base imponible del Impuesto Global Complementario. Además, de acuerdo a la letra a) del N° 3 de la letra A del artículo14 de la Ley de la Renta, los dividendos percibidos se deben incorporar al Registro FUT, debido a que están afectos al Impuesto Global Complementario. Es decir en ningún caso, respecto de los dividendos percibidos correspondería su registro separadamente en el FUNT. En consecuencia, sólo los ingresos no constitutivos de renta, las rentas exentas o las rentas afectas al Impuesto Único de Primera Categoría deben anotarse en el Registro de Fondo de Utilidades No Tributables, depuradas de los costos, gastos y desembolsos imputables a estos mismos ingresos. Por tanto, en el caso de que los gastos rechazados se asocien a los dividendos percibidos, lo que no ha sido acreditado, no es aplicable la Circular N° 68 del año 2010, que comprende los ingresos exentos de Global Complementario e ingresos no renta, es decir, estos últimos no se gravan con el Impuesto Global Complementario o Adicional. Por otra parte, los dividendos percibidos de Sociedades Anónimas respecto de sus accionistas son rentas que se afectan con el Impuesto Global Complementario o Adicional, los que deben incorporarse al Registro FUT. Señala, que en los períodos de revisión la reclamante no ha efectuado venta de acciones que le haya generado una renta afecta al Impuesto Único de Primera Categoría, por lo que no existen gastos, costos o desembolsos que sean imputables a esa operación. Cuando ocurra una enajenación que cumpla con los requisitos para tributar con este impuesto deberá imputar los costos, gastos o desembolsos necesarios para la operación de venta y correspondientes al período. Dicho cumplimiento de requisitos es relevante, debido a que si la enajenación se produce a una empresa relacionada, el mayor valor se afecta de acuerdo al régimen normal de tributación, es decir, Primera Categoría y Global Complementario o Adicional. De acuerdo a registros de la contribuyente en los períodos revisados, no ha generado rentas de las señaladas en la Circular N° 68 del año 2010, es decir, no ha obtenido rentas que se relacionen con ingresos no renta, rentas exentas o rentas afectas al Impuesto Único de Primera Categoría y tampoco ha depurado de tales rentas los costos, gastos y desembolsos imputables a estas mismas rentas, tampoco ha generado FUNT en estos períodos, por lo que no puede existir el concepto de RAIPCU, como señala el reclamo. La contribuyente no acreditó que los gastos objetados provienen de rentas descritas en la Circular 68 del año 2010, debido a que también genera rentas por arrendamiento de bienes raíces, las que no caben dentro de las rentas indicadas en la Circular señalada. Por otro lado sostiene que de acuerdo al artículo 21 del Código Tributario, y al artículo 31 de la Ley de la Renta, corresponde al contribuyente probar el monto o la proporción que corresponda, en su caso, de los gastos incurridos y que fueron necesarios para producir la renta líquida afecta al régimen general del Impuesto de Primera Categoría o al régimen de tributación que corresponda. En consecuencia, el contribuyente debe probar que los gastos incurridos son gastos necesarios para producir la renta de acuerdo a las exigencias del inciso 1 del artículo 31 de la Ley de la Renta. Además, se refiere al artículo 21 de la Ley de Impuesto a la Renta vigente en los períodos revisados. Señala que debido a que el contribuyente rebajó los gastos objetados y que tales gastos afectan a los ingresos o rentas gravadas con los impuestos generales de la Ley de la Renta, al no cumplir los requisitos que establece la ley, se afectarán con los impuestos bajo el régimen normal y quedan afectas a tributación dispuesta por el artículo 21 de la ley precitada. Por lo tanto, los gastos cuestionados, han sido rebajados de las rentas o ingresos afectos a los impuestos generales de la Ley de la Renta, por lo que tales detrimentos patrimoniales, por el N° 1 del artículo 33 se transforman en un gasto rechazado que debe agregarse a la Renta Líquida Imponible y afectarse con la tributación comprendida en el artículo 21 de la misma ley. Luego de lo expuesto, concluye, que para este caso no es aplicable la Circular N° 68 del 03.11.2010. Solicita que se rechace la reclamación con costas, porque la reclamante no acreditó durante la auditoría que los gastos incurridos son necesarios para producir la renta, ni logrará probarlo en la instancia jurisdiccional. La reclamada presenta dos alegaciones adicionales. En primer lugar, y con relación a la acción de reclamo, señala que el reclamo debe ser rechazado porque el contribuyente no demostró en la fiscalización que los gastos eran necesarios para producir renta, ni acompañó los documentos solicitados en la Citación, por lo cual el Servicio liquidó. La acción del artículo 123 y siguientes del Código Tributario, fue concebida como forma de impugnación y no para constituir derechos para el actor, por lo que sólo corresponde al Tribunal determinar si la liquidación impugnada se encuentra dentro del marco de legalidad exigidos a los actos de la administración pública, admitir que el reclamo se funde en antecedentes nuevos o no conocidos por la administración al emitir la Liquidación, implicaría que sería el Tribunal y no el Servicio, el que declare la procedencia de la deducción del gasto, siendo una atribución del Servicio la aplicación y fiscalización de todos los impuestos internos. En segundo lugar, señala que se reserva expresamente el derecho a alegar la exclusión de prueba contenida en el artículo 132 inciso 11 del Código Tributario, toda vez que la reclamante pretenda sustentar su reclamo en el ofrecimiento de la documentación que ha sido solicitada determinada y específicamente por el Servicio a ésta, en la citación a que se refiere el artículo 63 del Código Tributario, y no la haya aportado en la oportunidad correspondiente. De esta forma, dicha documentación sería inadmisible para el Tribunal Tributario y Aduanero. Finalmente, solicita tener por evacuado el traslado y que se rechace el reclamo en todas sus partes, con expresa condena en costas. Solicita además, en caso de que se reciba la causa a prueba, se tenga presente que se valdrá de todos los medios de prueba establecidos en la ley. A fojas 52, se tiene por evacuado el traslado, resolviendo autos. Respecto a los medios de prueba de que piensa valerse se tiene presente. A fojas 54, se recibe la causa a prueba, fijándose los hechos sustanciales, pertinentes y controvertidos. A fojas 58, la parte reclamada acompaña lista de testigos. A fojas 59, se tiene por presentada lista de testigos de la parte reclamada. A fojas 61, la parte reclamante acompaña lista de testigos. A fojas 62, se tiene por presentada lista de testigos de la parte reclamante. A fojas 68, la parte reclamante solicita se ordene al Servicio poner a disposición del Tribunal antecedentes que indica. A fojas 69, se resuelve como se pide a la solicitud de la reclamante, ordenando oficiar al Servicio de Impuestos Internos. A fojas 71, rola Oficio N° 82 de este Tribunal dirigido a la Directora Regional del Servicio de Impuestos Internos. A fojas 72, la parte reclamante acompaña los documentos que indica. A fojas 392, se tienen por acompañados los documentos que indica, que rolan de fojas 73 a 391. A fojas 395, se ordena formar un nuevo cuaderno, denominado Tomo Dos. A fojas 397, la parte reclamante acompaña documentos que indica. A fojas 594, se tienen por acompañados los documentos, que rolan de fojas 398 a 593. A fojas 597 y siguientes, rola prueba testimonial de la parte reclamada, declarando la testigo FF, Rut 222-2. A fojas 600 y siguientes, rola prueba testimonial de la parte reclamante, declarando los testigos don HH, doña KK, don PP, y don TT. A fojas 608, la parte reclamada acompaña documentos que indica. A fojas 612, se tienen por acompañados los documentos que indica, ordenado sean guardados en custodia bajo el número de orden 30-2013. A fojas 615, Rola Ordinario N°102 del Servicio de Impuestos Internos que adjunta antecedentes que indica. A fojas 617, se provee a sus antecedentes Ordinario N° 102 del Servicio de Impuestos Internos, y antecedentes que adjunta, los que atendida su naturaleza son guardados en custodia bajo el número de orden 31-2013. A fojas 619, la parte reclamada solicita se tenga presente lo que indica. A fojas 626,  se tiene presente lo expuesto por la reclamada. A fojas 628, se resolvió autos para fallo. A fojas 630 y siguiente, se ordena acumular causa RUC 13-9-0001976-3, RIT GR-11-00045-2013 a estos autos y que se folie de acuerdo a lo resuelto. A fojas 633, comparece don AA , RUT 000-0, abogado, domiciliado en CC N° 180, Valdivia, en representación de XX RUT N° 111-1, inversionista, del mismo domicilio. Interpone reclamo en contra del Servicio de Impuestos Internos por las Liquidaciones N° 15.490 A, 15.490 B, 15.491 A, 15.491 B y 15.491 C, notificadas con fecha 26 de junio de 2013. Señala, el que a su juicio, es el fundamento de la Liquidación del Servicio Fiscalizador. Posteriormente, separa sus alegaciones en dos partes, la primera respecto a los hechos y la segunda respecto a los fundamentos del Servicio de Impuestos Internos. Ambas contienen, en lo esencial, los mismos argumentos esgrimidos en el reclamo interpuesto a fojas 01 y siguientes, con algunas precisiones. En particular, señala que durante los Años Tributarios fiscalizados 2010 y 2011, la sociedad tenía invertido el 94,9% y el 93%, respectivamente, de su capital en las sociedades YY y ZZ, años en los cuales, registró los gastos por honorarios rechazados; aclara que la sociedad no cuenta con personal, menos especializado, para cumplir la labor de vigilancia que efectúan los asesores, lo que se acreditará oportunamente; y precisa que lo invertido por la reclamante en sociedades anónimas suman $10.838.405.849 el año comercial 2009, y $11.834.161.046 el año comercial 2010. Finalmente, solicita se tenga por presentado el reclamo, se anulen las Liquidaciones reclamadas, se reciba la causa a prueba si fuere procedente y, en definitiva, se declare que se aceptan como gastos para producir la renta afecta al Impuesto a la Ley de la Renta las dietas y honorarios pagados a directores y accionistas por servicios, análisis, control y estudio de antecedentes financieros y mercantiles de las empresas donde la contribuyente tiene invertido su capital en acciones. Subsidiariamente, solicita que se acepten como gastos necesarios para producir renta los honorarios pagados a los miembros del Directorio y al gerente don HH, en su condición de director y gerente que también ha extendido boletas por sus servicios adicionales. Solicita, además, que se condone el pago total o parcial de intereses y multas aplicadas al reclamante y que se condene al Servicio al pago de las costas. A fojas 673, se tiene por interpuesto el reclamo, se confiere traslado al Servicio. En la misma resolución se resuelve no ha lugar a la solicitud de notificación por correo electrónico, dese aviso a dicho correo, se tiene presente la personería, la comparecencia personal y la delegación de poder. A fojas

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 3010