# Jurisprudencia SII - GR-11-00019-2012

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 4660
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2013-03-25
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Los Ríos
- codigo_pronunciamiento: GR-11-00019-2012
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Ley sobre Impuesto a la Renta – Artículos 2 N° 1, 17 N° 4 y 26 – Ley General de Cooperativas – Artículos 49 y 53

## Contenido
Los socios de cooperativas que no se encuentren en una situación de exención contemplada en la ley, deben tributar por el reparto de excedentes que éstas realicen. Ley sobre Impuesto a la Renta – Artículos 2 N° 1, 17 N° 4 y 26 – Ley General de Cooperativas – Artículos 49 y 53 EXCEDENTES DE LAS COOPERATIVAS – OPERACIONES HABITUALES – DEUDORES INCOBRABLES – TRIBUNAL TRIBUTARIO Y ADUANERO DE VALDIVIA – RECLAMO – RECHAZADO El Tribunal Tributario y Aduanero de Valdivia rechazó un reclamo deducido por un contribuyente en contra de liquidaciones emitidas por el Servicio de Impuestos Internos que determinaron diferencias de impuesto de primera categoría y ordenaron el reintegro de ciertas sumas de dinero, debido a que el contribuyente consideró como ingreso no renta repartidos por la cooperativa de la cual era socio y, de otra parte, rebajó como gasto deudas incobrables sin cumplir con el requisito de agotar prudencialmente los medios de cobro. Sobre el particular, el órgano jurisdiccional distinguió entre la tributación de la cooperativa, que estaba sujeta a un régimen de tributación especial, del que regía a los cooperados. Al respecto, el juez estableció que en aquellos casos en que los socios obtenían excedentes de la cooperativa, debían tributar conforme con las reglas generales, si dichas operaciones con la cooperativa constituían el giro habitual del socio. Luego, cobrar impuestos por este concepto, no vulneraba lo dispuesto en el artículo 26 del Código Tributario, pues esta materia no se encontraba recogida en el pronunciamiento citado por el actor. En cuanto a la procedencia de rebajar como gasto las deudas incobrables, el sentenciador manifestó que la carga de la prueba pesaba sobre el contribuyente, quien en juicio no acreditó sus dichos ni aportó prueba alguna para determinar si efectivamente había agotado prudencialmente los medios de prueba. El texto de la sentencia es el siguiente: “Valdivia a veinticinco de marzo de dos mil trece. VISTOS : A fojas uno y siguientes, comparece don XXXXX , agricultor, RUT N° X.XXX.XXX-X, domiciliado en Fundo Santa Inés s/n, comuna de La Unión, quien viene a interponer reclamo tributario en contra de las Liquidaciones N°15 y N°16, emitidas con fecha 31 de Julio del año 2012 y notificadas personalmente con fecha 06 de agosto del mismo año, de conformidad con los fundamentos de hecho y de derecho que a continuación se exponen. Sostiene que, en su calidad de contribuyente del Impuesto a la Renta de Primera Categoría, fue notificado en virtud de diferencias contable-tributarias que se relacionan con deducciones indebidas a la renta líquida imponible del AT 2009 y AT 2010. El Servicio ha estimado que tiene una deuda por Impuesto de Primera Categoría, que ascendería a la suma de $11.697.797.-, la que se origina del diferencial de impuestos determinados de $7.493.378.-, sumados a reajustes, intereses y multas. En relación a los fundamentos de hecho, señala que, con fecha 09 de marzo de 2012, fue notificado de la Citación N° 1709 emitida el 29 de febrero de 2012. Indica que se dio respuesta a la citación basándose en dos puntos. En primer lugar se hizo un análisis de fondo de la citación, en el cual se presentaron 2 criterios. Bajo el primer criterio, se consideran los ingresos por concepto de excedentes por operaciones entre Cooperativa y socio como ingreso no renta. Bajo el segundo, se consideran renta exenta. El primer criterio fue el utilizado en la época del AT 2009, debido a que el oficio N°549 del año 2008 era imperante a la fecha y se desprendía de éste tal tratamiento. El segundo criterio se desprendía de la propia Ley General de Cooperativas y del artículo 17 N°4 del D.L. N°824. En segundo lugar, la respuesta a la citación presentó un análisis sobre el tratamiento de deudas incobrables que se le entregó a la partida 11669, que corresponden a la estafa de la cual fue víctima por la Sociedad Ganadera Jaramillo y Compañía Limitada, RUT N° 77.214.090-8 o Enrique Jaramillo Astudillo. Agrega que, con fecha 06 de agosto del 2012, fue notificado de las Liquidaciones ya mencionadas, desestimando los argumentos de la respuesta a la citación. Transcribe el análisis de respuesta a la Citación realizado por el Servicio. Expone a continuación que, con fecha 24 de agosto de 2012, presentó un Recurso de Reposición Administrativa en contra de las liquidaciones, solicitando su anulación debido que a su juicio, se habían fundamentado en interpretaciones erróneas y aplicaciones no ajustadas a derecho. En particular, se expuso la discrepancia de criterios existente con la interpretación del Servicio de Impuestos Internos del artículo 51 del DFL 5/2004, cuyo texto transcribe. Tal disposición está orientada hacia el cooperado y lo mismo sucede con el artículo 17 N°4 del DL824/1974. Las devoluciones no están gravadas por este impuesto para aquel que las realiza, sino para aquel que las recibe. Fue el propio Servicio el que reconoció dicha interpretación al aceptar, y por ende, validar las declaraciones juradas 1886, emitidas por la Cooperativa COLUN, en las cuales se informó que los montos no eran constitutivos de renta. Sus declaraciones de impuestos se realizaron en conformidad a la legislación vigente e interpretaciones administrativas coetáneas por lo que se encontraba amparado en el artículo 26 del Código Tributario. Agrega que con fecha 9 de noviembre de 2012, fue notificado de la resolución exenta 17277, la que rechaza la reposición. La resolución mantiene los criterios de las Liquidaciones N° 15 y N° 16, señalando que deben distinguirse dos tipos de exenciones. Respecto del aumento del valor nominal de las cuotas de capital y las cuotas de ahorro, podía afectar tanto a la cooperativa como a los cooperados. En cambio, respecto de los excedentes originados en operaciones con los socios, sólo se beneficiaría a la cooperativa, en razón de que si se hubiera querido incluir en la franquicia a los cooperados, la preposición a ser utilizada no hubiese sido “con” sino “por”, u otra semejante. Además, el número 4 del artículo 17 del DL 824/74, distingue entre los cooperados que tributan por renta efectiva o presunta cuando los excedentes de la Cooperativa se les hayan distribuido producto de operaciones habituales. Sólo en el primer caso se podrá considerar renta exenta, pero aquellos cooperados que tributen bajo el régimen de renta efectiva, deberán tributar por dichos montos. En relación a los fundamentos de derecho, sostiene que el Servicio ha realizado una interpretación errónea y aplicación no ajustada a derecho del D.L.824/1974, Ley sobre Impuesto a la Renta; y del D.F.L. 5/2003, Ley General de Cooperativas. En cuanto a ingresos por concepto del remanente por operaciones entre Cooperativa y socio, señala que la regulación legal de las Cooperativas se encuentra en diversas normas, pero que éstas se encuentran reguladas principalmente por el DFL N°5 del año 2004, Ley General de Cooperativas. Luego de extractar el artículo 53 del DFL N°5, expresa que dicha norma ha generado interpretaciones que indican que las utilidades que se generen por actuaciones entre la Cooperativa y sus socios se entienden Ingresos No Renta, lo que implicaría que no tributan por impuestos establecidos en la Ley de Impuesto a la Renta. El criterio anterior se reforzó por la interpretación del Servicio del oficio N°549 del año 2008. Describe latamente el contenido de la consulta y respuesta contenidos en tal oficio. La respuesta señala que, respecto de los excedentes, debe distinguirse si provienen de operaciones con los socios o terceros. Si proviene de terceros, tales excedentes se encuentran afectos, aplicando, en su caso, la relación porcentual pertinente. Más adelante agrega que aunque la redacción de tal oficio no fue del todo afortunada, en relación a la tributación del Impuesto de Primera Categoría, simplemente se reconoció un carácter de no renta a la devolución de excedentes originados por actuaciones con los cooperados en operaciones de su propio giro. Agrega que, al indicar el legislador que la franquicia favorece a las devoluciones de excedentes, sólo pudo referirse a quien recibe los montos y no al ente que los remesa. Insiste en que la devolución de excedentes no está gravada para quien las realiza por lo que mal podría el legislador regular su tratamiento. La devolución, para la cooperativa, no es ingreso no renta, simplemente no es ingreso. Ahora bien, aún en el caso de que el criterio a utilizar sea que la cooperativa es contribuyente para la devolución de excedentes, igualmente, cuando se generen en actuaciones entre la cooperativa y los socios, tendrán el carácter de ingresos no renta. La calidad de ingreso no renta debe extenderse a todo el nivel de tributación, empresas y dueños, debido a que no puede ser ingreso no renta para un nivel de tributación, e ingreso tributable para otros. En cuanto a los ingresos por concepto de excedentes por operaciones entre Cooperativa y un socio, sostiene que existe un criterio histórico en relación a la tributación de los excedentes de las operaciones entre la cooperativa y sus socios, y que su tratamiento es de renta exenta, lo que se funda en el artículo 51 del DFL N°5, Ley General de Cooperativas. Tal norma se relaciona con el artículo 17 N° 4 del DL N° 824 de 1974, que expresa que dichos ingresos deben ser incluidos en la contabilidad del cooperado formando parte de sus ingresos brutos para todos los efectos legales . Las rentas exentas son un efecto legal que está plenamente reconocido en la Ley de Impuesto a la Renta. Extracta los artículos 39 N°2 y 57 inciso tercero del artículo 1 del DL. 824 Ley de Impuesto a la Renta. Sostiene que el tratamiento de estos ingresos como rentas exentas fue devuelto a la discusión, en el oficio N°1397 el año 2011. Esta instrucción señala, respecto a la tributación de los socios de una cooperativa que declaran en base a renta efectiva por excedentes que se les haya distribuido producto de operaciones habituales que, de conformidad al artículo 17 N° 4 del DL N° 824, se debe contabilizar tales cantidades formando parte de los ingresos brutos del socio para todos los efectos legales, quedando dicho excedente afecto a la tributación normal de la L.I.R. Expresa que el hecho de que el socio sea obligado a contabilizar dichas sumas, incluyéndolas como parte de sus ingresos brutos, no implica que con ello se les debe aplicar la tasa del Impuesto de Primera Categoría directamente, debido a que la aplicación correcta que corresponde para determinar la base imponible del Impuesto a la Renta, requiere que deben ser rebajados de tal monto todas las rentas exentas a efecto de determinar la renta líquida a declarar. Reconocidos expresamente como exentos los excedentes, por las normas indicadas, debe seguirse el tratamiento general que dispone la Ley de la Renta, es decir, se debe deducir de la Renta Líquida declarada, de acuerdo al artículo 33 número 2 letra b), y posteriormente se debe efectuar la aplicación de las tasas respectivas, sea como Impuesto de Primera Categoría o Impuesto Global Complementario. En relación a la nulidad de las Liquidaciones N° 15 y N°16 por vulneración de los artículos 6 y 7 de la Constitución Política de la Republica al contravenir expresamente el artículo 26 del Código Tributario , sostiene que el Servicio ordena la restructuración de su Renta Líquida Imponible, debiendo tributar por las partidas indicadas. Este criterio es inviable porque aunque no había un criterio unánime en relación al tratamiento de tales excedentes de Cooperativas al momento de realizar las respectivas declaraciones de renta liquidadas, en ningún caso estos excedentes debieran tributar. La discusión se refiere a si dichas partidas deben calificarse como ingreso no renta o renta exenta. Señala que, actuó de buena fe al guiarse por el Oficio Nº 549 del año 2008, que se encontraba plenamente vigente al momento de presentar el Formulario 22 del AT 2009 y AT 2010 y al diseñar el FUT y RLI del año comercial 2008 y 2009. Luego de reproducir el artículo 26 del Código Tributario, expone que solicita se anulen las Liquidaciones ya singularizadas, por contravenir dicha disposición, la que expresa que no podrá efectuarse cobros retroactivos de un impuesto, cuando el contribuyente se haya ajustado de buena fe a una determinada interpretación de las leyes tributarias sustentada por la Dirección Nacional del Servicio de Impuestos Internos. Lo anterior lo funda en el Principio de Juricidad, consagrado en los artículos 6º y 7º de la Carta Fundamental. Toda acción de los órganos del Estado se encuentra regida por la Carta Fundamental debiendo las autoridades administrativas respetar dicho texto. Extracta parte del artículo 2 de la Ley General de Bases de la Administración del Estado y parte del artículo 19 del DFL N°7 de 1980 que establece Obligaciones y Facultades de los Directores Regionales del Servicio de Impuestos Internos. En relación a un incorrecto agregado al Débito Fiscal por la deducción de la Renta Líquida de deudas incobrables, expresa que el Servicio considera que cometió un error al deducir de su Renta Líquida Imponible una suma de $11.561.205, partida 11669, debido a que no se agotaron prudencialmente los medios de cobro. Reitera el criterio expuesto al responder la citación N°1709, indicando que consideró incobrable la deuda de la que es acreedor en contra de la Sociedad Ganadera Jaramillo y Compañía Limitada, debido a un hecho delictual de público conocimiento provincial, en el que fue afectado por esta empresa y don Enrique Jaramillo Astudillo, en la compra de 36 novillos gordos respaldada por la factura de compra N°1219 del año 2008. Ante el incumplimiento doloso de tal obligación interpuso una demanda conjunta con otros empresarios afectados. Señala que con lo expuesto se cumplieron los tres requisitos predeterminados por el SII en la Circular Nº 24 de 2008, que basada en el artículo 31 número 4 de la LIR señala que para poder aceptar tributariamente el gasto de las deudas incobrables se deben cumplir los siguientes requisitos i) Provengan de operaciones relacionadas con el giro del negocio, ii) el castigo de dichos montos se haya contabilizados oportunamente, en el ejercicio correspondiente, iii) Respecto de ellos se hayan agotado prudencialmente los medios de cobro. Finalmente, la reclamante solicita se tenga por presentado el reclamo tributario en contra de las Liquidaciones N°15 y N°16 de 31 de julio de 2012, acogerlo a tramitación y se resuelva declarar nulas las Liquidaciones indicadas, acogiendo el reclamo en todas sus partes, declarando que la determinación de la Renta Líquida Imponible y FUT del Año Tributario 2009 y 2010 se ajustan a las normas legales vigentes e instrucciones del Director Nacional del Servicio de Impuestos Internos. DILIGENCIAS DEL PROCESO : A fojas 81 se tiene por interpuesto el reclamo, se da traslado al Servicio, se tiene por acompañados los documentos presentados, se tiene presente patrocinio y poder conferidos y se resuelve no ha lugar a la forma de notificación solicitada, sin perjuicio de lo cual se ordena envío de avisos al correo indicado, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 131 bis inciso 5 del Código Tributario, apercibiendo a la reclamante para que designe domicilio dentro del radio urbano dentro del plazo de cinco días hábiles. A fojas 84, la reclamante solicita se tenga por cumplido con lo ordenado. A fojas 85, se tiene presente el domicilio informado y se ordena que las notificaciones sean practicadas a dicho domicilio. A fojas 87 y siguientes, comparece doña Lidia Castillo Alarcón, Directora Regional del Servicio de Impuestos Internos, domiciliada para estos efectos en calle San Carlos N° 50, 2° piso, Valdivia, evacuando traslado de la reclamación interpuesta en contra de las Liquidaciones N°15 y N°16. Plantea como antecedentes del reclamo una relación del origen de los actos reclamados, las partidas y los montos comprometidos. En primer lugar, expone los fundamentos de los actos reclamados, señalando que las liquidaciones se originan en que el contribuyente XXXXX recibió excedentes de la Cooperativa COLUN en los AT 2009 y 2010, los que declaró como retiros no constitutivos de renta, en abierta inobservancia al N° 4 del art. 17 del D.L. 824. Agrega que, en razón de que el contribuyente en su respuesta a la citación no desvirtuó las partidas citadas, se emitieron las Liquidaciones N°15 y N°16 reclamadas. A continuación, se refiere a los fundamentos del reclamo. Luego, se refiere al marco normativo, reproduciéndolos artículos 49 inciso final y 52 de la Ley de Cooperativas, el N°4 del art. 17 del Decreto Ley N°824, de 1974 y el artículo 21 del Código Tributario. Expone que, en razón de las normas indicadas, la tributación que afecta a los socios de una cooperativa, que declaran sobre la base de su renta efectiva, respecto de excedentes que ésta les haya distribuido producto de operaciones habituales a sus cooperados, se resuelve por la interpretación armónica de dichas disposiciones. De lo expuesto, se concluye que la tributación que afecta a los socios de una Cooperativa, que declaran en base a renta efectiva, por excedentes que aquella les distribuyó producto de operaciones habituales, se rigen por las normas generales de la Ley de la Renta, es decir, estos excedentes constituyen renta para el reclamante, de acuerdo a lo dispuesto por el N°1 del artículo 2 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, el que transcribe. Agrega que, conforme lo expuesto, la tributación de tales rentas se encuentra reglada por los artículos 29 al 33 de la Ley antes mencionada, no procediendo que los excedentes indicados sean desagregados de la Base Imponible del Impuesto de Primera Categoría. Señala finalmente, que la carga de la prueba corresponde al reclamante. Luego, se refiere a la legalidad de las liquidaciones . Reitera el origen, partidas y montos de los actos reclamados y los fundamentos del reclamo. Expone que se debe rechazar el argumento de la reclamante relacionado con un supuesto cambio de criterio por parte del Servicio. El Ordinario N° 549 de 2008 vino a modificar materias sobre tributación que afecta a las cooperativas, pero no a los socios de éstas. En respaldo de su argumento, extracta parte del fallo de este Tribunal, de fecha 22 de octubre de 2012, en causa RUC N°12-9-0000256-2, RIT N° GR-11-00010-2012. A continuación señala que también son errados los argumentos relacionados con el artículo 51 y 53 de la Ley General de Cooperativas pues de tales normas no se puede inferir que los excedentes percibidos por la reclamante son ingresos no constitutivos de renta. Cita en respaldo de su afirmación parte del fallo de este Tribunal, de fecha 22 de octubre de 2012, en causa RUC N°12-9-0000256-2, RIT N° GR-11-00010-2012. Luego, y respecto al argumento de que el artículo 53 de la Ley de Cooperativas permitiría sostener que el reparto de excedentes es constitutivo de no renta, sostiene que es errado. La norma se refiere a las utilidades que obtienen las cooperativas, no al reparto de excedentes a los cooperados. No existe en la Ley de Cooperativas norma alguna que permita sostener que los excedentes recibidos por operaciones habituales con la cooperativa, sea un ingreso no renta para el socio. Argumenta que tampoco el artículo 51 de la Ley de Cooperativas le permite al contribuyente sostener que el reparto de los excedentes analizados esté exento del Impuesto de Primera Categoría. Esta norma no se refiere a la tributación que afecta a los socios, sino que alude a las cooperativas. Agrega que, la tributación que afecta a los socios de una cooperativa respecto a los excedentes que ésta les haya distribuido, se encuentra regulada por los artículos 49 inciso final de la Ley General de Cooperativas, contenida en el Decreto con Fuerza de Ley N° 5 de 2004, de ello se deduce que la tributación que afecta al reclamante por los excedentes distribuidos por la Cooperativa Agrícola y Lechera de La Unión Limitada-COLUN con ocasión de operaciones habituales, se encuentra resuelta de acuerdo con una interpretación armónica del número 4 del artículo 17 del D.L. 824, de 1974 en relación al artículo 49 inciso final y 52 de la Ley General de Cooperativas, contenida en el Decreto con Fuerza de Ley N° 5 de 2004, y no en los artículos 51 y 53 de la Ley General de Cooperativas como argumenta la reclamante, debido a que se refieren a las cooperativas y no a la tributación de los socios cooperados por los excedentes que aquella les haya distribuido. De lo anterior se desprende que la tributación que afecta a los socios de una cooperativa, respecto de los excedentes que ésta les haya distribuido producto de operaciones habituales, deben tributar conforme a la reglas generales de la Ley Sobre Impuesto a la Renta, constituyendo renta para el reclamante de acuerdo al número 1 del artículo 2 de la Ley Sobre Impuesto a la Renta, extractándolo. Al aplicar la interpretación del reclamante, se estaría desoyendo el contexto general del ordenamiento tributario chileno y las normas de tributación contenidas en el artículo 17 del D.L. N° 824, conforme lo señalado, la tributación de tales rentas se encuentra reglada por los artículos 29 al 33 de la referida ley, por lo tanto no procede que las cantidades que representan los referidos excedentes, sean desagregadas de la Base Imponible del Impuesto de Primera Categoría. Hace presente que sus argumentos han sido recogidos por la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Valdivia en sentencia de fecha 23 de noviembre de 2012, Rol N°3-2012 TRI, extractando latamente parte del fallo. Con respecto a la deducción de la renta líquida por deudas incobrables, el Ente Fiscalizador señala que se debe rechazar los argumentos de la reclamante, debido a que al tratarse de créditos incobrables que superen las 50 UF, aquel no pudo demostrar haber agotado prudencialmente los medios de cobro, al no presentar el Libro “Registro Tributario de Castigo de Deudas Incobrables”, ni antecedentes de cobranza extrajudicial. Finalmente, solicita que se tenga por evacuado el traslado respecto del reclamo tributario interpuesto, solicitando se confirmen las actuaciones reclamadas, desechando el reclamo en todas sus partes, con costas. A fojas 108, se tiene por evacuado traslado, se tiene presente personería, se tiene por acompañados documentos, se tienen presente los medios de prueba de que piensa valerse, se accede a la solicitud de aviso por correo electrónico, teniéndose presente patrocinio y poder conferidos. A fojas 110, se recibe la causa a prueba, se fija el punto de prueba, así como también se fija audiencia testimonial. A fojas 113, la reclamada interpone recurso de reposición con apelación en subsidio, en contra de la resolución que recibió la causa a prueba, solicitando se modifique el punto de prueba. A fojas 116, se certifica el envío de carta certificada a la parte reclamante. A fojas 117, se rechaza la reposición, concediéndose la apelación interpuesta en subsidio. A fojas 121, la parte reclamada presenta lista de testigos. A fojas 122, se tiene por presentada lista de testigos de la parte reclamada, se ordena dar aviso a testigos por carta certificada. A fojas 124, rolan comprobantes de envío cartas certificadas a testigos. A fojas 125, la parte reclamada acompaña documento que indica. A fojas 127, se tiene por acompañado documento que indica. A fojas 129, la parte reclamada acompaña documentos que indica. A fojas 137, se tienen por acompañados documentos. A fojas 139 y siguientes, rola declaración de la testigo de la parte reclamada doña Sonia Rojas Moreno, RUT N°10.044.599-9, quien legalmente juramentada e interrogada al tenor del punto de prueba, expuso en síntesis, lo siguiente: Señala que es Fiscalizadora de la XVII Dirección Regional de Valdivia y que, como tal, se le asignó efectuar una auditoría tributaria al contribuyente don XXXXX, de los Años Tributarios 2009 y 2010. Luego de describir el procedimiento de auditoría efectuada, señala que se determinó que el contribuyente había subdeclarado la Renta Líquida Imponible, que no había cumplido con algunas disposiciones de la ley y que había solicitado devolución indebida en su Declaración de Renta, todo lo cual se tradujo en la notificación de las Liquidaciones N°15 y N°16 del 31 de julio de 2012. Precisa que se detectaron dos figuras de evasión. La primera fue la subdeclaración de ingresos provenientes de excedentes recibidos de COLUN. La segunda corresponde a la deducción indebida de castigo por deudas incobrables, rebajadas de su Renta Líquida Imponible. Señala que el artículo 31 N° 4 inciso 1° de la Ley de la Renta indica que se aceptará el gasto por castigo de deudas incobrables siempre y cuando, se hayan contabilizado oportunamente y se hayan agotado prudencialmente los medios de cobro. Agrega que la jurisprudencia, tanto administrativa como judicial, ha dispuesto que para que el castigo de deudas incobrables sea aceptado como gasto deben cumplirse copulativamente los siguientes tres requisitos: a) Que las operaciones se encuentren relacionadas con el giro del negocio. b) Que se encuentre contabilizado oportunamente. c) Que se hayan agotado prudencialmente los medios de cobro. Respecto del primer requisito, verificó que fue cumplido, toda vez que el contribuyente tiene giro agricultor y la deuda que fue castigada proviene de la venta de 36 novillos a la empresa Sociedad Ganadera Jaramillo Limitada. Respecto del segundo requisito, señala que no fue cumplido en su totalidad pues, aunque verificó que tanto la deuda como el castigo fueron contabilizados en los Libros Diarios y Mayor, no se recepcionó el Libro Auxiliar denominado Registro Tributario de Castigo de Deudas Incobrables, que se exige para probar que el castigo fue contabilizado oportunamente. Respecto al tercer requisito, informa que el contribuyente no presentó antecedentes para acreditarlo. Señala que la jurisprudencia administrativa y judicial, fijan tramos de las deudas que son incobrables, y en el caso del contribuyente en revisión, la deuda que fue castigada está situada en el tramo de aquellas superiores a 50 UF, las que requieren como medio de prueba para su aceptación al menos de los siguientes antecedentes: a) Antecedentes de que hubo acciones para que se cumpla la obligación de esta deuda. b) Que las acciones para obtener este cumplimiento de la deuda, se encuentren ligadas a su cuantía o a la relación comercial que se tenga con el deudor. c) Llamadas telefónicas al deudor, cartas certificadas en que se exija el pago de la deuda, o la remisión de los antecedentes a alguna institución pública de base de datos de clientes morosos. d) Haber cesado todo tipo de actividades comerciales con el deudor. e) Haber requerido la cobranza judicial. f) Acreditar que se inició un juicio en contra del deudor para exigir el pago de esta deuda. g) Que en la eventualidad que haya decidido no ejercer acciones de cobro judicial en contra del deudor, exista algún informe técnico que acredite las causas por las cuales no fue ejercida esta acción. Agrega que, al no haber cumplido copulativamente con estos tres requisitos, el agregado a la Renta Líquida Imponible declarada por el contribuyente en el Año Tributario 2009, informada en las Liquidaciones 15 y 16, por cargo o deducción indebida a la Base Imponible por castigo a las deudas incobrables en que no se agotaron los medios prudencialmente de cobro, se encontrarían correctamente determinados con arreglo a la ley y a la jurisprudencia. Señala que la Factura N°1219, que fue castigada como deuda incobrable tenía un monto total de $11.519.205. Agrega que no tuvo acceso al libro Auxiliar denominado Registro Tributario de Deudas Incobrables porque no lo tuvo a la vista en la documentación aportada por el contribuyente durante la auditoría, ni en las actas de recepción 32 y 49, ni en los antecedentes que el contribuyente aportó en su respuesta a la Citación. El requisito referente al tratamiento tributario de gastos por deudas incobrables, que el contribuyente no acreditó o no cumplió es aquel que dice que el contribuyente debe agotar prudencialmente los medios de cobro, lo que le consta porque, tanto en la citación del artículo 63 del Código Tributario, practicada al contribuyente, como en las Liquidaciones 15 y 16 del 31 de julio de 2012, se le solicitó al contribuyente que acreditara y presentara antecedentes respecto de este requisito, y éste no entregó documento alguno para cumplirlo o acreditarlo y tampoco lo hizo en la recepción de antecedentes que se realizó en la auditoría tributaria. A fojas 142, la parte reclamada acompaña documento que indica. A fojas 144, se tiene por acompañado documento de la parte reclamada. A fojas 146, rola Formulario devolución de causas Folio 111 de 16 de enero de 2013 de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Valdivia. A fojas 147 a 215 rola Cuaderno de Compulsas elevado a la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Valdivia. A fojas 216, la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Valdivia confirma la resolución apelada con fecha 13 de diciembre de 2012. A fojas 217, se resuelve téngase por recibido Cuaderno de Compulsas, se ordena el cúmplase, y que se incorporen las compulsas al expediente. A fojas 219, la parte reclamada solicita se tenga presente lo que indica. A fojas 227, se tuvo presente lo indicado. A fojas 229, se resuelve autos para fallo. CONSIDERANDO : PRIMERO: Que, como ya se señaló, a fojas 1 y siguientes comparece don XXXXX , ya individualizado, quien interpone reclamación en contra de las Liquidaciones N°15 y N°16, emitidas por la XVII Dirección Regional Valdivia del Servicio de Impuestos Internos, notificadas personalmente con fecha 06 de agosto de 2012, correspondientes a Impuesto de Primera Categoría y a reintegro artículo 97 de la Ley de la Renta. Solicita que, de acuerdo a los argumentos indicados en la parte expositiva de esta sentencia, se tenga por presentado el reclamo en contra de las liquidaciones, se acoja a tramitación 

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 4660