# Jurisprudencia SII - GR-17-00091-2017

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 15419
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2019-08-12
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tercer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-17-00091-2017
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
pago provisional por utilidades absorbidas - gastos por asesorías -

## Contenido
INVERSIONES TV-MEDIOS S.A. con SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS XV DR STGO ORIENTE. RIT N° : GR-17-00091-2017. RUC N° : 17-9-0000644-6. En Providencia, a doce de agosto de dos mil diecinueve. VISTOS: El escrito de 27.07.17, en que comparece don Carlos Martínez Concha, abogado, en representación convencional de la sociedad INVERSIONES TV-MEDIOS-MEDIOS S.A., RUT N° 76.111.872-2, del giro de su denominación, ambos domiciliados en Avenida Presidente Riesco N° 5435, piso 4, comuna de Las Condes, Región Metropolitana, quien deduce reclamo tributario en Procedimiento General de Reclamaciones en contra de la Liquidación N° 185, de 07.04.17, que le objetó gastos declarados agregándolos a la Renta Líquida Imponible y le liquidó el Impuesto Único del artículo 21 de la Ley de Impuesto a la Renta, emanada de la Dirección Regional Santiago Oriente del SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, RUT N° 60.803.315-7, representado en autos por su Director Regional don Christian Soto Torres, ambos domiciliados en calle General del Canto N° 281, piso 10, oficina 1003, comuna de Providencia, Región Metropolitana. Rolan en autos, A fojas 1 a 36, Comprobante de distribución de causas. Escrito de reclamo y documentos fundantes acompañados, con la resolución que tiene por interpuesto el reclamo, confiriendo traslado al Servicio de Impuestos Internos (SII) con su testimonio de notificación por el sitio de internet del tribunal a la reclamante y por correo electrónico al Servicio. A fojas 37 a 57, Escritos por el que el Servicio reclamado asume representación adjuntando antecedente, evacúa el traslado conferido, con las resoluciones que los proveen, otra que ordena dar curso progresivo a los autos y testimonios de notificaciones. A fojas 58 a 97, Resolución que recibió la causa a prueba, con testimonio de notificación por el sitio de internet del tribunal al Servicio y comprobante de despacho de carta Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 12-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 03aa67ee-155b-4769-8bb2-2105834057b5 Timbre Electrónico 2 certificada a través de Correos de Chile a la parte reclamante. Rola recurso de reposición, con apelación en subsidio, deducido por la parte reclamante en contra de la interlocutoria de prueba y resolución que la resuelve negando lugar y concediendo apelación subsidiaria ordenando dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 197 del Código Tributario, con su testimonio de notificación. Resolución en que se ordena certificar el cumplimiento de lo ordenado, con testimonio de notificación y certificado de Secretaría del Tribunal que da cuenta del incumplimiento de la apelante con la resolución que hizo efectivo el apercibimiento teniéndosele por desistida de su recurso y testimonio de notificación. Rolan presentaciones de ambas partes en las que, entre otras, ofrecen y acompañan medios de pruebas con las resoluciones que los proveen y ordenan la custodia de los antecedentes ingresados como físicos no escaneables, habiéndose custodiado bajo el N° 52-2019. A fojas 98 y 99, Resolución que decretó Autos para Fallo y, como medida para mejor resolver traer a la vista los autos RIT GR-17-00182-2015 / RUC 15-9-0001112-9 y los autos RIT GR-17-00236-2016 / RUC 16-9-0001030-7, con su testimonio de notificación Con lo relacionado y, CONSIDERANDO: PRIMERO: Que, en el escrito de 27.07.17, comparece don Carlos Martínez Concha, , en representación convencional de la sociedad INVERSIONES TV-MEDIOS-MEDIOS S.A., RUT N° 76.111.872-2, ambos ya individualizados, quien deduce reclamo tributario en Procedimiento General de Reclamaciones en contra de la Liquidación N° 185, de 07.04.17, que le objetó gastos declarados agregándolos a la Renta Líquida Imponible y le liquidó el Impuesto Único del artículo 21 de la Ley de Impuesto a la Renta, emanada de la Dirección Regional Santiago Oriente del SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, RUT N° 60.803.315-7, representado en autos por su Director Regional don Christian Soto Torres, ambos igualmente individualizados con antelación, por los antecedentes y fundamentos que, sucintamente, se exponen como sigue: I. En un primer capítulo, relata los antecedentes en la emisión del acto reclamado, esto es: su Declaración de Impuesto a la Renta, Formulario 22, Folio 244918156, presentada el 09.05.16, respecto al Año Tributario (AT) 2016, en el que consignó una pérdida por la cifra de -$198.913.736.-, solicitando una devolución por PPUA ascendente a $39.782.474.- , declaración que habría sido objetada por el Servicio quien, mediante Notificación N° 594, de 15.09.16, le requirió antecedentes que fueron acompañados el 14, 21 y 22 de noviembre de 2016. Luego, Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 12-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 03aa67ee-155b-4769-8bb2-2105834057b5 Timbre Electrónico 3 esa fiscalización se incluyó en el Programa “Control de Riesgos por excesos de devolución originado en la determinación del PPUA AT 2016”, contexto en el cual se le practicó la Citación N° 215, de 27.12.16, indicándosele las siguientes Partidas a subsanar: Partida N° 1, “Procedencia de la devolución de PPUA solicitado en el AT 2016” El SII impugnó la solicitud de devolución por concepto de PPUA por la suma de $39.782.474.-, solicitando acreditar el pago y el origen del Impuesto de Primera Categoría que está requiriendo como crédito por PPUA. Partida N° 2, “Cuenta Honorarios por Asesorías”, el Servicio solicitó acreditar que el gasto de 4255.021.986.-, cumple con todos los requisitos establecidos en el artículo 31 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. Partida N° 3: “Fondo de Utilidades Tributables y No Tributables”, El SII solicitó acreditar los saldos y créditos disponibles en el registro FUT y FUNT, toda vez que lo informado en la Declaración de TV-MEDIOS presenta diferencias con lo establecido por el SII mediante Resolución Ex. N° 992-2016, de 06.05.16. En atención a que las diferencias subsistieron pese a la respuesta que dio, el 01.03.17, y a los antecedentes que aportó, se emitió el acto que se reclama en autos. II. En un segundo capítulo señala los fundamentos contenidos en la Liquidación N° 185, de 07.04.17,esto es, para la Partida “Honorarios por Asesorías”, se objetó por cuanto no cumplió con acreditar la efectividad material de los servicios prestados; para la Partida Fondo de utilidades Tributable y No Tributables, se basa en el rechazo del gasto anterior y en lo ordenado en Resolución Ex. N° 992/2016 que rechazó la pérdida declarada y que, en tanto se encuentra reclamada, el Servicio no se encuentra facultado para modificarla; y, para la Devolución PPUA solicitada para el AT 2016, que fue rechazada como consecuencia del rechazo del gasto primeramente indicado con el consecuente efecto en el FUT. III. En tercer lugar, expone los argumentos de fondo que desvirtuarían la Liquidación reclamada. a. Para los Honorarios por Asesorías: Inicia su defensa reconociendo que aquel que corresponde a René Cortázar se encuentra bien liquidado desde que se registró como una provisión no habiéndose realizado el ajuste respectivo. Por ello, se allana a lo indicado por el Servicio. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 12-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 03aa67ee-155b-4769-8bb2-2105834057b5 Timbre Electrónico 4 Luego, para los restantes servicios que habrían sido prestados por Asesorías e Inversiones Don Aquiles; Asesorías e Inversiones Jadresic y Consultores Asociados Ltda.; María Alvear Valenzuela; y, Asesorías René Cortázar Sanz y Cía. Ltda., refiere a los antecedentes aportados en respuesta a la Citación respectiva, con los que se justificaría el cumplimiento de todos los requisitos que exige el artículo 31 de la Ley de Impuesto a la Renta (LIR) para su deducción, dado que se relacionan con su giro y han sido necesarios para su desarrollo, no han sido rebajados como costo, se ha incurrido en el gasto y los ha justificado debidamente. En otro acápite denuncia vulneración a la teoría de los actos propios de la administración “con la dictación de la Resolución Exenta N° 932-2015 y la liquidación impugnada” atentando contra la buena fe y seguridad jurídica del contribuyente, pues el Servicio habría resuelto el mismo asunto respecto al AT 2014 en Resolución antedicha, por la cual se pronunció en sentido opuesto a lo que ocurre en el acto de marras, citando y transcribiendo al efecto lo allí concluido. Considera que lo anterior también vulneraría lo dispuesto en el artículo 26 del Código Tributario por cuanto su parte se acogió de buena fe a una interpretación dada por el ente administrativo en un documento oficial mediante la Resolución Ex. N° 932 en comento, haciendo presente que, incluso, en el AT de marras el gasto en cuestión es inferior al que se validó en esa oportunidad. Se refiere a la ausencia de informes escritos que se refiere la Liquidación reclamada, aduciendo que, por la naturaleza de los servicios en cuestión, estos pueden prestarse en forma oral no siendo requisito su documentación. Adiciona que los cuestionados servicios son imprescindibles para el desarrollo de su giro. En relación a lo mismo, se asila en el secreto profesional de los servicios prestados según el artículo 61 del Código Tributario y lo instruido en Circular N° 12, de 13.01.97, que en lo pertinente cita y transcribe y que se condice con lo acordado en la cláusula sexta de los contratos en cuestión. b. En cuanto al Fondo de Utilidades Tributables (FUT), señala que el Servicio lo modificó sólo en razón de lo resuelto por acto Exento N° 992, que se encuentra reclamado, de modo que, en tanto no se encuentre firme, no podría obrar de otra forma. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 12-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 03aa67ee-155b-4769-8bb2-2105834057b5 Timbre Electrónico 5 c. En lo tocante a la procedencia de la devolución por PPUA solicitado el AT 2016, sostiene que su parte acreditó concurrir los presupuestos que la tornaban procedente, pese a lo cual y por haberse rechazado el gasto por Honorarios por Asesorías ordenándose rebajar la pérdida y modificar el FUT, conllevó a dar lugar en parte a la petición de devolución. Acusa que la negativa de devolución es improcedente en una Liquidación de impuestos, para lo cual el Servicio debió emitir una Resolución denegatoria. Por todo lo anterior, lo obrado por el Servicio en el acto reclamado debe ser dejado sin efecto ordenándose la devolución respectiva. IV. Finalmente, expone sus conclusiones y peticiones concretas, esto es que: Los gastos por monetarios por asesorías cumplen con los requisitos establecidos en el artículo 31 de la LIR para su deducción de la RLI, según acreditará; que, en relación a la partida Honorarios por Asesorías se incurre en infracción a la teoría de los actos propios y al principio de seguridad jurídica por cuanto el Servicio, al pronunciarse sobre exactamente el mismo concepto, pero respecto al AT 2014, emitió la Resolución Exenta N° 932/2015 en la que ya habría aceptado el gasto en cuestión; que las asesorías profesionales y legales prestadas son necesarias para que su parte desarrolle su actividad como, asimismo, son de estricto carácter confidencial lo que se relaciona con el secreto profesional según contrato; y, que la modificación del FUT y la procedencia de la devolución se relacionan con el gasto de marras, de modo que siendo improcedente lo fijado por el Servicio no corresponde alterar el FUT y es procedente la devolución. En virtud de lo que se viene relatando y normas legales citadas, solicita que se tenga por interpuesto reclamo tributario en Procedimiento General de Reclamaciones en contra de la Liquidación N° 185, de 07.04.17, y en definitiva se acoja declarando: 1. Que se deje sin efecto la Liquidación N° 185, de 07.04.17; 2. Que se deje sin efecto la disminución de la pérdida tributaria prevista en la Liquidación reclamada, en el Año Tributario 2016. 3. Que se confirme la pérdida tributaria del ejercicio declarada en Formulario 22, Folio N° 244918156 por el monto de -$198.913.736.- 4. Que se dejen sin efecto los ajustes realizados por el Servicio a la RLI relacionado con los gastos por honorarios por asesorías. 5. Que se confirme la devolución por concepto de PPUA solicitada por su parte en la cifra de $39.782.747.- Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 12-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 03aa67ee-155b-4769-8bb2-2105834057b5 Timbre Electrónico 6 6. Que se condene en costas al Servicio de Impuestos Internos. SEGUNDO: Que, evacuando el traslado conferido el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS solicitó el rechazo del reclamo y que se confirme el acto reclamado, con expresa condena en costas, en virtud de los siguientes antecedentes y fundamentos: I. En primer término, se refiere a los hechos en los cuales se sustenta el acto reclamado aclarando que la reclamante inició actividades el 07.09.10, registrando actualmente giros en sociedades de inversión y rentista de capitales mobiliarios en general y actividades de asesoramiento empresarial y en materia de gestión, cuyos socios actuales son: con un 99% de participación en el capital y en las utilidades; e, Inversiones Consolidadas Limitada, RUT N° 96.536.010-7, con un 1% de participación en el capital y en las utilidades. Adicionalmente, aclara que la reclamante tributa en base a renta efectiva según contabilidad completa y balance general, encontrándose afecta al Impuesto de Primera Categoría y al Impuesto Único del artículo 21 de la LIR. Luego, expone los antecedentes del proceso de fiscalización en los términos que ya fueron expuestos en el considerando que antecede, detallando los documentos que aportó la reclamante a los requerimientos de antecedentes y a la Citación N° 215, de 27.12.16, procedimiento que concluyó con el acto que, por esta vía, se reclama. II. En segundo lugar, reitera los argumentos del reclamo los que, por encontrarse expuestos en el considerando que antecede se tienen por reproducidos en este considerando. III. En un tercer capítulo, viene en exponer los fundamentos por los cuales se debe rechazar el reclamo, esto es: 1. En relación a la vulneración de actos propios y a lo dispuesto en el artículo 26 del Código Tributario manifiesta que, para su aplicación se requiere buena fe y una interpretación determinada que se ajuste en forma precisa a la situación del contribuyente, fuera de lo cual no es procedente. Añade que la confianza legítima se ha construido en atención a la potestad invalidatorias de los órganos públicos por lo que sus efectos respecto a terceros de buena fe no son aplicables al presente caso; y, hace presente que las Liquidaciones son esencialmente provisionales según el artículo 25 del Código Tributario de manera que el contribuyente no puede pretender tener un derecho adquirido respecto a no ser fiscalizado “y con los mismos resultados anteriores” y adiciona que, el hecho que el Servicio no hubiere cuestionado una partida en años anteriores no implica que no pueda fiscalizarlo posteriormente. A su vez, agrega Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 12-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 03aa67ee-155b-4769-8bb2-2105834057b5 Timbre Electrónico 7 que el Servicio no controvierte actos propios dado que, la Liquidación reclamada es el único acto administrativo terminal que se ha efectuado para la reclamante en el año tributario en cuestión. Continúa exponiendo que, en derecho público y conforme a lo dispuesto en los artículos 6° y 7° de la Constitución Política de la República, la teoría de los actos propios no tiene asidero sino que, cualquier acto contrario a derecho acarrea su nulidad, máxime si se considera que el Servicio se encuentra facultado para revisar las pérdidas de ejercicios anteriores declaradas en un período tributario respectivo, no entenderlo así atentaría con las facultades de fiscalización que tiene, por ley, el Servicio. 2. En cuanto a la acreditación fehaciente de las asesorías, invoca el deber de acreditar con documentación suficiente el pago. Que, en la especie, se acompañan copias de cartolas bancarias y otros antecedentes que dan cuenta que, iguales servicios, habrían sido contratados con cuatro personas sin haberse explicado la razón de ser. Respecto a uno de los servicios no se indica la forma en que serán prestados sino sólo se señala “asesoría especial al Directorio”. Expone las respuestas dadas por la reclamante vía correo electrónico manifestando que de las asesorías no hay informes escritos, sino que estas se tradujeron en las decisiones y políticas impulsadas por el Directorio, no se demostró un correlato entre las asesorías prestadas y las inversiones efectuadas por la actora ni se acreditó la necesariedad del gasto, su relación con los ingresos ni la trascendencia para el desarrollo del giro, de modo que no se comprobó que cumplieran los requisitos para su deducción en el AT de marras. Añade a lo anterior que la reclamante no ha comprobado que hubiere generado rentas. 3. En cuanto a la hipotética vulneración del secreto profesional, refiere que el deber de confidencialidad recae en el profesional, ninguno de los cuales ha sido citado a declarar y que es deber de la reclamante satisfacer la carga de acreditar la efectividad de los servicios, lo que no ocurrió en la especie. 4. Expone otros aspectos a considerar al momento de resolver la presente Litis, esto es, que la carga de la prueba pesa en el contribuyente de conformidad al artículo 21 del Código Tributario. 5. Viene en solicitar que el tribunal declare la inadmisibilidad probatoria respecto de los antecedentes que fueron requeridos en la Citación N° 215, de 27.12.16. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 12-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 03aa67ee-155b-4769-8bb2-2105834057b5 Timbre Electrónico 8 En virtud de lo que se viene relatando y normas legales citadas, solicita que se rechace íntegramente el reclamo de marras, se confirme la Liquidación N° 185, de 07.04.17 y se condene en costas a la reclamante. TERCERO: Que, del escrito de reclamo, del traslado evacuado por el Servicio y del acto reclamado, son hechos pacíficos de la causa los siguientes: 1. Que la sociedad INVERSIONES TV-MEDIOS S.A., RUT N° 76.111.872-2, (en adelante TV-MEDIOS o TV-MEDIOS S.A., indistintamente) es contribuyente del Impuesto a la Renta por sus rentas efectivas determinadas según contabilidad completa. 2. Que inició actividades el 07.09.10. 3. Que son socios de INVERSIONES TV-MEDIOS S.A.: Inversiones Consolidadas Limitada, RUT N° 96.536.010-7, en un 99%; e, Inversiones Salta S.A., RUT N° 96.871.750-2, en un 1%. 4. Que, para los Años Tributarios 2014 y 2015, presentó declaraciones de Impuesto a la Renta declarando resultados negativos y solicitando devoluciones por PPUA. Ambas fueron fiscalizadas por el Servicio de Impuestos Internos concluyendo con: 1).- La emisión de la Resolución Ex. N° 932/2015, de 08.05.15, que para el AT 2014 le rechazó la pérdida en el concepto “Inversiones Consolidadas S.A.” respecto a gastos por intereses del período 2014 y que, a su vez, componían la pérdida de ejercicios anteriores deducida en ese mismo Año Tributario, dando lugar en parte a la petición de devolución y ordenándole modificar su FUT; 2).- La emisión de la Resolución Ex. 992/2016, de 06.05.16, que para el AT 2015 le rechazó la pérdida en el concepto “pérdida de ejercicios anteriores” respecto a gastos por intereses y al gasto por “Honorarios por Asesorías”, dando lugar en parte a la petición de devolución y ordenándole modificar su FUT. 5. Que, el 09.05.16, la reclamante presentó su Declaración de Impuesto a la Renta, Folio 244918156, declarando una pérdida por el monto de -$198.913.736.- y solicitando una devolución por la cifra de $39.782.747.- por concepto de PPUA. 6. Que el Servicio le objetó su declaración mediante comunicación vía internet incluyéndose en el Programa de Fiscalización Selectiva “Control de Riesgos por excesos de devolución originado en la determinación del PPUA AT 2016” notificándole requerimiento de antecedentes N° 594 a fin de que aportara cierta documentación según se le indicó, requerimiento respecto al cual se solicitó y concedió prórroga, dándose respuesta parcial Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 12-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 03aa67ee-155b-4769-8bb2-2105834057b5 Timbre Electrónico 9 materialmente y aportándose otros antecedentes vía electrónica; sin embargo, por no ser suficientes a los fines requeridos, se le practicó la Citación N° 215, de 27.12.16, a la que se dio respuesta persistiendo las objeciones, lo que conllevó a la emisión del acto reclamado. 7. El 07.04.17, el Servicio de Impuestos Internos emitió la Liquidación N° 185 en la que se liquidó a TV-MEDIOS el Impuesto Único del artículo 21 de la LIR por el concepto “Honorarios por Asesorías” deducido de la RLI del AT 2016 sin haberse acreditado la efectividad de haberse prestado los servicios que la componen. A la sazón, le rechazó el gasto y lo afectó con ese Impuesto Único denegándole en esa parte la petición de devolución por PPUA. Asimismo, le ordenó modificar el FUT en consonancia con lo resuelto para el AT 2014 en Resolución Ex. N° 932/2015, de 08.05.15. Que, la partida Honorarios por Asesorías se compone de: a. Asesorías e Inversiones Don Aquiles; b. Asesorías e Inversiones Jadresic y Consultores Asociados Ltda. c. María Alvear Valenzuela; d. Asesorías René Cortázar Sanz y Cía. Ltda.; y, e. René Cortázar provisión, ítem en el cual la reclamante se allana al ajuste realizado por el Servicio, de manera que no forma parte de la presente controversia. CUARTO: Que, del escrito de reclamo y del traslado evacuado por el Servicio son puntos sustanciales y pertinentes controvertidos, los siguientes: 1. Efectividad que los gastos por “Honorarios por Asesorías” liquidados, cumplen con los presupuestos fácticos que tornan procedente su deducción de la Renta Líquida Imponible del AT 2016. Antecedentes, hechos y circunstancias que lo acrediten. 2. Efectividad de concurrir, en la especie, los supuestos fácticos que permitirían a la reclamante asilarse en lo dispuesto en el artículo 26 del Código Tributario, respecto de la liquidación de los gastos por “Honorarios por Asesorías”. Antecedentes, hechos y circunstancias que lo acrediten. 3. Efectividad de concurrir, en la especie, los presupuestos que tornan procedente la inadmisibilidad probatoria invocada por el Servicio de Impuestos Internos respecto de la documentación que fue requerida específica y determinadamente en la Citación N° 215, de 27.12.2016 y, si procediere, efectividad de concurrir alguna causal que no sea imputable a la reclamante por su incumplimiento, especialmente, los presupuestos fácticos que tornarían Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 12-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 03aa67ee-155b-4769-8bb2-2105834057b5 Timbre Electrónico 10 procedente el secreto profesional conforme al artículo 61 del Código Tributario. Hechos y circunstancias que lo configuran 4. Antecedentes, hechos y circunstancias que permitan desvirtuar la Liquidación reclamada en relación a la orden de modificar el Fondo de Utilidades Tributables del “año tributario 2016 y siguientes”. 5. Legalidad de la negativa de devolución plasmada en la Liquidación 185, de 07.04.17. Cabe señalar que, por el punto 5).- no se recibió la causa a prueba por recaer en un tema de derecho, trámite procesal que sí se efectuó en los restantes. En contra de la interlocutoria de prueba la parte reclamante dedujo recurso de reposición, con apelación en subsidio, solicitando la modificación del punto 4).- de la resolución que recibió la causa a prueba, reposición que fue rechazada, concediéndose la apelación subsidiaria en lo no acogido y ordenándose dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 197 del Código de Procedimiento Civil con el apercibimiento que dicha norma dispone; sin embargo, al no haberse dado cumplimiento a lo mencionado, previa certificación de rigor, se le tuvo por desistida de la apelación subsidiaria, de modo que la interlocutoria de prueba se encuentra firme y ejecutoriada en los términos fijados por el tribunal. QUINTO: Que, a fin de resolver las cuestiones sometidas a consideración del tribunal, en primer término corresponde analizar el hecho controvertido consistente en la “Efectividad de concurrir, en la especie, los presupuestos que tornan procedente la inadmisibilidad probatoria invocada por el Servicio de Impuestos Internos respecto de la documentación que fue requerida específica y determinadamente en la Citación N° 215, de 27.12.2016 y, si procediere, efectividad de concurrir alguna causal que no sea imputable a la reclamante por su incumplimiento, especialmente, los presupuestos fácticos que tornarían procedente el secreto profesional conforme al artículo 61 del Código Tributario. Hechos y circunstancias que lo configuran.” punto que fue fijado considerando lo dispuesto en el artículo 132 del Código Tributario, a la petición expresa que al efecto efectúa el Servicio y lo pretendido por la reclamante. Así las cosas, al punto se tiene que: 1. Disponía la normativa vigente, en el inciso undécimo y décimo segundo, del artículo 132 del Código Tributario que: “Se admitirá, además, cualquier otro medio probatorio apto para producir fe. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 12-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 03aa67ee-155b-4769-8bb2-2105834057b5 Timbre Electrónico 11 No serán admisibles aquellos antecedentes que, teniendo relación directa con las operaciones fiscalizadas, hayan sido solicitados determinada y específicamente por el Servicio al reclamante en la citación a que se refiere el artículo 63 y que este último, no obstante disponer de ellos, no haya acompañado en forma íntegra dentro del plazo del inciso segundo de dicho artículo. El reclamante siempre podrá probar que no acompañó la documentación en el plazo señalado, por causas que no le hayan sido imputables, incluyendo el caso de haber solicitado al Servicio prórroga del plazo original para contestar la referida citación y ella no fue concedida o lo fue por un plazo inferior al solicitado. El Juez Tributario y Aduanero se pronunciará en la sentencia sobre esta inadmisibilidad.” Que, de acuerdo a la norma legal antes transcrita, para que proceda la limitación de la prueba aportada por la reclamante a estos autos, en relación con los antecedentes no acompañados dentro del plazo que otorga el artículo 63 del Código Tributario, es necesario que se cumplan en forma copulativa los siguientes requisitos: a. Que tales antecedentes hayan sido solicitados determinada y específicamente por el S.I.I. en la citación practicada al contribuyente; b. Que los antecedentes solicitados tengan relación directa con las operaciones fiscalizadas; y, c. Que el contribuyente no hubiere acreditado que la falta de presentación de la documentación requerida, dentro del plazo señalado, tuvo su origen en causas no imputables al mismo. En este requisito conviene recordar que el artículo 61 del Código Tributario protege el secreto profesional, empero éste es concebido como una facultad-deber del profesional a no revelar los asuntos que se les hayan entregado confidencialmente con ocasión de su profesión. Que, incluso en materia penal se autoriza para que el interesado releve al profesional de dicho deber, todo según se desprende de los artículos 360 del Código de Procedimiento Civil y 303 del Código Procesal Penal, sentido de la norma que no se altera en la interpretación invocada por la reclamante contenida en la Circular 12, de 1977. Por ello, el secreto profesional no constituye causa no imputable al contribuyente para no aportar la documentación que el Servicio requiera, mas aun considerando que siempre puede relevar al profesional de ese secreto como, asimismo, porque el Servicio a su vez tiene la obligación de mantener reserva de la información de los contribuyentes y, en todo caso, siempre se podrán acompañar todos los demás antecedentes a los fines requeridos que sean ajenos a la declaración del profesional. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 12-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 03aa67ee-155b-4769-8bb2-2105834057b5 Timbre Electrónico 12 Así, la inadmisibilidad probatoria implica, en forma clara, una limitación al derecho a defensa del contribuyente, que tiene su razón de ser únicamente en la desidia de éste, es decir que, habiéndosele otorgado la oportunidad legal para acreditar sus declaraciones, injustificadamente, la desaprovecha y luego pretende ser amparado en el ámbito judicial en dicha actitud. Esta norma, además, constituye una regla excepcional que debe ser interpretada restrictivamente, de lo cual se sigue que para privar al contribuyente de la posibilidad de acreditar sus asertos aplicándose alguna limitación a su derecho a defensa, necesariamente, deben darse los presupuestos que dispone y en los términos que el legislador señala. 5. Así las cosas, de los hechos pacíficos de la causa, de los antecedentes que obran en el proceso y de la prueba rendida en autos apreciada conforme a las reglas de la sana crítica según permite el artículo 132 del Código Tributari

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 15419