# Jurisprudencia SII - GR-16-00037-2018

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 16391
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2020-06-25
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Segundo Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-16-00037-2018
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Facturas Ideológicamente Falsas - Materialidad de las Operaciones - Gastos Necesarios

## Contenido
INGENIERÍA Y SERVICIOS REVESTMIN LTDA. RUT N°76.024.917-3 CUANTÍA 50.765 UTM EN SANTIAGO, A VEINTICINCO DE JUNIO DE DOS MIL VEINTE. Atendida la contingencia sanitaria y la modalidad de teletrabajo en que se encuentra funcionando el Tribunal, la presente resolución contiene las fojas del expediente electrónico del sistema SACTA. VISTOS: Que los escritos de fecha 11 de mayo de 2018 y de 17 de mayo de 2019, rolantes a fojas 1 y 196 de autos, presentados por don ROBERTO GUDELL SOTO, RUT Nº12.076.592-2, en representación de INGENIERÍA Y SERVICIOS REVESTMIN LIMITADA (en adelante Revestmin Ltda.) RUT Nº76.024.917-3 y de doña PAULINA ANDREA ASTUDILLO RIESCO, RUT Nº13.476.379-5, todos domiciliados para estos efectos en Paseo Bulnes Nº79, oficina 37, Santiago, mediante los cuales interponen reclamos de conformidad al Procedimiento General de Reclamaciones establecido en el Código Tributario, en contra de las Liquidaciones Nº2 a Nº42 de fecha 12 de abril de 2018 que determina diferencias de Impuestos de Primera Categoría a Revestmin Ltda. por la suma de $2.381.092.200.- incluido reajuste, multa e intereses y Nº311 de fecha 10 de abril de 2019, que determina diferencias de Impuesto Global Complementario a doña Paulina Astudillo Riesco por $24.973.433.- incluido reajuste e intereses, emitidas por la Dirección Regional Metropolitana Santiago Sur del Servicio de Impuestos Internos (en adelante SII), fundado en que Revestmin Ltda. habría utilizado facturas ideológicamente falsas. Que en atención a que la causa RIT GR-16-00036-2018 ingresada en este Tribunal con fecha 11 de mayo de 2018 y la causa RIT GR-15-00078- 2019 ingresada con fecha 17 de mayo de 2019 en el Primer Tribunal Tributario y Aduanero, fueron acumuladas mediante resolución que rola a fojas 193, y considerando que la parte reclamante reproduce idénticos argumentos en sus presentaciones, se procederán a resumir en conjunto, en virtud del principio de economía procesal y por estimar este sentenciador que no es necesario examinarlas de forma separada. Los reclamantes, en resumen, señalan que el SII dentro del Programa Fiscalización de Iva-Renta, notificó a Revestmin Ltda. de la Citación Nº129 folio 1562464, ante la cual, con fecha 21 de febrero de 2018, el contribuyente procedió a contestarla, escrito que transcribe en su reclamo. En lo relacionado a la objeción efectuada por el ente fiscal, sobre acreditación de pagos efectuados a proveedores, especialmente facturas de la empresa Constructora e Ingeniería S.A. y Constructora del Este, exponen que la relación comercial se acredita con ordenes de compra, facturas emitidas y pagos efectuados mediante voucher, los cuales se demostrarían con reconocimientos de pagos realizados en efectivo, declaración jurada ante notario y ante el SII. Hacen presente que en la etapa de fiscalización se aportó antecedentes que prueban la razón por la cual las empresas no contaban con cuenta corriente. Sostienen que las operaciones comerciales cuestionadas fueron realizadas con Constructora KEIC S.A., cuya razón social fue modificada a Constructora e Ingeniería S.A. y actualmente a Comercializadora Lonquén S.A. Indican que existen conceptos erróneos emitidos por la fiscalizadora del SII a cargo, puesto que los cheques emitidos están a nombre de Constructora e Ingeniería S.A. no de Comercializadora Lonquén S.A., cuyos actuales dueños no tendría relación comercial alguna con Ingeniería y Servicios Revestmin Ltda. Explican que los cheques fueron girados a nombre de Constructora e Ingeniería S.A., indicando el número de factura al dorso, y otros fueron cobrados por don Jorge Vera Castro, Gerente de la empresa, puesto que ésta no tenía cuenta corriente. Señalan que el Sr. Cristian Rodrigo Bustamante Calvo reconoció en declaración jurada ante notario que mantuvo contrato vigente con la empresa en su calidad de administrativo, que realizaba cobros de cheque, facturas, compras, pago de personal entre otros, por contar con la confianza del Gerente de la Empresa, don Jorge Vera Castro. Luego, citan partes de la declaración de este último ante el SII y manifiesta que no tiene cabida el cuestionamiento efectuado por la fiscalizadora sobre sus facultades, puesto que estaba a su cargo el manejo de obras y ejecución de contratos y el área comercial, atendida su calidad de Gerente General, como constaría en escritura de junta extraordinaria, lo cual es bastante frecuente en las empresas. En cuanto a que las empresas no contaban con cuenta corriente, exponen que Constructora del Este S.A. incurrió en problemas financieros con el Banco de Chile atendido el incumplimiento de pago por parte de Serviu Rancagua por proyectos ejecutados para éste, actualmente, Constructora del Este S.A. se encontraría recuperando pagos por la vía administrativa y judicial. Ahora bien, explican que debido a que Constructora del Este S.A. tenía informes negativos, no pudo postular a proyectos nuevos por lo que debió crear la empresa Constructora e Ingeniería S.A. para realizar un proyecto industrial con un financiamiento compartido, no obstante, una vez iniciado el proyecto, la empresa mandante no dio cumplimiento, por lo que nuevamente cayó en incumplimiento financiero, perdiendo cuentas corrientes, pudiendo operar solo con pagos en efectivo, enfrentando un sobreendeudamiento con trabajadores, entidades financieras y proveedores. Posteriormente, hacen presente que los motivos por los cuales el ente fiscal inició la auditoría habría tenido origen en la denuncia de un ex trabajador, quien pretendía obtener el 100% de su finiquito en circunstancias que no correspondía debido a los préstamos que la empresa le habría otorgado. Añaden que el trabajador era el analista contable de la empresa, quien estaba atrasado con la contabilidad y utilizó tal situación como herramienta de extorción, por tal razón, una vez desvinculado de su cargo, la empresa se tuvo que hacer cargo de una serie de periodos contables atrasados. Aseguran que al año comercial 2015 el Impuesto al Valor Agregado e Impuesto a la Renta de las empresas Constructora del Este S.A., Constructora Keic S.A. y Constructora e Ingeniería se encuentran pagados en su totalidad. Además, los impuestos de Revestmin Ltda. se encuentran pagados y su historial es impecable. Por otra parte, en lo relacionado a doña Pamela Andrea Astudillo Riesco, socia de Revestmin Ltda., a quien se emitió liquidación por diferencias de Impuesto Global Complementario, señalan que los fundamentos entregados por el SII son los mismos por los cuales liquidó a Revestmin Ltda., y que en su caso, se incluyeron las Facturas Nº46, 50, 51 emitidas por Comercializadora Lonquén S.A. y Facturas Nº292, 315 y 328 emitidas por Constructora del Este S.A., las que totalizan la suma de $138.782.763.-. En consecuencia, se determinó un impuesto a pagar por este concepto ascendente a $9.914.490.- mas intereses y reajuste. Apoyan el reclamo citando los artículos 123, 124 y 125 del Código Tributario. Concluye solicitando se deje sin efecto las Liquidaciones Nº2 a Nº42 de fecha 12 de abril de 2018, con costas. A fojas 73 y 196-491 comparece don JORGE HIDALGO CARCAMO, en representación de la Dirección Regional Metropolitana Santiago Sur del Servicio de Impuestos Internos, quien debidamente facultado para ello, evacuó el traslado conferido mediante resolución rolante a fojas 67 y 196-491 de autos, señalando en resumen, que mediante la Denuncia folio 285877-0 de fecha 16 abril de 2015 se le habría informado que Revestmin Ltda., ha estado comprando IVA crédito fiscal a la empresa Constructora e Ingeniería S.A. antes denominada Constructora KEIC S.A. por servicios ideológicamente falsos. Indica que atendido lo informado, con fecha 4 de diciembre de 2015, procedió a requerir a Revestmin Ltda., en virtud del artículo 1º de la Ley 18.320, para que aporte documentación respecto al IVA de los periodos noviembre 2012 a octubre de 2015, así como sus efectos en los Impuestos Anuales a la Renta de los AT 2013 a 2015, ante lo cual, con fecha 13 de enero de 2016 el reclamante acompañó parcialmente lo solicitado. Por lo que, se le requirió nuevamente para que aporte documentación mediante las Notificaciones Nº704336, Nº704345 y Nº818956, acudiendo al SII con fecha 14 de abril de 2016 para aportar antecedentes, oportunidad en que se le habría reiterado la documentación pendiente, por lo cual, con fecha 30 de abril de 2016, aportó nuevamente de manera parcial lo solicitado. Explica que de la revisión de los antecedentes se constató que la reclamante registró en su contabilidad y declaró IVA crédito fiscal no documentado y amparado en facturas ideológicamente falsas, verificándose que los pagos de las supuestas operaciones se hacían a personas distintas del vendedor y además, sin dar cumplimiento a lo establecido en el artículo 23 Nº5 de la Ley sobre IVA, no logrando acreditar la efectividad de las operaciones, razón por la que procedió a emitir la Citación Nº129 de fecha 11 de diciembre de 2017, dándole a conocer las siguientes inconsistencias: 1.- Crédito Fiscal amparado en facturas falsas por corresponder a operaciones falsas o inexistentes de los proveedores Comercializadora Lonquén S.A. (ex Constructora e Ingeniería S.A. y Constructora KEIC S.A.) y de Constructora del Este S.A. 2.- Crédito Fiscal no documentado. 3.- Impuesto a la Renta: costos y/o gastos no acreditados según conceptos anteriores. Añade que con fecha 10 de enero de 2016 se le concedió prórroga para dar respuesta a la Citación, presentando su respuesta fuera de plazo el día 21 de febrero de 2010, y no aportó la totalidad de la documentación, no logrando desvirtuar las inconsistencias detectadas por el SII, por consiguiente, se le emitió las Liquidaciones Nº2 a 42 de fecha 12 de abril de 2018 para los AT 2011 a 2016. En cuanto al rechazo del crédito fiscal y al cobro del impuesto único del artículo 21 de la LIR por falta de acreditación de la efectividad de las operaciones, manifiesta que revisados los antecedentes se detectó el uso, registro y declaración de IVA crédito no documentado y amparado en facturas ideológicamente falsas proveniente de las empresas ya señaladas. Cita el artículo 23 Nº5 de la Ley sobre IVA y el concepto de “factura ideológicamente falsa” según la Circular Nº93 del 2001. Afirma que de la documentación revisada se observó que los pagos correspondientes a las facturas cuestionadas se realizaron a terceras personas, además, de las declaraciones juradas de los empleados de la sociedad auditada se desprende que hasta diciembre de 2013 la empresa emitió cheques a nombre de sus empleados, socios y/o representantes legales a efectos de pagar las facturas impugnadas, sin indicar en el reverso el número del documento supuestamente pagado. Posterior a tal época, Revestmin emitió los cheques a la actual sociedad Lonquén S.A. dejándolos al portador, por lo cual, fueron cobrados por los mismas personas señaladas. Agrega que el mismo procedimiento fue utilizado con la sociedad Constructora del Este S.A. Sostiene que de acuerdo a los antecedentes, resultaría irrefutable la falsedad ideológica de las facturas presuntamente emitida por ambos proveedores, en consecuencia, no procede el uso del IVA crédito. En cuanto al cumplimiento de los requisitos del artículo 23 Nº5 inciso 2 y 3 de la Ley de IVA, reitera que pese a que el reclamante aportó una serie de documentación en al etapa fiscalizadora, no han sido suficiente para acreditar la efectividad de las operaciones, por lo cual, correspondía rechazar el crédito fiscal y rebajar los costos y/o gastos en materia de impuesto a la renta. Agrega que la documentación aportada para acreditar las operaciones consistía en antecedentes emitidos por la propia reclamante o impresiones de sus sistemas internos de control firmados por sus funcionarios, lo cual no permite dar credibilidad a su contenido. Además, de la declaración notarial efectuada a don Jorge Vera Castro se pudo ver que señala que las facturas fueron pagadas directamente a administrativos de confianza de Constructora e Ingeniería S.A., sin embargo, los números de facturas no resultan coincidentes con quienes efectivamente efectuaron el cobro de los cheques. Adicionalmente, de la declaración jurada de Noemí Pérez se ve que reconoce no conocer a la empresa Constructora e Ingeniería. Adjunta cuadro con el detalle de las facturas, cheques y quienes los cobraron. Luego, hace presente que el reclamante tampoco ha dado cumplimiento a las medidas de resguardo establecida en la normativa señalada, toda vez que los cheques que darían cuenta del pago estaría emitidos “al portador” y no “nominativo” como exige la ley. Señala que, además de no cumplir con los requisitos necesarios para el uso de crédito fiscal, no es posible aprovecharse de éste al no encontrarse acreditada la efectividad material de las operaciones. Apoya sus alegaciones citando la sentencia emitida por la Excelentísima Corte Suprema en causa Rol Nº11.420 y en causa Rol Nº12.915, ambas del año 2014. En lo relacionado al supuesto error de concepto o confusión incurrido por la funcionaria fiscalizadora del SII al momento de emitir la Liquidación reclamada, según sostiene el reclamante, asegura que resulta del todo improcedente, toda vez que de los antecedentes aportados por el propio contribuyente al proceso de fiscalización, como así mismo de aquellos que dispone el SII mediante la base de datos y la información aportada mediante declaraciones juradas, no queda duda alguna de la falsedad ideológica de las facturas impugnadas, cuya efectividad no logró ser demostrada en ningún caso durante la fiscalización, resultando evidente la debilidad de los argumentos planteados por el reclamante. En cuanto a la Liquidación Nº311 de fecha 10 de abril de 2019 cursada a doña Paulina Andrea Astudillo Riesco, sostiene que atendido que los desembolsos por concepto de facturas ideológicamente falsas fueron agregados como gastos rechazados a la Base Imponible del Impuesto de Primera Categoría de Revestmin Ltda., debido a la configuración jurídica de la sociedad y lo dispuesto en el artículo 21 de la LIR vigente a la época de los periodos cuestionados, corresponde que dichas cantidades sean agregadas a la base imponible del Impuesto Global Complementario declarados por la socia, en proporción a su participación en la sociedad, según lo dispuesto en el artículo 52 y 54 del mismo cuerpo legal. Hace presente que la participación de doña Paulina Andrea Astudillo Riesco en la sociedad Revestmin Ltda. era de un 95%. Individualiza las facturas supuestamente falsas y señala que éstas amparan operaciones inexistentes ascendente a $138.782.763.-, por tanto, correspondería agregar a la base imponible del Impuesto Global Complementario de la socia, la suma de $131.843.625.- correspondiente al 95% de su participación. Concluye solicitado se tenga por evacuado el traslado del reclamo y se rechace éste en su totalidad, con expresa condenación en costas. DILIGENCIAS DEL PROCESO: A fojas 57, rola resolución de fecha 16 de mayo de 2018, que resolvió previo a proveer. A fojas 67, rola resolución de fecha 24 de mayo de 2018, que tuvo por interpuesto el reclamo y confirió traslado al SII. A fojas 71, rola resolución de fecha 12 de junio de 2018, que tuvo presente el patrocinio y poder. A fojas 88, rola resolución de fecha 21 de junio de 2018, que tuvo por evacuado el traslado. A fojas 90, rola resolución de fecha 19 de julio de 2018, que citó a las partes a audiencia de conciliación. A fojas 94, rola resolución de fecha 31 de julio de 2018, que ordenó recibir la causa a prueba, fijando los puntos controvertidos de la misma. A fojas 136, rola resolución de fecha 24 de agosto de 2018, que resolvió téngase por acompañados los documentos con citación y ordenó oficiar. A fojas 143, rola resolución de fecha 30 de agosto de 2018, que resolvió no ha lugar. A fojas 149, rola resolución de fecha 12 de septiembre de 2018, que resolvió téngase presente. A fojas 151, rola resolución de fecha 12 de septiembre de 2018, que concedió prórroga para evacuar oficio. A fojas 156, rola resolución de fecha 26 de septiembre de 2018, que tuvo por recibido oficio. A fojas 159, rola resolución de fecha 4 de enero de 2019, que resolvió no ha lugar. A fojas 183, rola resolución de fecha 5 de agosto de 2019, que confirió traslado para contestar incidente. A fojas 188, rola resolución de fecha 14 de agosto de 2019, que tuvo por evacuado el traslado y ordenó traer la causa a la vista. A fojas 193, rola resolución de fecha 11 de septiembre de 2019, que resolvió ha lugar, ordenando acumular a estos autos la causa RUC 19-9- 0000516-7 desde el Primer Tribunal Tributario y Aduanero, expediente que se incorpora a autos a fojas 196 a 491. A fojas 492, rola resolución de fecha 30 de octubre de 2019, que resolvió téngase presente. A fojas 497, rola resolución de fecha 6 de noviembre de 2019, que tuvo por recibido oficio. A fojas 500, rola resolución de fecha 27 de noviembre de 2019, que resolvió no ha lugar. A fojas 503, rola resolución de fecha 23 de enero de 2020, que resolvió no ha lugar. A fojas 505, rola resolución de fecha 11 de junio de 2020, que ordenó traer los autos para fallo. CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO: PRIMERO: Que a fojas 1 y 196 de autos comparece don ROBERTO GUDELL SOTO, en representación de EMPRESA INGENIERÍA Y SERVICIOS REVESTMIN LIMITADA y de doña PAULINA ANDREA ASTUDILLO RIESCO, todos ya individualizados, interponiendo reclamo tributario conforme al Procedimiento General de Reclamaciones, en contra de la Liquidación Nº2 a Nº42 de fecha 12 de abril de 2018 y Nº311 de fecha 10 de abril de 2019, emitidas por la Dirección Regional Metropolitana Santiago Sur del Servicio de Impuestos Internos, que determinó una diferencia de Impuesto de Primera Categoría de la Ley de Impuesto a la Renta ascendente a $2.381.092.200.- incluido reajuste, multa e intereses a Revestmin Ltda. y una diferencia de Impuesto Global Complementario ascendente a $24.973.433.- incluido reajuste e intereses a doña Paulina Andrea Astudillo Riesco, solicitando que éstas sean dejadas sin efecto. SEGUNDO: Que a fojas 73 y 196-491 comparece don JORGE HIDALGO CÁRCAMO, en representación de la Dirección Regional Metropolitana Santiago Sur del Servicio de Impuestos Internos, ya individualizado, quien debidamente facultado para ello, evacuó el traslado conferido mediante resolución rolante a fojas 67 y 196-491, solicitando se confirmen las actuaciones administrativas y se desechen los reclamos en todas sus partes, con expresa condena en costas. TERCERO: Que, atendido lo señalado en lo expositivo de esta sentencia, se concluye que la cuestión controvertida versa respecto a si Revestmin Ltda. registró y declaró crédito fiscal amparado en facturas ideológicamente falsas y la efectividad de cumplirse los requisitos establecidos en el artículo 23 y 25 de la ley sobre IVA. Por otra parte, consiste en determinar si procede o no el pago, por parte de la socia de Revestmin Ltda., doña Paulina Andrea Astudillo Riesco, de la suma ascendente a $24.973.433.- por concepto de Impuesto Global Complementario. CUARTO: Que a fojas 94 se dictó la interlocutoria de prueba, fijándose los siguientes hechos sustanciales, pertinentes y controvertidos relacionada con las Liquidaciones Nº2 a Nº42 de fecha 12 de abril de 2018, cursada a la empresa Revestmin Ltda., a saber: “1.- Efectividad material de las operaciones detalladas en las facturas de compra, impugnada por el SII, respecto de los periodos tributarios indicados en las Liquidaciones reclamadas en autos. Antecedentes y circunstancias de hecho que lo justifiquen”. 2.- Efectividad de la procedencia del crédito fiscal, respecto de las facturas de compras contabilizadas y declaradas por el contribuyente para los periodos tributarios señalados en las Liquidaciones reclamadas, en virtud de lo establecido en los artículos 23 y 25 del Decreto Ley Nro. 825 sobre Impuesto a las Ventas y Servicios, y que fuera rechazado por el Servicio de Impuestos Internos. Antecedentes y circunstancias de hecho que lo justifiquen”. Que a fojas 196-491, rola auto de prueba dictado por el Primer Tribunal Tributario y Aduanero respecto de la Liquidación Nº311 de fecha 10 de abril de 2019, cursada a doña Paulina Andrea Astudillo Riesco, este es: “Acredítese la procedencia de las diferencias por concepto de Impuesto Global Complementario para el año tributario 2013, determinada por el Servicio de Impuestos Internos en la Liquidación N°311 de fecha 10 de abril de 2019, reclamada en autos. Hechos, antecedentes y circunstancias que lo acrediten”. Que respecto de estos hechos rindieron prueba ambas partes y es la que se señalará, analizará y ponderará en los considerandos siguientes. Sin perjuicio de lo anterior, además, se acompañó como fundamento del reclamo documentación que será igualmente descrita. QUINTO: La reclamante rindió prueba documental, lo que se describirá a continuación: I.- DOCUMENTAL: i.- Documentos acompañados como fundamento de su reclamo: 1.- A fojas 30, Acta de Notificación Nº169/1 de fecha 12 de abril de 2018. 2.- A fojas 31, Liquidación Nº2 a Nº42 de fecha 12 de abril de 2018 emitida por el SII. 3.- A fojas 38-48, Actas de recepción/entrega y/o acceso documentación ante el SII. 4.- En custodia Nº893, Informe anillado con documentación acompañada en Citación N°129 de fecha 11 de diciembre de 2017, el cual contiene Carta explicativa y se encuentran nómina de facturas observadas 2012, 2013, 2014 y 2015 y análisis de pagos realizados periodo 2012, 2013, 2014 y 2015, con sus respectivas ordenes de compras. 5.- A fojas 196-491, Acta de Notificación Nº136/6 de fecha 16 de abril de 2019. 6.- A fojas 196-491, Liquidación Nº311 de fecha 10 de abril de 2019 emitida por el SII. ii.- Documentos acompañados dentro del término probatorio: 1.- En custodia N°920, carpeta roja que contiene documentos varios de periodos 2011, 2012, 2013, 2014 y 2015, los cuales se encuentran individualizados de fojas 98 a 134, entre éstos se encuentran comprobantes de recepción de compras, partes de entrada, fotografías, actas de recepción/entrega y/o acceso documentación de fecha 13 de enero 2016, 29 de febrero 2016, 14 de junio 2016, 30 de junio 2016 y 9 de septiembre 2016, entre otros. 2.- A fojas 196-491, Carpeta de Auditoría, color verde, de la contribuyente Pamela Astudillo Riesco RUT Nº13.476.379-5. II.- OFICIO: Que con fecha 17 de agosto de 2018, el reclamante solicitó oficiar al SII para que aporte las facturas de proveedores tenidas a la vista a la época de emitir las Liquidaciones reclamadas. Que el SII aportó lo requerido mediante Oficio 376, aportando carpeta amarilla que contiene lo siguiente copias de facturas manuales de Constructora KEIC S.A.; Constructora e Ingeniería S.A. y Constructora del Este S.A. y archivador café con documento denominado “Anexo A”, el cual muestra detalle de facturas de clientes de los años 2011, 2012, 2013, 2014 y 2015; 2) Facturas de ventas de los años 2011, 2012, 2013, 2014 y 2015. Todo lo cual se encuentra custodiado bajo el Nº931 y 932 de este Tribunal. SEXTO: Que como se ha venido señalando, la prueba ha estado constituida por la documental aportada por ambas partes. Que en todos los casos las probanzas han sido debidamente incorporadas al proceso. SEPTIMO: Que, atendido lo señalado en lo expositivo de esta sentencia, se concluye que la cuestión controvertida versa respecto a si Revestmin Ltda. registró y declaró crédito fiscal amparado en facturas ideológicamente falsas y la efectividad de cumplirse los requisitos establecidos en el artículo 23 y 25 de la ley sobre IVA. Por otra parte, consiste en determinar si procede o no el pago, por parte de la socia de Revestmin Ltda., doña Paulina Andrea Astudillo Riesco, la suma ascendente a $24.973.433.- por concepto de Impuesto Global Complementario. OCTAVO: Que en un análisis mas específico de la prueba documental producida, este Tribunal ha podido tener por acreditado lo siguiente: 1.- Que, Revestmin Ltda. es contribuyente de Impuesto de Primera Categoría y tributa en base a su renta efectiva con contabilidad completa. Además se encuentra afecto al Impuesto al Valor Agregado. 2.- Que su giro corresponde a “Fabricación de productos metálicos de uso estructural, fabricación de otros productos elaborados de metal, construcción de edificios completos o de partes de edificio, obras de ingeniería, otras actividades empresariales”. 3.- Que doña Paulina Andrea Astudillo Riesco es socia de Revestmin Ltda. y se encuentra afecta al Impuesto Global Complementario. 4.- Que con fecha 12 de abril de 2018 el SII emitió las Liquidaciones Nº2 a Nº42 a Revestmin Ltda. 5.- Que con fecha 10 de abril de 2019 el ente fiscal emitió la Liquidación Nº311 a doña Paulina Andrea Astudillo Riesco. NOVENO: Que a efectos de verificar la procedencia de lo solicitado en el reclamo, cabe analizar la normativa vigente en relación a lo controvertido. Que, respecto del crédito IVA, el artículo 25 de la Ley sobre Impuesto a las Ventas y Servicios establece que “Para hacer uso del crédito fiscal, el contribuyente deberá acreditar que el impuesto le ha sido recargado en las respectivas facturas, o pagado según los comprobantes de ingreso del impuesto tratándose de importaciones, y que estos documentos han sido registrados en los libros especiales que señala el artículo 59. En el caso de impuestos acreditados con factura, éstos sólo podrán deducirse si se hubieren recargado separadamente en ellas.” Este último artículo dispone dos requisitos de forma para poder hacer uso del crédito fiscal, a saber: a) Que se acredite que el impuesto le ha sido recargado separadamente en las respectivas facturas, o pagado según los comprobantes de ingreso del impuesto tratándose de las importaciones; y b) Que se acredite que estos documentos han sido registrados en los libros contables. Que el artículo 23 del mismo cuerpo normativo establece que los contribuyentes afectos al pago del tributo de que se trata tendrán derecho a un crédito fiscal contra el débito fiscal determinado por el mismo período tributario, el que se establecerá en conformidad a las normas siguientes: 1° Dicho crédito será equivalente al impuesto recargado en las facturas que acrediten sus adquisiciones o la utilización de servicios, o, en el caso de las importaciones, el pagado por la importación de las especies al territorio nacional respecto del mismo período. Por consiguiente, dará derecho a crédito el impuesto soportado o pagado en las operaciones que recaigan sobre especies corporales muebles o servicios destinados a formar parte de su Activo Realizable o Activo Fijo, y aquellas relacionadas con gastos de tipo general, que digan relación con el giro o actividad del contribuyente. Igualmente dará derecho a crédito el impuesto recargado en las facturas emitidas con ocasión de un contrato de venta o promesa de venta de un bien corporal inmueble y de los contratos referidos en la letra e) del artículo 8°. Asimismo, en su numeral 5° señala que por regla general “no darán derecho al crédito fiscal los impuestos recargados o retenidos en facturas no fidedignas o falsas o que no cumplan con los requisitos legales o reglamentarios y en aquellas que hayan sido otorgadas por personas que resulten no ser contribuyentes de este impuesto”. Que la norma establece en el inciso 2° una excepción, que como tal, debe interpretarse restrictivamente, la que procede en los casos en que se cumplan los siguientes requisitos copulativos: a) Que la factura se pague con un cheque nominativo, vale vista nominativo o transferencia electrónica, girados contra la cuenta corriente bancaria de respectivo comprador o beneficiario del servicio; b) Haber anotado por el librador al extender el cheque, o por el banco al extender el vale vista en el reverso del mismo, el número del RUT del emisor de la factura y el número de ésta. Así las cosas, el inciso 3° establece que en el caso que con posterioridad al pago de una factura, ésta fuere objetada por el Servicio, el comprador o beneficiario del servicio también perderá el derecho al crédito fiscal que ella hubiere originado, a menos que acredite a satisfacción de dicho Servicio, los siguientes requisitos, de igual forma copulativamente: a) Que el cheque se emita y pague con las especificaciones que determine el Director del Servicio; b) Tener registrada la respectiva cuenta corriente bancaria en la contabilidad, si está obligado a llevarla, donde se asentarán los pagos efectuados con cheque; c) Que la factura cumpla con las obligaciones formales; d) La efectividad material de la operación y de su monto, por los medios de prueba instrumental o pericial que la ley establece, cuando el Servicio de Impuestos Internos así lo solicite. Finalmente, el inciso final del artículo 23 N°5 de la Ley del IVA, establece que tampoco se aplicará lo dispuesto en los incisos 2° y 3°, es decir, no operan dichas excepciones a la regla general, en el caso que el comprador o beneficiario del servicio haya tenido conocimiento o participación en la falsedad de la factura; por consiguiente, la falsificación de facturas, al revestir el carácter de hecho punible, deberá ser determinada mediante un procedimiento penal. DECIMO: Por su parte, en relación al Impuesto de Primera Categoría, este se encuentra establecido en el artículo 20 y siguientes de la Ley sobre Impuesto a la Renta, y se calcula utilizando como base la Renta Líquida Imponible, la que es determinada a partir del balance general de la empresa, y siguiendo las directrices establecidas en los artículos 29, 30, 31, 32 y 33 del mismo cuerpo legal. El artículo 29 se refiere al reconocimiento de los “Ingresos Brutos”, que en definitiva considera como tales, en general, todos los percibidos o devengados derivados de la explotación de bienes y actividades incluidas en la Primera Categoría, excepto los Ingresos No Renta. Que, en relación a los costos, es relevante tener presente lo dispuesto en el artículo 30 de la LIR que en lo pertinente

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 16391