# Jurisprudencia SII - GR-15-00080-2018

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 15595
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2019-09-16
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Primer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-15-00080-2018
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
pérdida tributaria de arrastre - préstamos empresas relacionadas - justificación de gastos -

## Contenido
BESALCO CONCESIONES S.A con SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS XV DR STGO ORIENTE RUC 18-9-0000660-4 RIT GR-15-00080-2018 CUANTIA 16804,34 U.T.M. Santiago, a dieciséis de septiembre de dos mil diecinueve. I. VISTOS. Contenido y Diligencias del Proceso Uno. A fojas 1 y siguientes, con fecha 24 de agosto de 2018, comparece don Alfredo Carvajal Molinare, ingeniero civil, cédula de identidad N° 11.631.055-4, en representación de Besalco Concesiones S.A. Rol único Tributario N° 96.980.720-3, ambos domiciliados en Ebro N° 2705, Las Condes quien interpone reclamo tributario en contra de la Resolución N° 1.274, de fecha 8 de mayo de 2018, emitida por la Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente del Servicio de Impuestos Internos en la parte que ordena disminuir la pérdida tributaria de arrastre declarada por la Sociedad en el Código 634 de formulario 22 correspondiente al año tributario ("AT") 2017, de -$3.298.711.292 a -$2.496.657 .043 y modificar el saldo negativo de Fondo de Utilidades Tributables ("FUT") a -$3.904.432.994. Dos. A fojas 115, con fecha 20 de septiembre de 2018, comparece doña Faviola Adróvez Espinosa, cédula de identidad N°13.548.651- 5, abogada, de la XV Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente del Servicio de Impuestos Internos, domiciliada en calle General del Canto N°281, piso 5, oficina N°504, Providencia quien evacuó el traslado conferido, solicitando se rechace el reclamo, se confirme la Resolución N°1.274; y, se condene expresamente en costas Tres. A fojas 137, con fecha 22 de julio de 2019, se llamó a las partes a conciliación. Cuatro. A fojas 138, con fecha 22 de julio de 2019, se dictó resolución que ordena no recibir la causa a prueba. Cinco. A fojas 140, con fecha 20 de agosto de 2019, la parte reclamada presentó escrito téngase presente. Seis. A fojas 148, con fecha 13 de septiembre de 2019, consta la resolución que cita a las partes a oír sentencia. II. FASE DE DISCUSIÓN. Documento firmado electrónicamente por don/ña Eddio Gustavo Avendaño Rojas, el 16-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 03ad7eed-6aa3-4d92-9279-61766bbded38 Timbre Electrónico Página 2 de 31 A fojas 1 y siguientes, con fecha 13 de septiembre de 2017, comparece don Alfredo Carvajal Molinare, ingeniero civil, cédula de identidad N°11.631.055-4, en representación de Besalco Concesiones S.A. ("Sociedad" o "BCC"), Rol único Tributario N° 96.980.720-3, sociedad de giro de su razón social, ambos domiciliados en Ebro N° 2705, Las Condes, interpone reclamo tributario en contra de la Resolución N° 1.274, de fecha 8 de mayo de 2018, emitida por la Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente del Servicio de Impuestos Internos, en la parte que ordena disminuir la pérdida tributaria de arrastre declarada por la Sociedad en el Código 634 de formulario 22 correspondiente al AT 2017, de -$3.298.711.292 a -$2.496.657.043 y modificar el saldo negativo de FUT a -$3.904.432.994. Solicita se acoja el reclamo en todas sus partes y en definitiva modifique la señalada Resolución en el sentido de decretar la improcedencia del señalado ajuste. I. Antecedentes Generales Relacionados con la Resolución Reclamada 1. BESALCO CONCESIONES S.A. fue objeto de una fiscalización referente a la determinación del resultado tributario correspondiente al AT 2017, declarado mediante formulario N° 22, folio N° 246522467. 2. Concretamente, la sociedad declaró una pérdida tributaria ascendente a -5.052.133.573 de los cuales -$1.753.422.281 corresponden a pérdida del ejercicio y -$3.298.711.292 a pérdida de arrastre, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 31 N° 3 de la Ley Sobre Impuesto a la Renta ("LIR"). A su vez, solicitó la restitución de un Pago Provisional por Utilidad Absorbida ("PPUA") ascendente a $117.399.978. 3. Tras la fiscalización de rigor, que se extendió desde el mes de mayo de 2017 a mayo de 2018, la Unidad Fiscalizadora determinó: a) Agregar en la determinación de la Renta Líquida Imponible ("RLI") $2.055.497 por concepto de gastos que no corresponden al período; b) Afectar con el Impuesto Único del artículo 21 de la LIR $2.715.547 por concepto de gastos no necesarios para producir la renta de acuerdo al artículo 31 de la LIR; c) Disminuir la pérdida de arrastre declarada en código 634 del formulario 22 AT 2017 de -$3.298.711.292 a -$2.496.657.043 y, de este modo, la pérdida tributaria del ejercicio de -$5.052.133.573 a -$4.276.199.777; d) Modificar el saldo negativo de FUT a $-3.904.432.994; y Documento firmado electrónicamente por don/ña Eddio Gustavo Avendaño Rojas, el 16-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 03ad7eed-6aa3-4d92-9279-61766bbded38 Timbre Electrónico Página 3 de 31 e) Disminuir el monto a restituir por concepto de PPUA de $117.399.978 a $88.224.028. 4. Sin perjuicio de lo anterior, es dable al caso destacar que la fiscalización abarcó la revisión de una serie de otras operaciones que no fueron objetadas por el ente fiscal. En este sentido, en el Considerando 7° de la Resolución se indica que en el marco de la revisión se solicitó lo siguiente: a) Explicar las siguientes cuentas de balance: • N° 241930 11 "Provisiones Gerencia", por $545.736.116. • N° 2419400 "Provisiones facturadas por recibir", por $84.838.703; b) Aportar contratos, respaldos de reembolsos, informes de los servicios recibidos, estudios, certificados que sirvan para acreditar, respaldar y justificar, las siguientes cuentas: • N° 50000900 "Costo de obras en ejecución", por $572.185.860.- • N° 52001011 "Gastos de administración", por $679.753.914; e) Aportar contratos de trabajo, liquidaciones de sueldo y finiquitos de trabajadores de la sociedad; d) Respecto de los "préstamos entre empresas relacionadas" (Cuenta N° 57016000, por $115.625.248), aportar contratos de crédito con sus condiciones y acreditar el uso y destino de los fondos con minuta explicativa, además de acompañar las cartolas bancarias con los movimientos respectivos; e) Justificar las siguientes cuentas contables: • N° 18599000 "Otros intangibles", por $15.866.743.853.- • N° 50423600 "Costos de Rep. Y mant.", por $21.182.972.- • N° 50465400 "Costos arriendo terceros" por $19.717.511.- • N° 50466700 "Costos varios de faenas" por $1.854.874.- • N° 52004000 "Viajes" por $3.907.194.- • N° 52005200 "Agua, luz, gas" por $15.843.213.- • N° 52010800 "Seguros" por $26.737.098.- • N° 520 15800 "Asesoría Legal" por $80.407.213.- • N° 52019900 "Gastos generales varios" por $31.424.148.- • N° 52503000 "Propuestas" por $65.488.471.- • N° 66023200 "Otros ingresos fuera de explotación" $544.995.577.- Documento firmado electrónicamente por don/ña Eddio Gustavo Avendaño Rojas, el 16-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 03ad7eed-6aa3-4d92-9279-61766bbded38 Timbre Electrónico Página 4 de 31 5. Según se dijo, de todas estas operaciones solo se rechazaron gastos por un monto total de $4.771.044, de los cuales, $2.055.497 fueron agregados a la RLI del período y $2.715.547 gravados con la tributación que establece el artículo 21 de la LIR. 6. De este modo, es necesario destacar que tras la fiscalización el SII acepta la deducción de las siguientes partidas de gasto: • N° 50000900 "Costo de obras en ejecución", por $572.185.860.- • N° 52001011 "Gastos de administración", por $679.753.914.- • N° 50423600 "Costos de Rep. Y mant.", por $21.182.972.- • N° 50465400 "Costos arriendo terceros" por $19.717.511.- • N° 50466700 "Costos varios de faenas" por $1.854.874.- • N° 52004000 "Viajes" por $3.907.194.- • N° 52005200 "Agua, luz, gas" por $15.843.213.- • N° 52010800 "Seguros" por $26.737.098.- • N° 52015800 "Asesoría Legal" por $80.407.213.- • N° 520 19900 "Gastos generales varios" por $31.424.148.- • N° 52503000 "Propuestas" por $65.488.471.- • N° 57016000, "Préstamos entre empresas relacionadas ", por $115.625.248.- 7. Por el contrario, la partida cuantitativamente más significativa que se rechaza a través de la Resolución no tiene que ver con ninguna operación del ejercicio 2016, ya que se refiere a la pérdida de arrastre declarada por la sociedad conforme al artículo 31 N°3 de la LIR, la cual, por definición, abarca operaciones en períodos anteriores. 8. Ahora bien, en lo que respecta a la decisión misma de rebajar el monto declarado por concepto de pérdida de arrastre, en el Considerando 9° de la Resolución se consigna lo siguiente: " Que, es preciso consignar que el contribuyente fue fiscalizado respecto de sus impuestos a la renta del Año Tributario 2016, proceso que se concluyó con la emisión de la Liquidación N° 297, de fecha 09.05.2017, la que fue modificada mediante Resolución N° 78.374 del 17.07.2017, emitida en el marco del Recurso de Reposición Administrativa (“RAV”), que declaró que fue acreditada la Pérdida Tributaría del Año 2016 por un monto de $4.168.836.074, ordenando proceder Documento firmado electrónicamente por don/ña Eddio Gustavo Avendaño Rojas, el 16-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 03ad7eed-6aa3-4d92-9279-61766bbded38 Timbre Electrónico Página 5 de 31 al recalculo de los Saldos de FUT y a disminuir el monto de las Pérdidas Tributarias para el ejercicio siguiente (Año Tributario 2017). 9. De esta manera, se puede apreciar que la modificación de la pérdida de arrastre no se debe a la revisión de antecedentes solicitados en el marco de la fiscalización, sino que al reconocimiento de lo obrado por el mismo SII respecto del período inmediatamente anterior, puntualmente a través de dos actuaciones: la Liquidación N° 297, de 9 de mayo de 20 17 ("Liquidación") y la Resolución Ex. N° 78.374, de 17 de julio del mismo año, que acogió en parte el RAV deducido por la sociedad en contra de la primera actuación. II. FUNDAMENTOS DEL RECLAMO El reclamo de autos debe acogerse en función de los siguientes argumentos de hecho y de derecho. 1) La Resolución se funda en un acto administrativo inexistente El primer reparo que nos merece la decisión fiscal tiene que ver con la circunstancia de que el acto mismo en el que se funda, en la práctica, no existe. En efecto, según se dijo anteriormente, a raíz de la fiscalización que afectó a BCC por el AT 2016, el SII emitió la Liquidación N° 297, de 9 de mayo de 2017, a través de la cual se determinan diferencias de Impuesto Único del artículo 21 de la LIR ascendentes a $372.757 ($459.253 más multas e intereses), cantidad correspondiente al saldo de las diferencias impositivas liquidadas originalmente por $270.987.276 que quedaron luego de imputar a éstas la totalidad del PPUA otorgado a la sociedad en el período. Sin embargo, el Impuesto Único del artículo 21 de la LIR no es el único ajuste impositivo que efectuó el SII en la señalada Liquidación. También se agregaron cantidades a la Base Imponible del AT 2016 que disminuyeron el monto de la pérdida tributaria de la Sociedad, pero que no se traducen en un impuesto a pagar. Ahora bien, la señalada Liquidación fue impugnada a través de RAV, el cual fue acogido en parte por el SII. En la resolución que acogió el recurso, se estableció que el Impuesto Único del artículo 21 de la LIR ascendía finalmente a $26.630.950, cantidad que, una vez imputada al PPUA concedido en el período, generó un saldo a favor de Besalco Concesiones SA de $243.987.625 que en la misma resolución se ordenó devolver. Documento firmado electrónicamente por don/ña Eddio Gustavo Avendaño Rojas, el 16-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 03ad7eed-6aa3-4d92-9279-61766bbded38 Timbre Electrónico Página 6 de 31 Es del caso señalar que la misma resolución hace presente que la pérdida de BCC al AT 2016 ascendía finalmente a la suma de $4.168.836.074 en vez de los $4.948.286.268 declarados por la Sociedad. La diferencia de $779.450.194 equivale a deducciones efectuadas en los AT 2014 y 2015 y 2016 (comerciales 2013, 2014 y 2015, respectivamente), por los siguientes conceptos: a) Gastos por pago de depósitos convenidos de trabajadores de la sociedad; b) Cantidades pagadas a ex trabajadores por término de relación laboral; c) Gastos correspondientes a préstamos entre empresas relacionadas; y d) Deducciones por concepto de corrección monetaria de pasivos En lo que respecta a todos estos conceptos, la resolución se remite a lo determinado en la Liquidación, que es concretamente el acto terminal de la fiscalización realizada por el AT 2016. Sin embargo, la "liquidación" es un acto administrativo que el SII se encuentra habilitado a emitir en los casos en que existe un impuesto adeudado por el contribuyente. Ello se colige del tenor literal del inciso 1° del artículo 24 del Código Tributario, en la parte que dispone que "A los contribuyentes que no presenten declaración estando obligados a hacerlo, o a los cuales se les determinen diferencias de impuestos, el Servicio les practicará una liquidación en la cual se dejará constancia de las partidas no comprendidas en su declaración o liquidación anterior. En la misma liquidación deberá indicarse el monto de los tributos adeudados y, cuando proceda, el monto de las multas en que haya incurrido el contribuyente por atraso en presentar su declaración y los reajustes e intereses por mora en el pago". Según se puede apreciar, el acto administrativo "liquidación" se encuentra estrictamente ligado con la determinación de diferencias de impuestos, lo cual refrenda la doctrina autorizada al conceptualizar este acto como "el acto administrativo a través del cual el Servicio de Impuestos Internos determina o redetermina un tributo ante la omisión de su declaración o frente a la incorrecta declaración por parte del contribuyente del mismo. En similares términos, el autor Milenko Zurita define a la liquidación como el "acto administrativo terminal practicado por el Servicio de Impuestos Internos dentro de su competencia, mediante la cual declara la existencia de una obligación tributaria y se determinan Documento firmado electrónicamente por don/ña Eddio Gustavo Avendaño Rojas, el 16-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 03ad7eed-6aa3-4d92-9279-61766bbded38 Timbre Electrónico Página 7 de 31 diferencias de impuestos a un contribuyente que ha omitido una declaración o la practicada es falsa, incompleta o errónea". Así también se indica en el portal electrónico de los Tribunales Tributarios y Aduaneros al definir que la liquidación "Constituye el acto por el cual el SII determina el impuesto que adeuda el contribuyente, ya sea porque a su juicio no determinó la obligación tributaria estando obligado a hacerlo, o bien porque el organismo considera que el impuesto declarado no corresponde a la cuantificación del hecho gravado. Y de la misma manera se regula en las instrucciones impartidas por el Director del SII. En Circular N° 58, de 21 de septiembre de 2000, se define que "la liquidación es toda determinación de impuesto que el Servicio hace a los contribuyentes, incluidas las determinaciones que se hacen sobre la base de tasaciones. Cada liquidación se refiere a un determinado impuesto y a un determinado período tributario, aun cuando en la práctica esta liquidación vaya comprendida en un cuerpo o legajo de liquidaciones correspondientes a diversos impuestos y a distintos períodos tributarios (...)". Conforme a lo expuesto precedentemente, tanto la doctrina como los TTA y el SII se encuentran contestes en su interpretación de la Ley en el sentido de que el acto administrativo "liquidación" supone la determinación de un impuesto. De hecho, tanto es así que en lo que respecta a las instrucciones internas del SII que regulan la emisión de las liquidaciones, se señala expresamente que esta tiene dos partes: el formulario 3283, denominado "Liquidación (es)", en el cual se determina la diferencia de impuesto propiamente tal, y el anexo, contenido en el formulario 3305, denominado "Hoja de Trabajo N° 2", en el cual se contienen sus fundamentos (Circular N° 63 del año 2000). Cualesquiera de estos elementos que falte se traduce en la inexistencia del acto, que es justamente lo que ocurre en la especie, pues, según se dijo, tras la emisión de la resolución que acogió en parte la RAV deducida por BESALCO CONCESIONES respecto de la Liquidación N° 297, no existen diferencias de impuestos que adeude la Sociedad que justifiquen que subsista dicha actuación. Así entonces, cuando la Resolución N° 1.274, de fecha 8 de mayo de 2018, se remite a lo obrado por el SII mediante la Liquidación N° 297 y Resolución Ex. N° 78.374 de 17 de julio del mismo año para rechazar la pérdida de arrastre declarada Documento firmado electrónicamente por don/ña Eddio Gustavo Avendaño Rojas, el 16-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 03ad7eed-6aa3-4d92-9279-61766bbded38 Timbre Electrónico Página 8 de 31 por la sociedad respecto del AT 2017 dota de validez a una actuación emitida en el pasado que carece de los elementos fácticos que, a la fecha, le permiten existir, efecto que es lo que en doctrina se reconoce como "extinción del acto administrativo por decaimiento". Al efecto, el profesor Cordero enseña que "el sistema legal ocupa el decaimiento para, sin cuestionar la legalidad ex post, considerar que los efectos del acto no se pueden sostener, ya que los presupuestos reglados del acto administrativo (supuesto de hecho, objeto y obligaciones) han desaparecido o se han alterado sustancialmente por una regulación posterior ". En el mismo sentido lo entiende la Excma. Corte Suprema, cuando, haciendo suyo el razonamiento de este autor, precisa que para que opere el decaimiento del acto administrativo deben darse los siguientes presupuestos: a) Que exista un acto administrativo, esencialmente terminal, pues lo que trata de resolver el decaimiento son los efectos que ocurren tras la dictación de un acto que está produciendo sus efectos ininterrumpidos o permanentes; b) Que concurra una circunstancia sobreviniente, que puede ser de tres tipos: (i) de carácter fáctico, que afecta la existencia del supuesto de hecho que habilita para la dictación del acto; (ii) que afecte el objeto sobre el cual produce sus efectos el acto administrativo; y (iii) de carácter jurídico, es decir, una alteración sobrevenida a la regulación de los efectos del acto, sea que lo derogue o que lo modifique sustantivamente. Todos estos requisitos se cumplen en el caso. En efecto, la Liquidación a la que se remite la Resolución N° 1274 se emitió como acto terminal de la fiscalización del AT 2016 bajo el supuesto de que existían diferencias de impuesto que Besalco Concesiones SA debía pagar, situación fáctica que se alteró una vez que fue acogido en parte el recurso de reposición deducido por la Sociedad en contra de dicha actuación; tanto así que en la resolución de este recurso se estableció que debían restituírseles $243.987.625 a su representada, es decir, el objeto opuesto al pretendido por la Liquidación. Como corolario, y aunque resulte de Perogrullo, sólo corresponde señalar que un acto "extinto por decaimiento" no puede servir como antecedente de otro, menos cuando éste también es de carácter "terminal". Por tanto, la Resolución N° 1.274 de 2018 adolece en esta parte de un vicio en uno de sus elementos centrales: la Documento firmado electrónicamente por don/ña Eddio Gustavo Avendaño Rojas, el 16-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 03ad7eed-6aa3-4d92-9279-61766bbded38 Timbre Electrónico Página 9 de 31 "fundamentación del acto", pues la decisión de rechazar la pérdida de arrastre, a diferencia de lo que postula el SII, no se encuentra amparada en el acto que le permite invocar el efecto jurídico que invoca a su favor (ejecutoriedad), lo cual acarrea indefectiblemente su nulidad conforme a lo expuesto en los artículos 11 y 41 de la Ley N° 19.880, y el artículo 8 inciso 2° de la Constitución Política de la República. 2) El acto que sustenta el rechazo de la Resolución se encuentra impugnado en sede judicial. Un segundo reparo que nos merece la Resolución N° 1274, en la parte que se remite a lo obrado por el SII a través de la Liquidación N° 297 de 2017, se debe a que esta última actuación ha sido objeto de reclamo tributario ante el Tercer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana (RlT: GR-17-000122-2017, RUC N° 17-9-00000908-9); aspecto que le impide generar efectos hasta que se dicte el fallo de primera instancia. Para comprender esta alegación, nos remitimos nuevamente a lo expuesto en el acápite 1 anterior en el sentido de que la "liquidación" es el acto que se emite cuando a juicio de la autoridad fiscal los contribuyentes adeudan un tributo. Luego, es posible afirmar que el objeto de este acto, en último término, es obtener una contraprestación pecuniaria de parte del sujeto pasivo de la obligación tributaria. Sin embargo, la sola emisión de una liquidación no permite cumplir con esta finalidad. El artículo 37 del Código Tributario es claro en este sentido cuando precisa que "Los tributos, reajustes, intereses y sanciones deberán ser ingresados al Fisco mediante giros que se efectuarán y procesarán por el Servicio (...)". Es decir, para acceder al pago del tributo el SII debe emitir previamente un giro de impuestos. Por su parte, el artículo 24 del Código Tributario dispone que los giros que se refieren a impuestos previamente liquidados, en la generalidad de los casos, solo pueden emitirse una vez cumplido el plazo de 90 días que tiene el contribuyente para reclamar o, habiendo reclamado, una vez dictado el fallo de primera instancia por parte del Tribunal Tributario y Aduanero. En base a lo anterior es posible concluir que la "liquidación" no es un acto que por su sola emisión haga exigibles las determinaciones impositivas contenidas en aquél, ergo, por ley especial, no es un acto que pueda ser ejecutado inmediatamente por la Administración. Documento firmado electrónicamente por don/ña Eddio Gustavo Avendaño Rojas, el 16-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 03ad7eed-6aa3-4d92-9279-61766bbded38 Timbre Electrónico Página 10 de 31 Según los artículos 3 y 51 de la Ley 19.880 aluden al llamado principio de "ejecución del acto administrativo", principio usualmente empleado por el SII con el objeto de exigir que los contribuyentes reconozcan los efectos de lo determinado por el órgano fiscal a propósito de una fiscalización para ejercicios siguientes. Sin ir más lejos, en el Considerando 10° de la Resolución impugnada se indica que: "en consecuencia, respecto de la pérdida utilizada por el contribuyente para el AT 2017, se debe dar estricto cumplimiento a la Resolución emitida por el Departamento de Procedimientos Administrativos Tributarios de esta Dirección Regional (a propósito de la RAV deducida en contra de la Liquidación N° 297 de 2017), en virtud del principio de ejecutoriedad del acto administrativo, debiendo, en consecuencia, disminuirse la pérdida de ejercicio anterior declarada en código 634 al monto consignado en el apartado precedente". Al respecto, cabe aclarar antes de todo que, a diferencia de lo que postula la Unidad Fiscalizadora, no es la resolución emanada del Departamento de Procedimientos Administrativos Tributarios del SII respecto de la RAV la que ordena rebajar la pérdida tributaria de Besalco Concesiones SA del AT 2016. Esta determinación se contiene en la Liquidación N° 297 de 2017, la cual, en su momento, fue el acto terminal de la fiscalización de dicho ejercicio tributario. De hecho, tanto es así, que la resolución que acoge en parte la RAV de Besalco solamente ordena modificar la Liquidación N° 297 en los términos resueltos, aspecto que compete a otro Departamento perteneciente al SII no al contribuyente. Ratifica esta idea también la circunstancia de que, por ley, el contribuyente no se encuentra habilitado a deducir reclamo tributario en contra de la resolución que resuelve una RAV, pero sí en contra del acto terminal que fue objeto de dicho recurso (en este caso la Liquidación). Hecha esta precisión y volviendo a lo que tiene que ver con la aplicación al caso del "principio de ejecución del acto administrativo", es dable recordar que las disposiciones de la Ley 19.880 tienen el carácter de supletorias, tal y como lo dice el artículo 1° de esta norma. Es más, en el marco de recientes pronunciamientos de la Excma. Corte Suprema, el máximo Tribunal ha planteado reparos con respecto a la aplicación de estas normas en materia tributaria. En este sentido, por ejemplo, en fallo de fecha 12 de julio de 2016, Rol 9966-2015 hace presente que "no resulta exigible al ente fiscalizador la utilización de una nomenclatura propia del Documento firmado electrónicamente por don/ña Eddio Gustavo Avendaño Rojas, el 16-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 03ad7eed-6aa3-4d92-9279-61766bbded38 Timbre Electrónico Página 11 de 31 contencioso administrativo general, puesto que debe atenderse a las características especiales de esta rama del derecho (tributario)". En el mismo sentido ha resuelto que "es posible reconocer en las distintas disposiciones del Código Tributario una detallada regulación del procedimiento para la determinación de impuestos, tanto en lo relativo a las acciones que deben efectuar los contribuyentes como a la presentación de sus declaraciones de impuestos, declaraciones juradas y pagos provisionales, como a las facultades con que cuenta el Servicio de Impuestos Internos, relativas a las notificaciones de requerimiento de documentación, citaciones, emisión de liquidaciones y giros, tasaciones y otras medidas de fiscalización y correcto cálculo de las obligaciones tributarias, por lo que no son aplicables al caso las normas ni los principios que rigen el procedimiento administrativo general denunciados por el recurrente". Siguiendo esta línea argumental y la doctrina de la propia Excma. Corte Suprema, no es correcto acudir al "principio de ejecución inmediata del acto administrativo" como una especie de "dogma", según se hace en la Resolución, pues la aplicación de la normativa general en la que se contempla este principio no solamente se discute en materia tributaria, sino que, de acuerdo a lo explicado, entra en frontal conflicto con los efectos que la legislación especial reconoce al acto administrativo que supuestamente debiese ejecutarse. En sintonía con aquello, en vista de que la Liquidación N° 297 de 2017 (en los términos modificados por la Resolución Ex. N° 78.374, de 17 de julio del mismo año) ha sido impugnada en sede judicial, no es posible reconocer sus efectos sino hasta que se dicte sentencia definitiva en dicho proceso que adquiera el carácter de firme y pueda ser ejecutada de manera irrevocable, lo cual constituye hasta ahora una hipótesis de incierta ocurrencia en el futuro. Ratifica esta postura, por lo demás, el que el artículo 6 B N° 6 del Código Tributario confiera a los Directores Regionales del SII expresamente la facultad de "Disponer el cumplimiento administrativo de las sentencias dictadas por los Tribunales Tributarios y Aduaneros ... ", lo cual, a contrario sensu, quiere decir que hasta que se dicte fallo, el Director Regional se encuentra impedido de disponer el cumplimiento de materias que han sido judicializadas. Esto es consistente, a su vez, con lo que se dispone en el inciso 2° del numeral 5° del mismo artículo, en el sentido que "...el Director Regional no Documento firmado electrónicamente por don/ña Eddio Gustavo Avendaño Rojas, el 16-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 03ad7eed-6aa3-4d92-9279-61766bbded38 Timbre Electrónico Página 12 de 31 podrá resolver peticiones administrativas que contengan las mismas pretensiones planteadas previamente por el contribuyente en sede jurisdiccional". Por último, y no obstante que lo expuesto hasta el momento es suficiente para demostrar que el derecho nos asiste, solo aclarar que tampoco se vislumbra una razón de índole práctica que justifique que el SII pretenda modificar la pérdida de arrastre declarada por Besalco Concesiones SA en su formulario 22 del AT 2017. Ello ya que la Sociedad registra un resultado de pérdida que, aun prescindiendo de dicha deducción, es lo suficientemente alto como para absorber la totalidad de los dividendos distribuidos durante el ejercicio y obtener íntegramente el PPUA requerido por la Sociedad. En este sentido, nos remitimos al Considerando 19° de la Resolución en la parte que señala que, antes de imputar la pérdida de arrastre conforme al artículo 31 N° 3 de la LIR, la pérdida de Besalco es de ($1.779.542.735), cantidad superior a los $371.766.783 distribuidos como dividendos desde Sociedad Concesionaria Convento Viejo S.A que originan el PPUA de $89.224.028 concedido por el ejercicio. Así, la existencia o no de la pérdida de arrastre declarada por BCC en el formulario 22 del AT 2017 no es trascendental para efectos del resultado declarado por ese ejercicio, de manera tal que, en los hechos, la decisión del ente fiscal materializada a través de la Resolución N° 1.274 de 2018 de modificar la pérdida de arrastre no apunta a una fiscalización sustantiva, sino sólo busca alterar saldos extracontables, lo cual, por todo lo ya señalado, no será acatado por la Sociedad sino hasta que se resuelva por sentencia ejecutoriada el reclamo judicial que mantiene en curso respecto del AT 2016, y solo en el evento de que éste sea rechazado. Por lo anteriormente expuesto solicito tener por interpuesto reclamo tributario en contra de la Resolución N° 1.274, de fecha 8 de mayo de 2018, en la parte que ordena disminuir la pérdida tributaria de arrastre declarada por la Sociedad en el Código 634 de formulario 22 correspondiente al AT 2017, y modificar el saldo negativo de FUT, acogerlo y, en de

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 15595