# Jurisprudencia SII - GR-17-00075-2014

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 4398
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2015-08-17
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tercer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-17-00075-2014
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
ARTÍCULO 31 DE LA LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA

## Contenido
Al emitirse la resolución, existieron hechos y circunstancias que avalaron la retención de los pagos provisionales mensuales, por existir inconsistencias que impidieron al Servicio validar el contenido, exactitud y veracidad de lo declarado por la reclamante en su declaración anual de impuesto a la renta. ARTÍCULO 31 DE LA LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA ARTÍCULO 31 N° 3, INCISO 2° LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA - SOLICITUD DE DEVOLUCIÓN – PAGO PROVISIONAL POR UTILIDADES ABSORBIDAS -  PAGO PROVISIONAL MENSUAL – PPM – PPUA – SANA CRITICA El Tercer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana rechazó un reclamo interpuesto en contra de una resolución que denegó una petición de devolución por pago provisional por utilidades absorbidas y por pagos provisionales mensuales. El reclamante indicó que en sede administrativa acompañó toda la documentación necesaria para acreditar su derecho a devolución solicitada, la cual no fue analizada por el Servicio de Impuestos Internos, añadiendo que este organismo no tenía facultades para apropiarse de pagos provisionales mensuales no imputables a obligaciones tributarias porque la ley no amparaba un enriquecimiento sin causa, invocando al efecto su derecho de propiedad garantizado constitucionalmente. El Servicio evacuó el traslado conferido señalando que el contribuyente no aportó la documentación necesaria que se le requirió, como tampoco aquéllos que permitían determinar su correcta renta líquida imponible, única forma de comprobar que tenía derecho al saldo a favor que invocaba. Agregando que, el derecho a solicitar la devolución sobre Pagos Provisionales Mensuales pagados en el año, no constituía un derecho adquirido sobre dichos montos. El Tribunal concluyó que, al momento de emitirse la resolución, existieron hechos y circunstancias que avalaron la retención de los pagos provisionales mensuales, puesto que existieron inconsistencias que impidieron al Servicio validar el contenido, exactitud y veracidad de lo declarado por la reclamante en su declaración anual de impuesto a la renta. Añadió que valorada la prueba rendida en autos, conforme a las reglas de la sana crítica, la actora tampoco comprobó tener derecho a la devolución por pagos provisionales mensuales, ni pago provisional por utilidades absorbidas. Determinó que resultaba improcedente la alegación de un enriquecimiento sin causa, por cuanto la retención efectuada por el Servicio tenía como justa causa la obligación legal que la actora tenía de enterar las sumas pagadas en arcas fiscales, puesto que el saldo a favor y/o el impuesto pagado por utilidades que fueron absorbidas por las pérdidas, requiere que sea indubitado, es decir, que no quepa duda que se ha verificado esa condición legal de saldo a favor, pues es la única forma de tenerla por cumplida y reconocer el nacimiento del derecho del contribuyente y la obligación del Servicio a la devolución, acreditación que en sede administrativa, corresponde exclusivamente El texto de la sentencia es el siguiente: “En Providencia, a diecisiete de agosto de dos mil quince. VISTOS: El escrito de 14.08.14, en que comparece don XXXX, abogado, en representación convencional de XXXX S.A., cuyo giro se extrae del acto fundante que es giro: fabricación de productos farmacéuticos, sustancias químicas medicinales, de domicilio en calle XXXX N° 244, comuna de San Joaquín, Región Metropolitana, ambos domiciliados para estos efectos en calle Rosario Norte N° 407, 6° piso, comuna de Las Condes, Región Metropolitana, quien interpone reclamo tributario en Procedimiento General de Reclamaciones en contra de la Resolución Ex. N° 2167, de 29.04.14, emitida por el Departamento de Fiscalización de Medianas y Grandes Empresas, Grupo N° 2, de la XVI Dirección Regional Metropolitana Santiago Sur del SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, RUT N° 60.803.408-0, representado legalmente por doña FLAVIA ORTIZ QUEZADA, Directora Regional de la XVI Dirección Regional Sur según Resolución SIIPers. N° 506, de 18.03.08, ambos domiciliados en calle Ramón Subercaseaux N° 1273, comuna de San Miguel, Región Metropolitana. Rolan en autos, A fojas 1 a 79, Escrito de reclamo y documentos acompañados consistentes en: Escritura Pública de mandato judicial amplio otorgado por XXXX S.A. a don XXXX y otros, de 12.05.14, ante el Notario Público de Santiago don Francisco Javier Leiva Carvajal Suplente del Titular don XXXX, Repertorio N° 11.141-2014; Notificación N° 2136/2, de 29.04.14, y Res. Ex. DFI.16.01 N° 2167, de 29.04.14; E-mails impresos que aparecen enviados entre las fechas que corren entre el 02.01.14 al 25.04.14; Actas de recepción/entrega y/o acceso documentación, de 28.11.13 y de 04.08.09; Doce Formularios 29 de los períodos que corren entre enero a diciembre de 2012; Información de sus ingresos, agentes retenedores y otros, impresa; Formulario 22, Folio N° 231707943, Año Tributario 2013; Determinación del Resultado Tributario al 31.12.12 de XXXX S.A.; Capital Propio Tributario al 01.01.13 y al 31.12.12 de XXXX S.A.; Libro FUT al 31.12.12 de XXXXX S.A.; Carta de 25.04.14; XXXX y su traducción privada, suscrito entre XXXXX S.A. y XXXX S.L.; Certificado de deuda emitido el 08.08.14 por la Tesorería General de la República; y, Certificado de ingreso de documentación como físicos no escaneables, que fueron custodiados bajo el N° 66-2014 y cuyo porta plano color azul marca XXXX fue devuelto a petición de la reclamante el 01.10.14, según certificado rolante a fojas 99 de igual fecha. Consta igualmente resolución que ordenó acreditar representación en forma previa a proveer el reclamo, con su correspondiente testimonio de notificación; Escrito de la reclamante en el acompaña documento a fin de dar cumplimiento a lo ordenado; y, Resolución del Tribunal que tiene por cumplido lo ordenado y provee derechamente el reclamo confiriendo traslado al Servicio de Impuestos Internos, con su correspondiente testimonio de notificación por el sitio de internet del Tribunal a la parte reclamante y mediante correo electrónico al Servicio. A fojas 80 a 95, Escrito en que el Servicio de Impuestos Internos asume representación y acompaña Resolución SIIPERS. N° 506, de 18.03.08; Resolución que lo provee con su testimonio de notificación; Escrito en que el Servicio evacúa el traslado conferido; y, Resolución que lo provee, con su correspondiente testimonio de notificación. A fojas 96 a 110, Escrito de la parte reclamante en que solicita devolución del porta planos color azul; Resolución que accede a lo solicitado y testimonio de notificación; Certificado que da cuenta de la devolución del documento; Escrito de la reclamante que solicita que se tenga presente y se reciba la causa a prueba; Resolución que lo provee con su testimonio de notificación; Escrito en que el Servicio delega poder; y, Resolución que lo provee con su testimonio de notificación. A fojas 111 a 113, Resolución que recibió la causa a prueba, con su testimonio de notificación por el sitio de internet del Tribunal al Servicio de Impuestos Internos y comprobante de notificación por carta certificada a la parte reclamante. A fojas 114 a 121, Escrito de reposición y apelación subsidiaria de la parte reclamante, en contra de la resolución que recibió la causa a prueba; Resolución que la provee negando lugar a ella y concediendo apelación para ante la Iltma. Corte de Apelaciones de San Miguel, en el sólo efecto devolutivo, con su testimonio de notificación; y, Certificado del Sr. Secretario del Tribunal en el cual consta ingreso en custodia de los documentos aportados al reclamo e ingresados al Tribunal como físicos no escaneables, asignándoles el número 66-2014. A fojas 112 a 128, Escrito en que la parte reclamante presenta lista de testigos a fin de rendir prueba testimonial; Resolución que la tiene presente y ordena aviso solicitado con su testimonio de notificación; y, Acta de recepción de prueba testimonial, de 29.12.14. A fojas 129 a 150, Escrito de la parte reclamante en que ratifica documentos y acompaña los siguientes: Certificado de deuda emanado de la Tesorería General de la República; y, antecedentes ingresados al Tribunal como físicos no escaneables. Escrito de la parte reclamante en que solicita información para ser remitida mediante Oficio y la inspección personal del Tribunal respecto a dos cuestiones y acompaña Acta de Recepción/Entrega y/o Acceso Documentación, de 29.04.13, y Acta de Recepción/Entrega y/o Acceso Documentación, de 28.11.13. Escrito del Servicio de Impuestos Internos en que acompaña los siguientes documentos: Informe Fiscalizadora, de 23.12.14; Notificación N° 53516, de 15.11.13; Acta de Recepción/Entrega y/o Acceso Documentación, de 28.11.13; Acta de Recepción/Entrega y/o Acceso Documentación, de 29.04.13; Carta, de 25.04.14, dirigida a la Fiscalizadora del Servicio; Registro de Atención al Contribuyente, Código de Atención N° 121/2; y, Correo electrónico de  XXXX@XXXX.com a XXXX, de 29.04.14. Resolución que provee todos los escritos anteriores y su testimonio de notificación. A fojas 151 a 156, Oficio N° 18-2015, despachado por el Tribunal al Servicio en mérito de una petición de la parte reclamante de 20.02.15, y su comprobante de notificación por carta certificada; Certificado del Sr. Secretario del Tribunal que da cuenta del ingreso de documentos físicos no escaneables a la Custodia N° 8-2014 del Tribunal; Recurso de reposición de la reclamante respecto a la resolución que negó lugar a la inspección personal del Tribunal; y, Resolución que niega lugar a la reposición, con su correspondiente testimonio de notificación. A fojas 157 a 161, Escrito en que el Servicio da respuesta al Oficio N° 18-2015, mediante ORD. N° DRE 16.00 21, de 07.03.15, acompañando una carpeta; Resolución que los agrega a los autos y ordena su custodia, con su testimonio de notificación; y, Certificado de ingreso en custodia de los documentos aludidos, bajo el número 27-2015. A fojas 162 a 173, resolución de 13.07.15 que tiene por recibido expediente devuelto por la Iltma. Corte de Apelaciones de San Miguel que confirma la resolución que recibió la causa a prueba, de 25.11.14; ordena agregar al expediente original todo lo obrado en esa instancia; enmendar foliación, lo cual se efectuó quedando numerada en los términos que se viene consignando; y, Decretó el Cúmplase, con su correspondiente testimonio de notificación. A fojas 174 y 175, Resolución, de 13.08.15, que decretó autos para fallo, con su testimonio de notificación. Con lo relacionado y, CONSIDERANDO: PRIMERO: Que, en el escrito de 14.08.14, comparece don XXXX, en representación convencional de XXXX S.A., ambos ya individualizados, quien interpone reclamo tributario en Procedimiento General de Reclamaciones en contra de la Resolución Ex. N° 2167, de 29.04.14, que denegó petición de devolución por la suma de $329.390.629.-, por Pago Provisional por Utilidades Absorbidas, y por el monto de $215.134.801.- por Pagos Provisionales Mensuales Actualizados, emitida por el Departamento de Fiscalización de Medianas y Grandes Empresas, Grupo N° 2, de la VXI Dirección Regional Metropolitana Santiago Sur del SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, representado legalmente por doña FLAVIA ORTIZ QUEZADA, Directora Regional de la XVI Dirección Regional Sur, ambos igualmente individualizados con antelación, por los antecedentes y fundamentos que expone como sigue: I. En primer término, expone los antecedentes que sustentan su reclamo, esto es, básicamente, su Declaración de Impuesto Anual a la Renta, Formulario 22, Folio N° 231707943, en que señaló una pérdida ascendente a la suma de $2.210.009.224.-, solicitando una devolución por la cifra total de $504.882.022.- compuesta por: El monto de $329.390.629.- por Pago Provisional por Utilidades Absorbidas y la cantidad de $215.134.801.- por Pagos Provisionales Mensuales actualizados. Luego, el Servicio le habría solicitado mediante Notificación N° 53516, de 16.11.13, documentación tendiente a verificar el derecho invocado por concepto de PPUA y PPM, respondiéndole el 28.11.13, esto es, 13 días después del requerimiento, pese a lo cual y aun con los antecedentes que el Servicio mantiene en sus sistemas, se rechazó su petición de devolución como consecuencia del rechazo de la pérdida tributaria declarada. II. En segundo lugar, manifiesta los fundamentos de la Resolución Ex. N° 2167 reclamada en autos, concluyendo que en ella no se analiza toda la abundante información que su parte acompañó, ni la propia que obraba en poder del Servicio, demostrando absoluta dejación en el caso por parte de la fiscalizadora, la cual no habría fiscalizado la petición de devolución, afectando seriamente su posición financiera al privarles de una devolución a la legítimamente tiene derecho, situación que espera revertir en esta instancia. III. En tercer lugar, enuncia su defensa como: La Resolución Ex. N° 2167 no contiene fundamentos para denegar la devolución, no cumple con los requisitos mínimos de todo acto administrativo vulnerando la Constitución política de la República y la Ley N° 19.880, para cuyos efectos realiza un extenso análisis de las normas en cuya virtud estima configurada tal vulneración. IV. En cuarto lugar, sostiene que el Servicio de Impuestos Internos no tiene facultades para apropiarse de Pagos Provisionales Mensuales no imputados a obligaciones tributarias, dado que la ley no ampara un enriquecimiento sin causa, que es lo que considera que se configura en la especie tras la negativa de la devolución en comento. V. En quinto lugar, agrega como defensa que el Servicio de Impuestos Internos infringió texto expreso del inciso final del artículo 59 del Código Tributario y la intención del legislador, al no haber fiscalizado como en derecho correspondía dentro del plazo legal estatuido al efecto, sino que sólo se limitó a rechazar la petición de devolución sin más, para poder justificar su obrar dentro del período legal. VI. En sexto lugar, analiza la pérdida asociada a intereses por préstamos, que es lo que supone cuestionado por el Servicio respecto a intereses devengados con la Sociedad Española del Grupo XXXX y que aún cuando no sería materia del acto reclamado, pretende acreditar los requisitos tributarios de dicho gasto. VII. En séptimo lugar, expone que su parte aportó toda la documentación necesaria para acreditar su derecho a la devolución solicitada tanto respecto a los Pagos Provisionales Mensuales, como asimismo, a los Pagos Provisionales por Utilidades Absorbidas, asegurando que en su caso se cumplen todos los presupuestos para dar lugar a su petición de devolución. En virtud de lo que se viene relatando y normas legales citadas, solicita que se tenga por interpuesto reclamo tributario en contra de la Resolución Exenta DFI. 16.01 N° 2167, de 29.04.14, y se deje sin efecto, totalmente o en la parte que en derecho corresponda, dictada por el Departamento de Fiscalización de Medianas y Grandes Empresas, Grupo N° 2, de la XVI Dirección Regional Metropolitana Santiago Sur del Servicio de Impuestos Internos, a fin de que en uso de las facultades legales, se acojan sus pretensiones que resume como sigue: 1. Que se deje sin efecto la Resolución Exenta DFI. 16.01 N° 2167, de 29.04.14, por no contener fundamentos para denegar devolución, no cumpliendo con los requisitos mínimos de todo acto administrativo vulnerando la Constitución Política de la República y la Ley N° 19.880; 2.	En subsidio, que se deje sin efecto la Resolución Exenta DFI. 16.01 N° 2167, de 29.04.14, pues el Servicio no tiene facultades para apropiarse de Pagos Provisionales Mensuales no imputados a obligaciones tributarias, en el sentido que la ley no ampara un enriquecimiento sin causa; 3.	En subsidio, que se deje sin efecto la Resolución Exenta DFI. 16.01 N° 2167, de 29.04.14, al infringir el Servicio texto expreso del inciso final del artículo 59 del Código Tributario y la intención del legislador; 4.	En subsidio, que se deje sin efecto la Resolución Exenta DFI. 16.01 N° 2167, de 29.04.14, pues su parte ha aportado toda la documentación necesaria para acreditar su derecho a la devolución solicitada; y, 5.	Que se condene en costas a la contraria. SEGUNDO: Que, el Servicio de Impuestos Internos, evacuando el traslado conferido respecto al reclamo deducido en su contra, solicitó su rechazo íntegro, con expresa condena en costas, por los argumentos y fundamentos que expone como sigue: I. En primer lugar, señala los antecedentes del reclamo, indicando que en la Declaración de Impuestos de la reclamante, presentada para el Año Tributario 2013, solicitó la devolución que se señala en el reclamo; sin embargo, habría resultado observada por los siguientes motivos: a.	Observación A09: Control de la rebaja como gasto por Remuneraciones efectuada por contribuyente de Primera Categoría; b.	Observación A20: Control del FUT a contribuyentes de Primera Categoría, Código 625, respecto a lo declarado en F22 año anterior; c.	Observación A22: Control del FUT a contribuyentes de Primera Categoría, Código 627, no concuerda con lo utilizado según F22 del año y con lo repartido a través de DDJJ correspondientes; d.	Observación A25: Control de declaración de remanentes y saldos del FUT según lo declarado en año anterior y cuadratura del mismo recuadro; e.	Observación A55: Control de Crédito por concepto de gastos de capacitación versus lo informado por el SENCE; f.	Observación F97: Control de Impuesto Adicional pagado; g.	Observación S06: Selectiva control dirigido a contribuyentes que declaren Pago Provisional por Impuesto de Primera Categoría de Utilidades Absorbidas. Por ello, se le requirieron los antecedentes que detalla mediante Notificación N° 53516, de 15.11.13, para que los aportara el 26.11.13, compareciendo el 28.11.13 acompañando sólo parte de todos los requeridos, por lo que no permitió sustentar la correcta conformación de la pérdida imputada ni su carácter de tributaria, procediendo a emitir la Resolución sub-lite negando lugar a la devolución. Agrega que el 20.05.14, se presentó Reposición Administrativa Voluntaria en contra del acto reclamado, que fue denegada mediante Resolución Exenta N° 39.100, de 15.07.14, no accediendo a lo solicitado, atendido que no se desvirtuaron las observaciones a su declaración de renta. II. En segundo lugar, expone el reclamo y sus fundamentos en los términos expuestos por la actora y que ya se transcribieron en el considerando que antecede. III. En tercer lugar, señala los argumentos que a su criterio justifican el rechazo del reclamo y que, suscintamente, se exponen a continuación: 1.	Correcta fundamentación de la resolución reclamada: Ello se cumpliría porque en dicho acto se indica claramente que fue la no acreditación del derecho a devolución por no comprobar los requisitos del artículo 31 de la Ley de la Renta, con la documentación necesaria que fue solicitada, lo que impidió acceder a ella. 2.	El derecho a solicitar la devolución sobre los Pagos Provisionales Mensuales pagados en el año, no constituye un derecho adquirido sobre dichos montos: En este punto, alude que la petición de devolución ínsita en la Declaración Anual de Impuesto a  la Renta debe ser respaldada con la información que la administración le requiera, pues con ello surgiría un pasivo para el Fisco que debe, necesariamente, acreditarse en cuanto a la efectividad de la existencia de esa deuda y los requisitos de la existencia del crédito, no siendo la declaración de impuestos, per se, un título válido para acceder a la devolución, razón por la cual el Servicio revisa los datos que mantiene en su poder y si existe discrepancia, fiscaliza en uso de sus facultades legales, debiendo pronunciarse en un tiempo razonable. Cita y transcribe jurisprudencia al efecto. 3.	Actuación dentro del plazo del artículo 59 del Código Tributario: Analiza que dada la presentación de la declaración de renta el 29.04.13, que versa sobre petición de devolución de PPMs y PPUAs, el plazo de 12 meses que dicha norma dispone en su inciso final expiraba el 29.04.14, de modo que habiéndose notificado la Resolución sub-lite el mismo día de su emisión, esto es el 29.04.14, resulta del todo emitida y notificada dentro de plazo. 4.	Improcedencia de la alegación referente a pérdidas asociadadas a intereses por préstamos, ello, porque considera que la actora pretende por esta vía que se audite documentación que en sede administrativa no aportó, que era la que correspondía por ser el Servicio el ente llamado a revisar esa solicitud. Sin perjuicio de lo anterior, igualmente refiere que la prueba aportada en la presente sede judicial tampoco permitirían acreditar fehacientemente las operaciones referidas al pago de intereses, las salidas y remesas del pago del préstamo y de sus intereses y si por ésas sumas tenían que el pagarse impuestos; no acredita cuáles fueron las causas para solicitar dichos préstamos tomando en consideración la suma que le fue prestada; no indica cuál es la relación entre las partes recordando lo dispuesto en el artículo 38 de la Ley de Impuesto a la Renta respecto al tratamiento de intereses u otros gastos que provengan de operaciones financieras con agencias o empresas relacionadas y que sobre lo mismo, el Servicio se encuentra obligado a dicha revisión no sólo por la norma mencionada, sino que también por lo instruido en Circular N° 03, de 1998. Todo lo expuesto le permite sostener la improcedencia de la pérdida tributaria en esta sede pues no se acreditó en sede administrativa, sin perjuicio de que, además, le resultan insuficientes los nuevos antecedentes aportados al fin que pretende. 5.	Incumplimiento  del  contribuyente  al  requerimiento  efectuado  mediante Notificación N° 535165, de 15.11.13 y, consecuencialmente, del artículo 21 del Código Tributario, porque no sería efectivo que la actora acompañó todos los antecedentes requeridos y necesarios para determinar el resultado del ejercicio comercial, es decir, que no acompañó, entre otros: el Libro Mayor, la documentación de respaldo de los agregados y deducciones de la determinación de la Renta Líquida Imponible del Año Tributario 2013; y, la documentación de respaldo de las partidas más relevantes, gastos que origaron las pérdidas tributarias para el Año Tributaro 2013, carga de la prueba que le correspondía. Detalla cuáles fueron todos los antecedentes requeridos mediante Notificación N° 53516, de 15.11.13 y agrega que al no haberse acompañado en la etapa pertinente, no resulta savable ese incumplimiento con el posterior aporte en esta sede judicial, considerando que la resolución denegatoria ya ha sido emitida, lo que conlleva a creer que la parte pretende que en esta sede se efectúe una nueva auditoría, facultad que sólo compete al Servicio, postura que respalda con jurisprudencia que cita y transcribe al efecto. En virtud de lo que se viene relatando, normas legales citadas, solicita que se tenga por evacuado el traslado respecto al reclamo deducido en su contra, solicitando su rechazo en todas sus partes, con expresa condenación en costas. TERCERO: Que, del escrito de reclamo, del traslado evacuado por el Servicio de Impuestos Internos y del acto fundante en todo aquello no controvertido, esta sentenciadora puede establecer como hechos pacíficos de la causa los siguientes: 1.	Que la sociedad XXXX S.A., es una empresa de giro fabricación de productos farmacéuticos, sustancias químicas medicinales, actividad por la cual tributa por sus rentas efectivas determinadas en base a contabilidad completa con el Impuesto a la Renta de Primera Categoría y, a su vez, por sus ventas, es contribuyente del Impuesto al Valor Agregado; 2.	Que la sociedad reclamante, el 29.04.13, presentó su Declaración de Impuesto a la Renta para el Año Tributario 2013, mediante Formulario 22 Folio N° 231707943, en el cual declaró una pérdida tributaria ascendente a la cantidad de $2.210.009.224.-, y  solicitó la devolución de la suma de $504.882.022.- que comprende el monto de $329.390.629.- por concepto de Pagos Provisionales por Utilidades Absorbidas y la cantidad de $215.134.801.- por concepto de Pagos Provisionales Mensuales; 3.	Que, tras la presentación del antedicho formulario y la petición de devolución en él contenida, el Servicio de Impuestos Internos emitió la Notificación N° 53516, de 15.11.13, mediante la cual requirió a la reclamante antecedentes que le permitieran acreditar tener derecho a la devolución solicitada; 4.	Que la reclamante acompañó documentación el 28.11.13; y, 5.	Que mediante Resolución Exenta DFI. 16.01 N° 2167, de 29.04.14, el Servicio negó lugar a la petición de devolución, pues estimó que la Declaración de Impuesto a la Renta adolecía de las siguientes observaciones que impedían acceder a la devolución solictada: a.	Observación A09: Control de la rebaja como gasto por Remuneraciones efectuada por contribuyente de Primera Categoría; b.	Observación A20: Control del FUT a contribuyentes de Primera Categoría, Código 625, respecto a lo declarado en F22 año anterior; c.	Observación A22: Control del FUT a contribuyentes de Primera Categoría, Código 627, no concuerda con lo utilizado según F22 del año y con lo repartido a través de DDJJ correspondientes; d.	Observación A25: Control de declaración de remanentes y saldos del FUT según lo declarado en año anterior y cuadratura del mismo recuadro; e.	Observación A55: Control de Crédito por concepto de gastos de capacitación versus lo informado por el SENCE; f.	Observación F97: Control de Impuesto Adicional pagado; g.	Observación S06: Selectiva control dirigido a contribuyentes que declaren Pago Provisional por Impuesto de Primera Categoría de Utilidades Absorbidas. CUARTO: Que, por su parte, del escrito de reclamo y del traslado evacuado por el Servicio de Impuestos Internos resultan ser puntos sustanciales y pertinenes controvertidos, los siguientes: 1.	Competencia del Tribunal para revisar antecentes no aportados en la etapa adminsitrativa; 2.	Legalidad de la Resolución Exenta DFI. 16.01 N° 2167, de 29.04.14; 3.	Efectividad de existir inconsistencias que impidieron al Servicio de Impuestos Internos validar el contenido, exactitud y veracidad de lo declarado por la reclamante en el Formulario 22, Folio 231707943, correspondiente al Año Tributario 2013, y que éstas se detectaron previa revisión de los antecedentes aportados en el proceso de fiscalización; 4.	Efectividad que la reclamante aportó en sede administrativa, toda la documentación requerida por el Servicio de Impuestos Internos, a fin de acreditar los presupuestos de hecho que hacían procedente, al momento de la solicitud de un saldo a favor, la devolución por el monto de $504.882.022.-; y, 5.	Hechos y circunstancias que avalan la retención de los Pagos Provisionales Mensuales que se encuentren debidamente pagados. Cabe señalar que por los puntos 1).- y 2).-, no se recibió la causa a prueba por versar sobre cuestiones de derecho, trámite procesal que sí recayó respecto a los puntos 3).- a 5).-, resolución que fue objeto de recurso de reposición, con apelación subsidiaria, por la parte reclamante. La reposición fue rechazada por el Tribunal y se concedió la apelación subsidiaria, en el sólo efecto devolutivo, para ante la Iltma. Corte de Apelaciones de San Miguel. Dicha Corte, conociendo del recurso, el 12.06.15 confirmó la interlocutoria de prueba y, el 13.07.15, se decretó el Cúmplase por este Tercer Tribunal, razón por la cual dicha resolución se encuentra firme y ejecutoriada. QUINTO: Que, a fin de acreditar sus asertos, las partes rindieron la prueba documental que fue individualizada en lo expositivo de esta sentencia y que, por economía procesal, se reproducen en este considerando. Además, la parte reclamante ofreció a un testigo con el objeto de rendir prueba testimonial, la que se llevó a cabo previos llamados y juramento de rigor, en los términos que consta en el acta de fojas 126 y siguientes, de 19.12.14. SEXTO: Que, en orden a lo que se viene señalando, en primer lugar corresponde referirse al punto 1).- indicado en el motivo Cuarto, esto es: “Competencia del Tribunal para revisar documentos no aportados en sede administrativa”, dado que el Servicio de Impuestos Internos ha esgrimido que ello no corresponde en sede judicial, porque la acreditación de las declaraciones del contribuyente corresponde exclusivamente en sede administrativa y, además, porque esta sentenciadora no se encuentra facultada para efectuar una nueva auditoría, se tiene que: 1.	Dispone el artículo 21 del Código Tributario, en su parte final, que: “Para obtener que se anule o modifique la liquidación o reliquidación, el contribuyente deberá desvirtuar con pruebas suficientes las impugnaciones del Servicio, en conformidad a las normas pertinentes del Libro Tercero.”; 2.	El Libro Tercero del Código Tributario estatuye en sus artículos 123 y siguientes, la aplicación del Proceso General de Reclamaciones para los actos que se señala como reclamables, dentro de los cuales se encuentran las resoluciones y dispone para ello que no serán admisibles aquellos antecedentes que, teniendo relación directa con las operaciones fiscalizadas, hayan sido solicitados determinada y específicamente por el Servicio al reclamante en la citación a que se refiere el artículo 63 y que este último, no obstante disponer de ellos, no los haya acompañado en forma íntegra dentro del plazo del inciso segundo de dicho artículo. Agrega la norma que el reclamante siempre podrá probar que no acompañó la documentación dentro del plazo señalado por causas que no le hayan sido imputables. 3.	La norma anteriormente reseñada implica en forma clara una limitación al derecho a defensa del contribuyente, pero que tiene su razón de ser únicamente en la desidia de éste, es decir, que habiéndosele otorgado la oportunidad legal para acreditar sus declaraciones, injustificadamente, la desaprovecha y luego pretende ser amparado en el ámbito judicial en dicha actitud. No obstante lo dicho y teniendo presente que en los procedimientos tributarios ri

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 4398