# Jurisprudencia SII - GR-15-00175-2014

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 4627
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2015-06-09
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Primer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-15-00175-2014
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
LEY SOBRE IMPUESTO A AL RENTA – ARTÍCULO 31

## Contenido
Los síndicos pueden, de todos sus ingresos, deducir todos sus gastos en que incurra en el ejercicio de su cargo. No obstante lo anterior, si estará sujeto a las reglas del Artículo 31 de la Ley de la Renta para hacer tales deducciones. LEY SOBRE IMPUESTO A AL RENTA – ARTÍCULO 31 PRESCRIPCIÓN - ARTÍCULO 8° DEL PACTO DE SAN JOSÉ DE COSTA RICA - ARTÍCULO 5° DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA - GASTOS - SÍNDICO DE QUIEBRAS El Primer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana acogió un reclamo interpuesto declarando la prescripción de las liquidaciones atendido el excesivo tiempo transcurrido sin obtener un pronunciamiento sobre el fondo. El reclamante señaló que los gastos en que incurrió en su calidad de síndico y que han sido rechazados, son indudablemente gastos necesarios para producir su renta, como lo reconoce la Ley de Quiebras, y tal como lo instruyen el Servicio de Impuestos Internos y la Fiscalía Nacional de Quiebras. Alegó así el error en el rechazo de dichos desembolsos que no serían de cargo del Síndico sino de las empresas declaradas en quiebra a juicio del ente fiscalizador. El Servicio evacuó el traslado conferido señalando que el reclamante en su calidad de síndico, incluyó dentro de sus declaraciones anuales de impuesto a la renta, gastos que no corresponden al desarrollo propio de su actividad como administrador de los bienes del fallido, toda vez que todos los gastos en que incurra un Síndico de Quiebras serán de cargo de la administración de la quiebra. En apoyo de su tesis, cita los artículos 33 y 36 de la Ley 20.004 que modificó la Ley de Quiebras, a partir de los cuales se desprende que es perfectamente posible que el Síndico forme un equipo multidisciplinario que apoye su gestión siempre y cuando sea acordado por junta extraordinaria de acreedores y que los gastos que deriven de la asesoría prestada por el equipo se realicen con cargo a la quiebra, antecedentes que no fueron acompañados. El Tribunal determinó que la Liquidación yerra al no reconocer el derecho del reclamante de deducir los gastos por remuneraciones pagadas a terceras personas, pues el síndico de autos no tenía más opción que acogerse a lo indicado tanto en la Instrucción de la Fiscalía como a la interpretación realizada por el Servicio de Impuestos Internos, de cuyo texto se desprende inequívocamente que el síndico puede, de todos sus ingresos, deducir todos sus gastos. No obstante lo anterior, el reclamante no logró acreditar respecto de ninguna de las partidas liquidadas, el cumplimiento de los requisitos del Artículo 31 de la Ley de la Renta. Sin perjuicio de lo deliberado, el Tribunal dejó sin efecto las liquidaciones reclamadas, declarándolas prescritas en su totalidad, atendido el excesivo tiempo transcurrido desde la ocurrencia de los hechos materia de las liquidaciones, su fiscalización, citación y liquidación, reclamo y tramitación del mismo. Al respecto, indicó que resultaba contrario a los principios del debido proceso, fines del derecho, particularmente la falta de juzgamiento oportuno y en consecuencia la vulneración al artículo 8° del Pacto de San José de Costa Rica, obligatorio para nuestra legislación interna, en conformidad a lo ordenado en el artículo 5° de la Constitución Política de la República, el que reconoce a toda persona como garantía judicial, el derecho a ser oída con las debidas garantías dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, para la determinación de sus derechos de orden fiscal. El texto de la sentencia es el siguiente: “Santiago, nueve de junio de dos mil quince. VISTOS. Contenido y Diligencias del Proceso. Uno. A fojas 1 consta Ordinario N° 133 de 13 de agosto de 2014 del Servicio de Impuestos Internos, en el cual se remite Reclamo causa Rol N° 10.230-05 RL interpuesto por XXXX, RUT X.XXX.XXX-X en sede administrativa el 6 de junio de 2005, en contra de la Liquidaciones N° 478 479 y 480 de 28 de marzo de 2005 de la Dirección Regional Santiago Centro, representada por Silvia León Moreno, domiciliada en Padre Alonso de Ovalle N° 680, por haber ejercido la reclamante el derecho a opción consagrado en la ley N° 20.752. Dos. Entre fojas 1 y 431 consta el expediente de la causa tramitada ante el Tribunal Tributario de la Dirección Regional Santiago Centro. Tres. Dentro de lo anterior, está el escrito de la reclamante de 13 de enero de 2006 a fojas 147 en la cual acompaña copias autorizadas por Notaría de las actas de juntas de acreedores de quiebras que estarían relacionadas con los gastos. Cuatro. A fojas 432 el de julio de 2014 el Tribunal dictó resolución que tuvo por interpuesto el reclamo y confirió traslado al Servicio, el cual fue evacuado a fojas 437 el 5 de septiembre. Cinco. A fojas 453 el 20 de marzo de 2015 se dicta la Resolución que recibe la causa a prueba, la cual, luego del recurso de reposición de la reclamante de fojas 456 el 25 de marzo, queda definitivamente de la siguiente manera de acuerdo a la resolución de fojas 467 de 2 de abril: “Acredítese la efectividad y cumplimiento de todos y cada uno de los requisitos legales que se invocaron bajo el concepto de honorarios según el concepto B de las Liquidaciones, de acuerdo a la naturaleza de la actividad de síndico de quiebras desarrollada por la reclamante y que dieron origen a las Liquidaciones N° 478, 479 y 480 de fecha 28 de marzo de 2005, todas practicadas por la reclamada en este proceso. Hechos y circunstancias que lo acreditan.” Seis. A fojas 498 el 16 de abril el Tribunal certifica que de causa tramitada ante el Tribunal Tributario anterior no se adjuntaron 17 carpetas con antecedentes probatorios. Siete. A fojas 505 el 22 de abril la reclamante acompaña informe en derecho respecto a la discusión de autos, del abogado y testigo XXXX. Ocho. A fojas 515 con fecha 20 de abril el Servicio de Impuestos Internos, Departamento de Procedimientos Administrativos Tributarios de la Dirección Regional Santiago Centro acompaña lo que serían las 17 carpetas que no se habían acompañado con el expediente original. Nueve.A fojas 676 el 28 de abril se realiza la audiencia testimonial. Diez. A fojas 696 el 30 de abril se envía oficios a la Dirección Nacional y a la Dirección Regional Santiago Centro del Servicio de Impuestos Internos para que envíen al Tribunal el texto completo de la respuesta de la Dirección Nacional en agosto de 1998 a la consulta del Fiscal Nacional de Quiebras, cuya respuesta fue recibida el 5 de agosto de 1998. Once. A fojas 730 el 20 de mayo se resuelve Autos para Fallo. FASE DE DISCUSION: A.Reclamo: Hechos y derecho XXXX, RUT N° X.XXX.XXX-X, Ingeniero Comercial y SINDICO DE QUIEBRAS, domiciliado en calle XXXX N° 669, oficina 413, Santiago, reclama las liquidaciones 478, 479 y 480, de 28 de marzo del año 2005, que determinan un nuevo Impuesto Global Complementario de los años tributarios 2002, 2003 y 2004, por los siguientes fundamentos de hecho y derecho: Las Liquidaciones indican que (en el caso de los casos agrupados bajo el Concepto B de la cita, los que en definitiva son liquidados) los gastos no estarían acreditados o justificados en forma fehaciente, es decir, no respaldados con medios probatorios que indiquen la naturaleza, necesidad y efectividad de las operaciones que dieron origen a las boletas de honorarios. La reclamante indica que el motivo por el cual no fueron considerados los documentos aportados al responder la Citación es porque según los funcionarios que practican las liquidaciones - dichos desembolsos no son de cargo del síndico, sino de las empresas declaradas quiebra. Aquello es un error, no solamente de hecho, sino que jurídico, pues el reclamante es síndico de quiebras, quien, por la naturaleza de su actividad requiere de formar un equipo multidisciplinario, contar con asesoría de otros profesionales como contadores, ingenieros, ingenieros comerciales, abogados, peritos y personal administrativo y auxiliar. Tal equipo es imprescindible y nadie que conozca de las labores que debe desarrollar un síndico puede negarlo. El artículo 33 de la Ley de Quiebras reconoce una realidad que existe desde que existen los síndicos, esto es, que deben incurrir en gastos de oficina; contratar trabajadores a los cuales se debe remunerar, contratar profesionales, técnicos y otros prestadores de servicios, pagar los honorarios de los ministros de fe que cumplan las funciones previstas en el artículo 94 de la ley de quiebras. Por lo tanto, los gastos en que incurre el síndico son indudablemente gastos necesarios para producir la renta, como lo reconoce la ley de quiebras. Del mismo modo reconocen esta realidad la Dirección Nacional del Servicio de Impuestos Internos y la Fiscalía Nacional de Quiebras en el Instructivo N° 4 de 7 de agosto de 1998, emitido por don XXXX, Fiscal Nacional de Quiebras, luego de formular una consulta al Servicio de Impuestos Internos: "Analizada la situación que motiva la consulta, este Servicio concluye que la interpretación mantenida por la Fiscalía Nacional de Quiebras es la única que se aviene con las disposiciones específicas contempladas en la Ley de Quiebras, y aquellas generales que regulan la tributación de estos auxiliares de la administración de justicia, que tienen la calidad de contribuyentes de la Segunda Categoría, clasificados en el artículo 42 N° 2 de la Ley de la Renta, y en virtud de tal tipificación se encuentran afectos al Impuesto Global Complementario sobre las remuneraciones ( honorarios ) que perciban por los servicios prestados de acuerdo con las instrucciones que sobre la materia ha impartido este Servicio mediante Circular N° 21 de 1991, publicada en el Boletín del mes de abril de dicho año". "En efecto, siendo el Síndico una persona natural que desarrolla un trabajo personal e indelegable, salvo excepciones, cuyos honorarios se fijan en la forma prevista en el artículo 111 de la Ley de Quiebras, resulta inconcuso que la remuneración pactada o legal que le corresponde, va en su exclusivo beneficio, debiendo en consecuencia emitir la correspondiente boleta cuando la percibe, obligación que en el evento de no cumplirse, lo hará incurrir en la sanción prevista por el artículo 97 N° 10 del Código Tributario. Esto sin perjuicio de que luego, proceda a deducir de sus ingresos brutos todos los gastos pagados que de acuerdo con las normas del artículo 31 de la ley del ramo, sean necesarios para ejercer la actividad del síndico, entre los cuales se encuentran aquellas remuneraciones pagadas a terceras personas que el síndico haya contratado como asesores para el desarrollo de su actividad, debidamente acreditados también estos pagos con las correspondientes boletas de honorarios u otros documentos, ya sea que los trabajadores que coadyuvan en la actividad del síndico se trate de personas dependientes o independientes". O sea, el INSTRUCTIVO N° 4 deja en evidencia el error de fundamentar el rechazo de aquellos gastos indicados en el Concepto B en el hecho de que dichos desembolsos no son de cargo del síndico sino de las empresas declaradas en quiebra. En autos, los gastos rechazados corresponden precisamente a aquellos gastos que la LEY DE QUIEBRAS y el INSTRUCTIVO N° 4 señalan como necesarios para producir la renta, puesto que se trata de REMUNERACIONES pagadas a terceras personas que el Síndico contrató como asesores para el desarrollo de su actividad y tales remuneraciones están debidamente acreditados también con las correspondientes boletas de honorarios u otros. En efecto, como consta en la LEY DE QUIEBRAS y en el referido INSTRUCTIVO N° 4 el equipo de trabajo con que debe contar un SINDICO puede trabajar con el referido SINDICO como dependiente, esto es, con contrato de trabajo, sea como independiente, es decir con contrato de prestación de servicios. Ello es así por cuanto no siempre el VOLUMEN MISMO VOLUMEN DE TRABAJO, ya que este depende del número de quiebras en que sea designado por los Tribunales de Justicia. Como bien lo sabe el Servicio, solamente el contrato de trabajo debe constar por escrito, pues así lo dispone el artículo 9° del Código del Trabajo. Por su parte los contratos de prestación de servicios no requieren necesariamente de contar por escrito y así el reclamante solamente los escritura cuando lo ha estimado necesario. En los restantes casos, el trabajo realizado por las personas contratadas a honorarios- indicado en sus informes- es más que suficiente para dar por necesario el respectivo gasto. Las boletas que en las liquidaciones y que se rechazan bajo el CONCEPTO B corresponden a personas que conforman el EQUIPO DE TRABAJO del síndico que no tienen VINCULO DE SUBORDINACIÓN O DEPENDENCIA. En cada caso se encuentran respaldadas con el medio probatorio respectivo, el que corresponde al servicio prestado por la persona de que se trata y el servicio prestado. Luego indica la reclamante la documentación acompañada para acreditar el gasto de algunas de las partidas rechazadas, los cuales no se pueden rechazar, por cuanto están acreditados o justificados en forma fehaciente, respaldados con medios probatorios que indican su naturaleza, necesidad y efectividad de las operaciones a que dan origen las respectivas Boletas de Honorarios señaladas, los cuales además, se encuentran ÍNTIMAMENTE asociados a las quiebras en las cuales el reclamante actúa como Síndico. Ninguno de tales documentos ha sido rechazado como no fidedigno por el Servicio de Impuestos Internos. De este modo, sin perjuicio de recalcar que el argumento por el cual se han rechazado estos gastos no corresponde - por ser ilegal y contrario a las instrucciones de la FISCALIA DE QUIEBRAS y de la DIRECCIÓN NACIONAL del Servicio y a la realidad de cómo se desarrollan las actividades de SINDICO de QUIEBRAS- además aquí se cumplen cabalmente los requisitos para la rebaja de tales gastos, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 50 de la Ley de la Renta, en relación con el artículo 31 de la misma Ley y la CIRCULAR 21 del año 1991. Se trata, en consecuencia, de gastos acreditados fehacientemente, respaldados con medios probatorios que indican su naturaleza, necesidad y efectividad y que se encuentran asociados a las quiebras en las cuales el reclamante fue designado como Síndico. Por lo tanto el reclamante solicita dejar sin efecto las liquidaciones reclamadas, por todos los agregados que se han agrupado bajo el CONCEPTO B. El reclamante acompaña: Liquidaciones reclamadas. Escrito de respuesta a la CITACIÓN N° 20-1. 17 carpetas con gastos principalmente de honorarios. Fotocopia del INSTRUCTIVO N° 4 de 7 de agosto de 1998, del Sr. FISCAL NACIONAL DE QUIEBRAS; Fotocopia de la LEY DE QUIEBRAS (vigente al 8 de marzo de 2005) B.Respuesta del Servicio de Impuestos Internos. Hechos y Derecho. Sobre los argumentos del reclamante. Respecto de los argumentos invocados por el reclamante, cabe señalar que la Ley 20.004 que modificó la Ley de Quiebras, cuya fecha de publicación fue el 08.03.2002 y de promulgación por parte del Ministerio de Hacienda con fecha 25.02.2005, establece en el Artículo 33: "El Síndico definitivo tendrá como remuneración única por el ejercicio de sus funciones el honorario determinado en la forma señalada en el artículo siguiente. Dicho honorario constituirá gasto de administración de la quiebra, y con cargo a éste el síndico deberá costear los gastos de su oficina, las remuneraciones de sus trabajadores, todo pago de honorarios a abogados, contadores, asesores, cualquier otra clase de profesionales, técnicos y prestadores de servicios que haya contratado para el cumplimiento de su cometido, y la parte del honorario del ministro de fe a que se refiere al Artículo 94, en cuanto exceda el arancel fijado para los notarios. De la norma legal antes indicada de APOYO a su LABOR DE SINDICO que, SIENDO UN TRABAJO PERSONAL, REQUERIA de contar con la ASESORIA ESPECIALIZADA de OTROS PROFESIONALES, me permito señalar lo establecido en el Artículo 36 de la Nueva Ley de Quiebras: "No obstante lo dispuesto en el artículo 33 y previo acuerdo adoptado en junta extraordinaria de acreedores, el síndico podrá contratar, con carga a los gastos de la quiebra, personas naturales o jurídicas para que efectúen actividades especializadas debidamente calificadas como tales por la junta. Las actividades especializadas deberán referirse directamente al cuidado y mantención del activo del fallido, a la realización del mismo y a su entrega fundamentos de la misma, el grado y alcance de la actividad y la forma en que se beneficiarán los acreedores o se evitarán perjuicios al activo incautado. Sólo previo acuerdo adoptado para cada caso en junta extraordinaria de acreedores se podrán recabar informes especializados sobre materias o asuntos de directo interés para la masa, con cargo a los gastos de la quiebra material. La contratación se hará previo informe del síndico el cual contendrá los fundamentos de la misma, el grado y alcance de la actividad y la forma en que se beneficiarán los acreedores o se evitarán perjuicios al activo incautado. Sólo previo acuerdo adoptado para cada caso en junta extraordinaria de acreedores se podrán recabar informes especializados sobre materias o asuntos de directo interés para la masa, con cargo a los gastos de la quiebra". Es decir en base a la norma antes indicada es perfectamente posible que el síndico forme y lidere un equipo multidisciplinario que apoye su gestión siempre v cuando sea acordado por la junta extraordinaria de acreedores. y que los gastos que deriven de la asesoría prestada por el equipo multidisciplinario se realicen con cargo a la quiebra, hecho que no acontece en el caso de autos, toda vez que estos gastos fueron erróneamente contabilizados en las declaraciones de Impuesto a la Renta de Síndico en los Años Tributarios 2002. 2003 y 2004. Los síndicos, en el correcto desempeño de su función deben llevar un Libro de Actas de Quiebras, por cada una de ellas, donde se especificarán los ingresos y egresos en la administración de una quiebra, los cuales siempre son de cargo del fallido. En relación a los Convenios Judiciales Preventivos, al ser erogaciones anteriores a la quiebra, éste es propio de la empresa que puede o no ser declarada en quiebra, lo que permite concluir que ese gasto de ninguna manera podría ser un desembolso asociado a la sindicatura. Lo anterior, se encuentra avalado por lo estipulado en el Artículo 111 de la Ley de Quiebras, el cual establece que "en la primera reunión ordinaria el síndico deberá presentar un in forme completo, un programa de realización del activo, un plan de pago del pasivo v una estimación de los gastos de administración de la quiebra": A su vez el Artículo 119 estipula: …de lo tratado en cada reunión se dejará constancia en un libro especial de actas que será llevado por el síndico" y Artículo 200 N° 2 de esta ley, el que señala que una de las funciones del interventor será "llevar cuenta de las entradas y gastos de los negocios del deudor". Por lo anterior, correspondiendo al contribuyente soportar el peso de la prueba, al tenor del artículo 21 del Código Tributario, cabe consignar que jamás se tuvo acceso a ningún informe del síndico a la junta de acreedores solicitando apoyo especializado ni de los acuerdos a probados con esta junta, como tampoco al Libro Especial de Actas por cada Quiebras, lo que habría contribuido a discriminar los gastos propios de la administración de la quiebra con los propios del Síndico. Como bien se ha señalado a lo largo de esta presentación, cada quiebra debe tener su Cuenta Final donde se estipulen como gastos los honorarios del síndico y los honorarios varios, como los asesores, contadores y profesionales contratados para dar cumplimiento a la quiebra, los cuales independientemente son de cargo del fallido. Tampoco se adjuntó copia de los estudios especializados efectuados por los asesores profesionales del Síndico. Finalmente en cuanto a los antecedentes acompañados por el reclamante respecto al Concepto B de la liquidación es preciso indicar: En Citación N° 20-1, de 27.01. 2005 se establecieron otros antecedentes importantes a considerar, que desvirtúan la efectividad de las boletas de honorarios de tercero impugnados en el Concepto B, según el siguiente detalle: Año Tributario 2002 XXXX, Rut N° X.XXX.XXX-X, presenta como N° de cuño el 128, cuando le corresponde el 127 por su jurisdicción (Dirección Regional Santiago Oriente): Las boletas de honorarios N° 51 a la 57 fueron emitidas sin haberse autorizado su timbraje, ya que de acuerdo al Servicio de Impuestos Internos con fecha 14/01/2002 fueron autorizadas desde la N° 51 a la 100. Además, en el año tributario 2002, el Sr. XXXX sólo declaró honorarios con retención en el código 461 del Formulario 22, lo que no concuerda con las boletas de honorarios que presenta el investigado para justificar sus gastos que son sin retención y ascienden a la suma de $25.500.000. XXXX, Rut N° X.XXX.XXX-X; XXXX, Rut N° XX.XXX.XXX-X; XXXX, Rut N° X.XXX.XXX-X y XXXX, Rut N° XX.XXX.XXX-X presentan las siguientes irregularidades: tienen como domicilio según XXXX calle XXXX 81, 1206, Providencia, presentando las tres primeras folios calzados cuadrando perfectamente con lo acompañado por el investigado, salvo el último contribuyente antes indicado, el cual en el año tributario 2002 no presentó declaración de renta en el código 461 del Formulario 22, lo que no concuerda con la boleta de honorario sin retención que presenta el investigado para justificar sus gastos que asciende a la suma de $6.050.000. XXXX, Rut N° XX.XXX.XXX-X, según cartilla arco, se encuentra domiciliada en XXXX, 2460, 301, Providencia, dirección que también coincide con las que aparecen en las declaraciones de renta del año tributario 2004, de las personas indicadas anteriormente. Además, posee el mismo número de teléfono anterior, lo que hace presumir que las declaraciones de renta de todos esos contribuyentes fueron confeccionadas por el mismo contador haciéndolas calzar en su totalidad. XXXX, Rut N° X.XXX.XXX-X tiene como domicilio XXXX 908, Las Condes y XXXX, Rut N° X.XXX.XXX-X, XXXX 2684, Quinta Normal. Las boletas de servicio de don XXXX posee un timbre distinto al del Servicio de Impuestos Internos y XXXX, en el año tributario 2002 sólo declaró honorarios con retención en el código 461del Formulario 22, lo que no concuerda con las boletas de honorarios sin retención que presenta en investigado para justificar sus gastos, ascendentes a la suma de $3.000.000. Año Tributario 2003 XXXX, Rut N° X.XXX.XXX-X, en el año tributario 2003, sólo declaró honorarios con retención en el código 461 del Formulario 22, lo que no concuerda con las boletas de honorarios que presenta el investigado para justificar sus gastos, las cuales son sin retención y ascienden a la suma de $10.000.000. XXXX, Rut N° XX.XXX.XXX-X, en el año tributario 2003 declaró honorarios sin retención en el código 545 del Formulario 22 por un monto de $312.840, en circunstancias que el investigado acredita como gastos, honorarios sin retención que ascienden a la suma de $7.000.000. XXXXX, Rut N°XX.XXX.XXX-X, en el año tributario 2003 no declaró honorarios sin retención en el código 545 del Formulario 22, en circunstancias que el investigado acredita como gastos honorarios sin retención que ascienden a la suma de $7.000.000. XXXX, Rut N° X.XXX.XXX-X, según cartilla arco, se encuentra domiciliado en XXXX, 2460, 301, Providencia, dirección que coincide con los contribuyentes indicados en otros antecedentes en el año anterior. 85.- XXXX, Rut N° X.XXX.XXX-X tiene como domicilio XXXX 4101, 171 Las Condes y posee el mismo número de teléfono de algunos contribuyentes indicados en el AÑO TRIBUTARIO 2002, esto es, el 4210822, lo que implicaría que también su declaración de impuesto fue efectuada por el mismo contador Año Tributario 2004 XXXX, Rut N° X.XXX.XXX-X, en el año tributario 2004, sólo declaró honorarios con retención en el código 461 del Formulario 22, lo que no concuerda con las boletas de honorarios que presenta el investigado para justificar sus gastos, las cuales son sin retención y ascienden a la suma de $15.000.000. XXXX, Rut No X.XXX.XXX-X, en el año tributario 2004, sólo declaró honorarios con retención en el código 461 del Formulario 22, lo que no concuerda con la boleta de honorarios sin retención que presenta el investigado para justificar sus gastos, la cual asciende a la suma de $13.333.333. XXXX, Rut No X.XXX.XXX-X, en el año tributario 2004, sólo declaró honorarios con retención en el código 461 del Formulario 22 por $78.850 y rentas del Art. 42 N° 1, cód. 161por $13.683.999, lo que no concuerda con las boletas de honorarios sin retención que presenta el investigado para justificar sus gastos, las cuales asciende a la suma de $10.000.000. XXXX, Rut N° X.XXX.XXX-X, en el año tributario 2004, sólo declaró honorarios sin retención en el código 545 del Formulario 22 por $5.000.000, lo que no concuerda con las boletas de honorarios sin retención que presenta el investigado para justificar sus gastos, las cuales ascienden 3 la suma de $30.000.000. Además, de acuerdo a cartilla arco tiene como observación que con fecha 30/08/1999 se timbró Boletas de Honorarios desde la N° 26 a la 75, por lo cual las Boletas de Honorario N° 76 a 79 no se encuentran con timbraje autorizado por el Servicio de Impuestos Internos. En conclusión, no tienen cabida ninguna de las argumentaciones esgrimidas por el contribuyente para dejar sin efecto las liquidaciones, por cuanto el reclamante incluyó dentro de sus declaraciones anuales de impuesto a la Renta de los años tributario 2002, 2003 y 2004 gastos que no corresponden al desarrollo propio de su actividad como administrador de los bienes del fallido, lo anterior toda vez que todos los gastos en .que incurra un Síndico de Quiebra serán de cargo de la administración de la quiebra. A mayor abundamiento, la documentación aportada para desvirtuar el Concepto B de las liquidaciones emitidas adolece de serias inconsistencias las cuales en caso alguno logran desvirtuar las liquidaciones emitidas por este Servicio. Por lo tanto, solicita el Servicio el rechazo del reclamo en todas sus partes, que se confirmen las Liquidaciones reclamadas, con costas. CONSIDERANDO: Primero. Que las discusiones de autos se refieren, en primer lugar, a los años tributarios 2002, 2003 y 2004 y la normativa vigente en dicha época. En segundo lugar, se analizará el Tratamiento de los gastos realizados por el síndico en cumplimiento de su función, esto es, si deben ser rebajados de sus propios ingresos o de cada quiebra en particular y en tercer lugar, la acreditación de tales gastos. Segundo. A.Tratamiento de los gastos realizados por el síndico en cumplimiento de su función. Que a la fecha de los hechos de autos, el texto vigente de los Artículos relevantes de la Ley de la Quiebra N° 18.175 de 1982, es el siguiente: “5. De la remuneración del síndico. Artículo 33. Los honorarios del síndico se considerarán dentro de los gastos de la quiebra. Artículo 35. El síndico definitivo tendrá como remuneración la que acuerde la junta de acreedores de conformidad con lo preceptuado en el artículo 111 y, en caso de no aceptar dicho órgano la pertinente proposición del síndico… Artículo 36. El Síndico percibirá como anticipo, a cuenta de honorarios, la suma que convenga con la junta de acreedores o, en su defecto, el cincuenta por ciento de aquélla que resulte de aplicar los tramos establecidos en el artículo anterior a los fondos de la masa a medida de sus ingresos a ella. Artículo 111. En la primera reunión ordinaria deberá el síndico presentar un informe completo, un programa de realización del activo y una proposición de plan de pago del pasivo. En dicho informe se incluirá una estimación de los gastos, conteniendo una proposición de su remuneración y las contrataciones que considere necesarias para el cumplimiento de su cometido. Al observar las normas anteriores, estas no contienen normas respecto a los gastos en los que pueda incurrir el propio síndico, sino que se refieren solamente a los gastos de la quiebra misma, indicando obviamente que el honorario del síndico lo es, además que este debe estimar los gastos de la quiebra. Tercero. La ley de la quiebra, en estos Artículos no sufrió modificaciones sino hasta el año 2005, cuando se dictó la Ley N° 20.004, sobre la cual se hablará más adelante. Cuarto. Que en el ordinario N° 2044 de 31 de julio 1998, en respuesta al Oficio Reservado N° 603 de 18 de junio del Fiscal Nacional de Quiebras, el Servicio indica lo siguiente: “En efecto, siendo el síndico una persona natural que desarrolla un trabajo personal e indelegable salvo excepciones, cuyos honorarios se fijan en la forma prevista por el Artículo 111 de la Ley de Quiebras, resulta inconcuso que la remuneración pactada o legal que le corresponde, va en su exclusivo beneficio, debiendo en consecuencia emitir la correspondiente boleta cuando la percibe, obligación que en el evento de no cumplirse, lo hará incurrir en la sanción prevista por el Artículo 97 N° 10 del Código Tributario. Esto, sin perjuicio que luego proceda a deducir de sus ingresos todos los gastos pagados que de acuerdo con las normas del Artículo 31 de la ley del ramo sean necesarios para ejercer la actividad de síndico, entre los cuales se encuentran aquellas remuneraciones pagadas a terceras personas que el síndico haya contratado como asesores para el desarrollo de su actividad, debidamente acreditados también estos pagos con las correspondientes boletas de honorarios u otros documentos, ya sea que los trabajadores que coadyuvan en la actividad del síndico se trate de personas dependientes o independientes.” “En nada altera lo anterior, el hecho que el síndico exprese de manera genérica que a su sola voluntad podrá asignar o destinar el honorario que se pacte con sus asesores, toda vez que esa afirmación sigue inserta dentro de la proposición de honorarios

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 4627