# Jurisprudencia SII - GR-14-00068-2017

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 13940
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2019-02-28
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Valparaíso
- codigo_pronunciamiento: GR-14-00068-2017
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Deducción de intereses por contrato de cuenta corriente mercantil Gastos necesarios para producir la renta

## Contenido
INVERSIONES Y DESARROLLO HUECHURABA LTDA. RUT N° 76.123.231-2 CUANTÍA 499,48 UTM Valparaíso, veintiocho de febrero de dos mil diecinueve. VISTO: Que a fojas 1 y siguientes, compareció don MARCO ALTAMIRANO CATALAN, abogado, RUT N°11.659.345-9, y don FELIPE DOMÍNGUEZ DELGADO, abogado, RUT N°15.342.575-2, ambos en representación de la sociedad INVERSIONES Y DESARROLLO HUECHURABA LIMITADA, todos domiciliados para estos efectos en calle 13 Norte N° 853, piso N°9, Viña del Mar, quien interpuso Reclamo General Tributario en virtud de las siguientes consideraciones: 1.                Señala que viene en deducir su acción en contra de la Resolución Exenta DFI.05.03 N° 483 de 05.05.2017. 2.                Indica que la resolución impugnada rechaza la utilización de los intereses pagados por la reclamante fijados en el contrato de cuenta corriente mercantil y, por lo mismo, impide darles el carácter de gasto necesario para producir la renta. 3.                Señala que se han cumplido todos y cada uno de los requisitos del contrato de cuenta corriente mercantil, como también de los distintos pronunciamientos dictados por parte del Servicio de Impuestos Internos, expresando que el Servicio no cuestiona la existencia de la cuenta corriente mercantil. 4.                Alega que, la única discusión planteada dice relación con el cobro y el pago de los intereses y si ellos de acuerdo con las disposiciones legales aplicables en la especie, constituyen una deducción aceptada tributariamente para los efectos de la determinación de la RLI del contribuyente. 5.                Menciona que el Servicio de Impuestos Internos, en distintos dictámenes, se ha pronunciado sobre el contrato de cuenta corriente mercantil, y muy especialmente sobre la posible aplicación de intereses y su efecto tributario, agregando que, precisamente, en torno a dichos oficios e instrucciones la sociedad compareciente ha cimentado su actuar. 6.                Indica que, existe una renovación anual y tácita del contrato de cuenta corriente mercantil, la que el SII desconoce. En efecto, el contrato de cuenta corriente mercantil en su cláusula quinta señala que “el presente contrato de cuenta corriente mercantil tendrá el plazo de un año contado a partir de la fecha de celebración del mismo, plazo que será renovado tácitamente por periodos iguales y sucesivos de un año cada uno si ninguna de las partes declara su intención de ponerle termino mediante carta enviada al domicilio de la otra parte con 30 días hábiles de anticipación a la fecha de término del plazo original o de cualquiera de sus renovaciones…” 7.                Indica que, la exigencia planteada por el SII, en cuanto a la reclasificación de la cuenta contable de pasivo a pasivo exigible, desconoce normas legales expresas contenidas en los artículos 17 y siguientes del Código Tributario, no resultando plausibles las exigencias en torno a la forma de contabilizar y desarrollar, generándose desde ahí una irregularidad tributaria que tiene como consecuencia el no aprovechamiento de un gasto, ya que dicha hipótesis no se precisa como exigencia legal alguna. 8.                Expresa que, del contrato de cuenta corriente mercantil, de los flujos verificados entre las partes, de la contabilización de los pasivos y de los demás puestos a disposición del SII quedan de manifiesto tres conclusiones irrefutables: a) la vigencia del contrato, b) la renovación anual del contrato de cuenta corriente mercantil y c) la obligatoriedad del pago de los intereses cuestionados y su pago efectivo. 9.                Señala que, el gasto deducido cumple todos los requisitos del artículo 31 de la LIR y se encontraría respaldado por las normas del Código Tributario, tales como lo dispuesto por el artículo 21 de dicho texto legal, que preceptúa en su inciso primero, que corresponde al contribuyente probar con los documentos, libros de contabilidad u otros medios que la ley establezca, en cuanto sean necesarios u obligatorios para él, la verdad de sus declaraciones  o la naturaleza de los antecedentes y monto de las operaciones que deban servir para el cálculo del impuesto, exigencias legales y tributarias que la sociedad reclamante cumple en la especie. 10.             Arguye que, conforme a lo anterior, la sola existencia de asientos en la cuenta corriente mercantil contabilizada por el contribuyente, no resulta suficiente para acreditar la existencia del gasto por intereses, sino que ellos como todas las partidas de una contabilidad deben encontrarse suficientemente sustentadas; agregando que la existencia de un contrato consensual no libera de la necesidad de acreditar su existencia por los medios establecidos por la ley, indicando que los intereses de este tipo de cuenta no son de la esencia del contrato, por lo que su existencia debe ser expresamente acreditada y para ello éstos deben pactarse, escriturarse y pagarse, como se ha hecho por la sociedad reclamante. 11.             Indica que, la sociedad fue objeto de varias fiscalizaciones previas sin que el SII haya objetado estos gastos, correspondiente a varios procesos de revisión, en los cuales se acompañaron todos los antecedentes requeridos por los distintos funcionarios actuantes y se acreditó la procedencia de las mismas deducciones que hoy se rechazan, amparadas en el mismo contrato del año 2010. 12.             Agrega que, en cuanto a las fiscalizaciones de años anteriores, en el año 2015 se recibió un requerimiento de información respecto del AT 2014 y del AT 2015, iniciándose en esta oportunidad un proceso de revisión, en el que fueron solicitados a la empresa el libro FUT, inventarios, balances, balances de ocho columnas  y los antecedentes que acrediten la pérdida tributaria respecto del año fiscalizado, punto esencial, ya que dentro de esos antecedentes se encontraban los desembolsos hoy rechazados, usando el mismo método cuestionado en esa oportunidad, y que claramente afectaron el resultado. 13.             Finalmente, concluye que la manera de operar de la empresa reclamante constituye una actuación que fue revisada en fiscalizaciones anteriores, y claramente validada por parte del SII, no pudiendo ahora, desconocerla. 14.             Conforme a todo lo anterior, solicita se deje sin efecto la actuación reclamada, con costas. Que a fojas 45 y siguientes, compareció don JOSE CARCACIA VILCHES, abogado, en representación de la V DIRECCIÓN REGIONAL DEL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, ambos domiciliados en Melgarejo N° 669, segundo piso, ciudad de Valparaíso, V Región, solicitando se niegue lugar al reclamo en atención a las siguientes consideraciones: 1.                Señala que la reclamante dio aviso de iniciación de actividades con fecha 29.11.2010, se encuentra afecta a Impuesto de Primera Categoría y obligada a determinar renta efectiva con contabilidad completa. 2.                Indica que la actora presentó con fecha 05.05.2016, por internet, Declaración Anual de Impuesto a la Renta, correspondiente al año tributario 2016, Formulario 22, Folio N°242034676, mediante el cual solicitó la devolución de $99.855.986. 3.                Agrega que el Servicio requirió antecedentes a la contribuyente y puso en su conocimiento la Notificación N°92, Folio N°533092 y Minuta explicativa, por fiscalización iniciada respecto al cumplimiento y pago de los Impuestos correspondientes al AT 2016. 4.                Señala que la contribuyente dio respuesta a dicho requerimiento, explicando, en relación a la justificación de la pérdida, el movimiento y resultados tributarios obtenidos desde el año tributario 2011 al 2016, en su actividad principal de desarrollo y construcción de proyectos inmobiliarios. 5.                Indica que conjuntamente con su respuesta el contribuyente aportó con fecha 25.11.2016 los siguientes antecedentes: Balance general 8 columnas de los años tributarios 2015 y 2016, detalle de la renta líquida imponible de los años tributarios 2015 y 2016, Libro FUT de los años tributarios 2012 a 2016, Determinación del capital propio tributario de los años tributarios 2015 y 2016 y copia de escritura de constitución. Posteriormente, con fecha 18.11.2016, el contribuyente, a través de su mandatario, mediante correo electrónico remitió al Servicio planillas Excel que contiene información sobre la cuenta corriente materia de este reclamo. 6.                Expresa que de la revisión de los antecedentes aportados por la contribuyente, durante la etapa de auditoria fue posible constatar que con fecha 31.12.2010, entre la contribuyente “Inversiones y Desarrollo Huechuraba Limitada” y a sociedad “Inversiones Urbanas Limitada”, se procedió a celebrar un contrato de cuenta corriente mercantil, que de conformidad a lo convenido, establecía – entre otras obligaciones- la de pagar interés convencional al momento de la liquidación total o parcial de la cuenta corriente mercantil, es decir, el pago de los citados intereses estaba supeditado a que las partes efectuaran una liquidación total o parcial del saldo insoluto de la cuenta corriente mercantil. 7.                Agrega, que no obstante lo anterior, en el año tributario 2016 la contribuyente contabilizó una cuenta N°71301005, denominada “Intereses pagados a empresas relacionadas”, por un monto de $182.191.867, del mismo modo efectuó una deducción en su determinación del resultado tributario de dicho año, mediante un ajuste extracontable por intereses pagados a empresas relacionadas, los que fueron activados en su activo fijo por un monto de $297.428.891, lo que reflejó un gasto total asociado a este concepto de $479.620.758. 8.                Arguye que el artículo 605 del Código de Comercio, dispone que mientras no se concluya total o parcialmente la cuenta corriente mercantil, ninguno de los contratantes puede ser considerado como deudor o acreedor, lo que resulta concordante con lo prescrito en el artículo 614 del mismo cuerpo legal; agregando que conforme a lo anterior, en el caso concreto se constató que el contribuyente efectuó desembolsos por concepto de “interés”, los que no pueden ser considerados “gastos” atendido que no se efectuó ninguna liquidación total o parcial de la referida cuenta corriente mercantil, no existiendo saldo insoluto adeudado. 9.                Agrega que lo anteriormente señalado se ve ratificado en la contabilidad de la contribuyente, donde no existe ninguna cuenta por pagar asociada a algún saldo insoluto de la cuenta corriente mercantil, por lo que resulta improcedente darle la calidad de gasto, a los desembolsos efectuados, porque la naturaleza de las sumas que se señalan como pagadas por intereses de la cuenta corriente mercantil no pueden estimarse como adeudadas de antemano. 10.            Alude a las características del contrato de cuenta corriente mercantil,  entre las que destaca la “unidad o indivisibilidad de la cuenta”, efecto que se desprende de los artículos 608, 609 y 610 del Código de Comercio, y que significa que mientras la cuenta esté en movimiento no pueden considerarse separadamente las operaciones que ella comprende, ya que son partes de un solo todo que vendrá a singularizarse en la liquidación o compensación final, al término de la cuenta o parcial si la conclusión es de este tipo. 11.            Menciona que la Reclamante confunde la Renovación tácita con la Conclusión de la cuenta corriente mercantil. 12.            Indica que la Reclamante no acreditó el cumplimiento de los requisitos copulativos del artículo 31 de la Ley sobre Impuesto a Renta, toda vez que, a falta de liquidación de la cuenta corriente mercantil, el desembolso de $182.191.867, efectuado por la contribuyente, no constituye gasto, ni menos gasto necesario. 13.            Agrega que lo mismo ocurre con los $297.428.891 que la contribuyente activó y que corresponderían a intereses que la contribuyente pretende adeudar, pero que, a falta de conclusión total o parcial de la cuenta corriente, no lo adeuda, ya que no se ha definido su calidad de deudor. 14.            Menciona que la Contribuyente no ha acreditado fehacientemente que los desembolsos cuestionados hayan sido “Obligatorios” o “Inevitables”, toda vez que, ante la inexistencia total o parcial de la liquidación de la cuenta corriente mercantil, las partes no tienen la calidad de acreedor o deudor, por lo que el pago es algo no debido. 15.            Señala que no obstante no haber existido una liquidación parcial o total de la cuenta corriente mercantil, el cálculo de los intereses se encuentra mal determinado, ya que toma como base la totalidad del débito (total de importes), en circunstancias que debiese tomar la base del saldo insoluto parcial liquidado. 16.            Menciona que la Contribuyente se limita a decir que existirían pronunciamientos del SII, sin embargo, no se identifica ningún pronunciamiento en particular o la naturaleza del mismo. 17.            Señala que no obstante la fiscalización que pudiera haber efectuado el Servicio en años anteriores al 2016, lo cierto es que la resolución impugnada dice relación con la declaración presentada ese año tributario 2016, agregando que no es aplicable el “Principio de Cosa Juzgada Administrativa” a que aparentemente pretende aludir la reclamante, debido a que lo que se pretende es interponer una “excepción de cosa juzgada”, cubierta bajo la figura de una supuesta “validación del tratamiento tributario”, lo que es totalmente improcedente. 18.            Conforme a todo lo anterior, solicita se confirme la actuación reclamada, desechando en consecuencia el reclamo de autos, con costas. Los antecedentes del proceso: A fojas 40, se tiene por interpuesto el reclamo. A fojas 42, escrito de la parte reclamada haciéndose parte, el que se provee a fojas 43. A fojas 58, se tiene por contestado el reclamo. A fojas 60, escrito de la reclamante solicitando dar curo progresivo, el que se provee a fojas 61. A fojas 63, se recibe la causa a prueba. A fojas 67, escrito de la reclamada interponiendo recurso de reposición y apelación en subsidio, el que se provee a fojas 69. A fojas 71, escrito de la reclamante evacuando traslado, el que se provee a fojas 72. A fojas 74, se resuelve derechamente el recurso de reposición y apelación en subsidio de fojas 67. A fojas 76, escrito de la reclamante acompañando lista de testigos, el que se provee a fojas 77. A fojas 79, escrito de la reclamante acompañando documentos, el que se provee a fojas 217. A fojas 216, Certificado de Ministro de Fe. A fojas 219, escrito de la reclamada acompañando documentos, el que se provee a fojas 436. A fojas 259, escrito de la reclamante acompañando documentos, el que se provee a fojas 436. A fojas 386, escrito de la reclamante acompañando documentos, el que se provee a fojas 436. A fojas 438 a 443, Audiencia de Prueba Testimonial. A fojas 444, oficio N°158-2018, dirigido al Director Regional V Dirección Regional de Valparaíso. A fojas 446, escrito de la reclamada observando y objetando documentos, el que se provee a fojas 450. A fojas 503, a sus antecedentes respuesta a oficio N°158-2018 y documentos acompañados y agregados a fojas 452 a 502. A fojas 505, Autos para fallo. Los documentos siguientes: A fojas 15 a 17, copia Resolución EX.DFI.05.03 N°483; a fojas 18 a 20, copia de mandato judicial; a fojas 21 a 28, copia de escritura pública de constitución de Sociedad Reclamante; a fojas 29 a 35, copia de escritura pública de modificación de Sociedad Reclamante; a fojas 36, copia notificación N° 3148; a fojas 37 a 38, notificación N° 92; a fojas 39, copia de formulario 3309 Acta de recepción/entrega y/o acceso documentación; a fojas 65 a 66, Comprobantes de  notificación; a fojas 82 a 90 vuelta, copia de Constitución Social de la Sociedad Inversiones Urbanas Limitada;  a fojas 91 a 100 vuelta,  copia de Constitución Social de la Sociedad Inversiones y Desarrollo Huechuraba Limitada;  a fojas 101 a 107 vuelta, copia de modificación social de fecha 25.01.2013 de la Sociedad Inversiones Urbanas Limitada; a fojas 108 a 119, copia de modificación social de fecha 19.04.2018 de la Sociedad Inversiones Urbanas Limitada y su inscripción en el registro de comercio; a fojas 120 a 129, diez facturas electrónicas emitidas por la Sociedad Inversiones Urbanas Limitada durante el año comercial 2015;  a fojas 130 y 131, consulta de estado de declaración de renta del AT 2016 obtenida de la página web de SII respecto de la Sociedad Inversiones Urbanas Limitada;  a fojas 132 y 133, Declaración de Renta de la Sociedad Inversiones Urbanas Limitada, del AT 2016; a fojas 134 a 146, trece formularios 29 de declaración y pago mensual de la Sociedad Inversiones Urbanas Limitada de enero 2015 a enero de 2016; a fojas 147 a 171, Libro de Ventas de la Sociedad Inversiones Urbanas Limitada correspondiente al año comercial 2015; a fojas 172 a 175 Cartola N°9 de la cuenta corriente del Banco BCI N°10581723 del periodo de agosto septiembre del año 2016 y detalle; a fojas 176 a 178, copia de notificación N°92 de fecha 06.10.2016 y minuta informativa; a fojas 179 a 190, copia de doce facturas emitidas por la Sociedad Servicios y Asesorías H&B Spa; a fojas 191 a 210, informe emitido y suscrito por don Juan Cantillana Castillo; a fojas 211 a 213, cartola N°9 de la cuenta corriente N°10623957 del Banco BCI cuyo titular es la Sociedad Reclamante; a fojas 214 y 215, copia de contrato de cuenta corriente mercantil, de fecha 31.12.2010 suscrito por la reclamante y  la sociedad Inversiones Urbanas Limitada; a  fojas 220, copia Formulario 3300, folio 1581736 de fecha 05.05.2017; a fojas 221 a 223, copia de Resolución Ex.DFI.05.03 N°483 emitida el 05.05.2017; a fojas 224 y 224 vuelta, respuesta de representante legal en etapa de fiscalización para justificar pérdida de IDH Limitada; a fojas 225 y 226, notificación N°92 de fecha 06.10.2016 y minuta informativa; a fojas 227 y 228, copia de formulario N°22 del AT 2016; a fojas 229 a 238, copia de fallo de fecha 18.01.2018 Tribunal Tributario y Aduanero de la  Región del Biobío; a fojas 239 a 241, copia de fallo de fecha 16.08.2018 de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Concepción; a fojas 242 a 247 vuelta, copia de fallo dictado por la Excelentísima Corte Suprema, en causa Rol 7312-2015, de fecha 01.08.2016; a fojas 248 a 252,  copia de fallo  dictado por la Excelentísima Corte Suprema, en causa rol 19365-14, de fecha 21.10.2015; a fojas 253 a 258, copia de fallo dictado por la Excelentísima Corte Suprema, en causa Rol 4791-13, de fecha 16.06.2014; a fojas 260 a 366, dos informes y estados financieros consolidados de la Sociedad Inversiones Urbanas Limitada y sus filiales, auditados por Deloitte, correspondientes al año comercial 2015; a fojas 367 a 385, cuatro oficios emitidos por el Servicio de Impuestos Internos; a fojas 387 a 391, copia de escritura pública de compraventa, repertorio N°8506-2010; a fojas 392 y 393, permiso de edificación N°42 del 26.09.2011; a fojas 394 y 395 vuelta, certificado de recepción definitiva de obras de edificación N°178 del 27.12.2013; a fojas 396 a 405, copia escritura pública de compraventa repertorio N°42.040-2013;  a fojas 406 a 415, copia escritura pública de compraventa repertorio N°42.041-2013; a fojas 416, certificado de copropiedad inmobiliaria ley 18.537; a fojas 417 a 428, copia escritura pública de arrendamiento, repertorio N°99572013; a fojas 429 a 435 vuelta, certificados de avalúos en trámite otorgado por el SII; a fojas 445, comprobante de notificación; a fojas 452, ordinario DJU.05.00 N°424, emitido por el Director V Dirección Regional del Servicio de Impuestos Internos en respuesta a Ordinario N°158-2018; a fojas 453 formulario N°3309 Folio 533092; a fojas 454 a 464, copia de escritura de constitución de Sociedad Reclamante; a fojas 465  y 466, determinación de base imponible AT 2015 y 2016; a fojas 467 a 472, balance tributario  al 31.12.2015 ; a fojas 473 a 475, balance tributario al 31.12.2014; a fojas 476 y 477, determinación de capital propio AT 2015 y 2016; a fojas 478 a 482, libro FUT años comerciales 2011, 2012, 2013, 2014 y 2015; a fojas 483, Libro Mayor Cuenta Mercantil P; a fojas 484 a 491, cartolas bancarias; a fojas 492 a 502, informes de contabilización. CONSIDERANDO: 1.                    Que a fojas 1, compareció la parte reclamante ya individualizada, quien dedujo su acción en contra de las actuaciones de autos conforme a las consideraciones antes referidas y a las cuales nos atenemos. 2.                    Que a fojas 45, compareció la parte reclamada antes individualizada, quien contestó el reclamo solicitando su rechazo en virtud de las consideraciones ya referidas y a las cuales también nos atenemos. I.             HECHOS NO CONTROVERTIDOS: 3.                    Que conforme aparece de los escritos de fojas 1 y 45, como de sus respectivos antecedentes acompañados, no ha sido objeto de controversia en el período de discusión: a)                    Que entre la contribuyente “Inversiones y Desarrollo Huechuraba Limitada” y la sociedad “Inversiones Urbanas Limitada” se procedió a celebrar un contrato de cuenta corriente mercantil, con fecha 31.12.2010. b)                   Que, entre las obligaciones y derechos pactados, se encontraba la de pagar un interés convencional, al momento de la liquidación total o parcial de la cuenta corriente mercantil. c)                    Que el año tributario 2016, la contribuyente contabilizó una cuenta, la N°71301005, denominada “Intereses pagados a empresas relacionadas”, por un monto de $182.191.867, efectuando, además, una deducción en su determinación del resultado tributario de dicho año, mediante un ajuste extracontable por intereses pagados a empresas relacionadas, los que fueron activados en su activo fijo por un monto de $297.428.891, atendido ello, el gasto total asociado a este concepto ascendió a $497.620.758. d)                   Que el Servicio de Impuestos Internos, en virtud de una fiscalización iniciada respecto del cumplimiento de la Declaración de Renta del año tributario 2016, requirió antecedentes a la Reclamante y puso en conocimiento de ésta, la Notificación N°92, folio N° 533092 de fecha 06.10.2016 e)                    Que producto de la revisión de los antecedentes aportados por la reclamante, el Servicio de Impuestos Internos procedió a autorizar una devolución parcial de $76.192.431 por haber acreditado, a su juicio, solo parcialmente los gastos del ejercicio, situación que generó una RLI mayor a la determinada por el contribuyente. f)             Que el Servicio de Impuestos Internos rechazó la utilización de los intereses pagados por la reclamante, fundado en que el contrato de cuenta corriente mercantil no fue liquidado o concluido, por lo que “INVERSIONES Y DESARROLLO HUECHURABA LIMITADA”, no podía ser considerado deudor de un pasivo exigible. g)                   Que, en virtud de lo anterior, el Servicio de Impuestos Internos, en la actuación reclamada, estableció que la cuenta corriente mercantil no tiene la calidad de pasivo exigible, y como tal no debe ser considerada en la determinación de Capital Propio Tributario, generando un mayor gasto por efecto de la corrección monetaria del capital propio inicial, el que fue imputado en la resolución reclamada. II.           HECHOS CONTROVERTIVOS 4.                    Que conforme resoluciones de fojas 63 y 74, se fijaron los siguientes hechos sustanciales, pertinentes y controvertidos: a) Procedencia de la devolución solicitada y cumplimiento de los requisitos legales; b) Efectividad de haber el Servicio de Impuestos Internos dictado la actuación de autos con infracción a las disposiciones legales aplicables; c) Efectividad de haberse liquidado total o parcialmente el contrato de cuenta corriente mercantil, en los términos establecidos en los artículos 605 y siguientes del Código de Comercio y d) Efectividad de constituir gastos, los desembolsos efectuados por la reclamante por concepto de intereses pagados a empresa relacionadas, y cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 31 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. III.          NORMATIVA APLICABLE: 5.                    Que el artículo 1 del DFL N°7, Ley Orgánica del Servicio de Impuestos Internos, dispone que: “Corresponde al Servicio de Impuestos Internos la aplicación y fiscalización de todos los impuestos internos actualmente establecidos o que se establecieren, fiscales o de otro carácter en que tenga interés el fisco y cuyo control no esté especialmente encomendado por la ley a una autoridad diferente.” 6.                    Que el artículo 2 del Código Tributario, prescribe que: “En lo no previsto por este Código y demás leyes tributarias, se aplicarán las normas de derecho común contenidas en leyes generales o especiales”. 7.                    Que conforme lo ordena el artículo 16 del Código Tributario: “En los casos en que la ley exija llevar contabilidad, los contribuyentes deberán ajustar los sistemas de ésta y los de confección de inventarios a prácticas contables adecuadas, que reflejen claramente el movimiento y resultado de sus negocios. (…).” 8.                    Que, por su parte, el artículo 17 del mismo Código, establece que: “Toda persona que deba acreditar la renta efectiva, lo hará mediante contabilidad fidedigna, salvo norma en contrario. (…) 9.                    Que el artículo 21 del Código Tributario dispone que: “Corresponde al contribuyente probar con los documentos, libros de contabilidad u otros medios que la ley establezca, en cuanto sean necesarios u obligatorios para él, la verdad de sus declaraciones o la naturaleza de los antecedentes y monto de las operaciones que deban servir para el cálculo del impuesto. El Servicio no podrá prescindir de las declaraciones y antecedentes presentados o producidos por el contribuyente y liquidar otro impuesto que el que de ellos resulte, a menos que esas declaraciones, documentos, libros o antecedentes no sean fidedignos. En tal caso, el Servicio, previos los trámites establecidos en los artículos 63 y 64 practicará las liquidaciones o reliquidaciones que procedan, tasando la base imponible con los antecedentes que obren en su poder. Para obtener que se anule o modifique la liquidación o reliquidación, el contribuyente deberá desvirtuar con pruebas suficientes las impugnaciones del Servicio, en conformidad a las normas pertinentes del Libro Tercero.” 10.                 Que el artículo 63 del mencionado Código Tributario señala que: “El Servicio hará uso de todos los medios legales para comprobar la exactitud de las declaraciones presentadas por los contribuyentes y para obtener las informaciones y antecedentes relativos a los impuestos que se adeuden o pudieran adeudarse. El Jefe de la Oficina respectiva del Servicio podrá citar al contribuyente (…)” 11.                 Por su parte, el artículo 31 de la Ley de Impuesto a la Renta establece que: “La renta líquida de las personas referidas en el artículo anterior se determinará deduciendo de la renta bruta todos los gastos necesarios para producirla que no hayan sido rebajados en virtud del artículo 30, pagados o adeudados, durante el ejercicio comercial correspondiente, siempre que se acrediten o justifiquen en forma fehaciente ante el Servicio. (...)” 12.                 En el mismo sentido el inciso tercero del mencionado artículo 31 de la Ley de la Renta indica que: “Especialmente procederá la deducción de los siguientes gastos, en cuanto se relacionen con el giro del negocio: 1° Los Intereses pagados o devengados sobre las cantidades adeudadas, dentro del año a que se refiere el impuesto. No se aceptará la deducción de intereses y reajustes pagados o adeudados, respecto de créditos o préstamos empleados directa o indirectamente en la adquisición, mantención y/o explotación de bienes que no produzcan rentas gravadas en esta categoría. 2° (…)” 13.                 Que el artículo 602 del Código de Comercio indica que: “La cuenta corriente es un contrato bilateral y conmutativo por el cual una de las partes remite a otra o recibe de ella en propiedad cantidades de dinero u otros valores, sin aplicación a un empleo determinado ni obligación de tener a la orden una cantidad o un valor equivalente, pero a cargo de acreditar al remitente por sus remesas, liquidarlas en las épocas convenidas, compensarlas de una sola vez hasta concurrencia del débito y crédito y pagar el saldo”. 14.                 Que, por su parte, el artículo 605 del Código de Comercio señala que: “Antes de la conclusión de la cuenta corriente ninguno de los interesados es considerado como acreedor o deudor”. 15.                 Que el artículo 611 del Código de Comercio, dispone que: “La cuenta corriente se concluye por el advenimiento de la época fijada por la convención o antes de él por consentimiento de las partes. Se concluye también por la muerte natural o civil, la interdicción, la demencia, la dictación de la resolución de liquidación o cualquier otro suceso legal que prive a alguno de los contratantes de la libre disposición de sus bienes”. 16.                 Que el artículo 612 del mencionado Código de Comercio establece que: “La conclusión de la cuenta corriente es definitiva cuando no debe ser seguida de ninguna operación de negocios, y parcial en el caso inverso”. 17.                 Que el artículo 613 del Código de Comercio indica que: “La conclusión definitiva de la cuenta corriente fija invariablemente el estado de las relaciones jurídicas de las partes, produce de pleno derecho, independientemente del fenecimiento de la cuenta, la compensación del íntegro monto del débito y crédito hasta la cantidad concurrente y determina la persona del acreedor y deudor”. 18.                 Que, finalmente, el artículo 1698 del Código Civil establece que: “Incumbe probar las obligaciones o su extinción al que alega aquéllas o éstas”. IV.         CONSIDERACIONES PROBATORIAS 19.                 Que fundándose las observaciones de fojas 57 vta. en la falta de integridad del documen

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 13940