# Jurisprudencia SII - GR-19-00043-2016

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 15186
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2019-07-17
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región del Libertador General Bernardo O`Higgins
- codigo_pronunciamiento: GR-19-00043-2016
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
acreditación gastos por remuneraciones y honorarios - falta de acreditación de la pérdida de arrastre - tasación base imponible -

## Contenido
CAUSA : “CLUB DE CAMPO COYA CON S.I.I” RUC Nº : 16-9-0001481-7 RIT N° : GR-19-00043-2016 Rancagua, A DIECISIETE DE JULIO DE DOS MIL DIECINUEVE. VISTOS: UNO. A fojas 1, comparece don Mauricio Calvo Arellano, abogado, en representación de CLUB DE CAMPO COYA, RUT N°82.840.200-5, representada legalmente por don Manuel Alejandro Castillo Sandoval, RUT N°7.807.303-9,Ingeniero Civil Mecánico, ambos domiciliados para estos efectos en calle Cruz del Sur N° 133, Oficina 1003, comuna de Las Condes, Santiago, quien deduce reclamo tributario, conforme al procedimiento general de reclamaciones la totalidad de las liquidaciones números 214, 215 y 216, emitidas por VI a Dirección Regional Rancagua del Servicio de Impuestos Internos (en adelante “SII” o “Servicio”), notificadas el día 30 de agosto de 2016. Las liquidaciones reclamadas determinan diferencias de impuesto de primera categoría, las que corresponden a los periodos tributarios 2011, 2012 y 2013, por las sumas –netas de reajustes y recargos legales- de; $17.235.493. para el AT 2011; $ 54.635.696 para el AT 2012 y $64.784.922 para el AT 2013. El actor funda su reclamo en los argumentos de hecho y de derecho que resumidamente se exponen a continuación: En cuanto a los antecedentes y fundamentos del reclamo, el reclamante señala que, se inició con un proceso de fiscalización a su declaración de impuesto a la renta del año 2013, agregando que, con fecha 28 de abril de 2016, se le notificó la Citación N°25, por la cual se le solicitó que presentara, rectificara, confirmara o aclarara las declaraciones correspondientes a los años tributarios 2011 a 2013 (las correspondientes a los AT 2011 y 2012 no se encontraban declaradas). Indica el actor que, dio respuesta a la citación dentro del plazo legal, acompañando la documentación de la cual disponía, señalando que no se pudo determinar la base imponible para los años solicitados y comprometiendo la entrega de otros documentos. Continúa agregando que, con fecha 30 de agosto de 2016, se le notificaron las liquidaciones que reclama, las cuales poseen como fundamento, lo siguiente: a) En la página cuatro de la sección denominada "fundamentos de la liquidación", se señala que debido que no se aportaron los antecedentes necesarios para determinar la pérdida tributaria declarada para la declaración anual de impuesto a la renta del Año Tributario 2013, como tampoco antecedentes que permitan determinar la renta líquida imponible correspondiente a los años tributarios 2011 y 2012, se procederá a tasar la renta Documento firmado electrónicamente por don/ña Macarena Del Pilar Arteaga Cisternas, el 17-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 3cb62059-868c-4560-9018-86502c1a833c Timbre Electrónico líquida imponible de dichos años tributarios conforme al artículo 64 del Código Tributario. b) Se agrega que se tomará como base la información de las declaraciones mensuales de impuesto presentadas para los ejercicios comerciales 2010, 2011 y 2012. c) Se indica que la información de las declaraciones juradas correspondientes a pagos de remuneraciones y honorarios (1887 y 1879), no se considerarán debido a que se encuentran observadas y no se habrían aportado libros de remuneraciones. d) Para los tres períodos tributarios que son materia de la liquidación, el Servicio de Impuestos Internos determina la renta líquida imponible a través del siguiente método: "Por tanto, la Base Imponible de Primera Categoría para el AT 2011 corresponde al monto que resulta restar a los ingresos generados, los costos y/o gastos, que según los formularios 29, también se soportaron en el referido año tributario(...)" Indica el reclamante, que de acuerdo con dichas argumentaciones y fundándose en los artículos 21, 22, 59, 60, 63 inciso primero, y 64 incisos primero y segundo, todos del Código Tributario, las liquidaciones reclamadas tasan la base imponible de primera categoría de los años tributarios 2011, 2012 y 2013. Señala el actor, que el procedimiento utilizado para tal efecto consistió en tomar la información contenida en las declaraciones de impuesto mensual declaradas en el formulario 29, y la información entregada para ingreso de declaraciones mensuales fuera de plazo; es decir, se consideraron las ventas y las compras declaradas, estimándose por parte del Servicio, que la Renta Líquida Imponible para cada año tributario es la diferencia positiva existente entre compras y ventas. En consecuencia, señala el reclamante, la determinación de la base imponible se realizó en base a una tasación conforme a lo dispuesto en el artículo 64 del Código Tributario. A la luz de lo anterior, agrega el reclamante que presentó recurso de Reposición Administrativa voluntaria en contra de las Liquidaciones reclamadas, el que fue resuelto con fecha 11 de octubre de 2016 por la autoridad tributaria, la cual dio ha lugar a lo pedido sólo respecto de un elemento de la liquidación N°215, en aquella parte relacionada con los pagos previsionales mensuales no considerados íntegramente. De esa forma, se accedió a rebajar del impuesto determinado la suma de $1.311.912, y no la suma de $112.253 imputada en la liquidación. Indica la reclamante que en todo lo demás se mantuvieron íntegramente las liquidaciones reclamadas. Sostiene la reclamante que, el SII ha aplicado en forma errónea el procedimiento de tasación de la base imponible, toda vez que ha Documento firmado electrónicamente por don/ña Macarena Del Pilar Arteaga Cisternas, el 17-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 3cb62059-868c-4560-9018-86502c1a833c Timbre Electrónico dado aplicación a una norma legal que no corresponde y se ha alejado por completo de los métodos previstos por el artículo 35 de la Ley de impuesto a la renta, al establecer la renta líquida imponible por medio de una base presunta, fuera del procedimiento legal, llega a un resultado que se aleja de la realidad económica y tributaria del reclamante de los años que han sido materia de liquidación, motivo por el cual rendirá prueba destinada a desvirtuar la aplicación de dicha presunción. En un segundo capítulo, la reclamante se refiere a los supuestos errores de derecho en los que el Servicio habría incurrido en la determinación de la base imponible, en resumen, y a su la referida determinación debió efectuarse conforme a lo dispuesto en el artículo 35 de la Ley de Impuesto a la Renta y no con sujeción al artículo 64 del Código Tributario. Luego en el tercer capítulo, se refiere a los errores de hecho que tendría la tasación, sosteniendo que acreditará que los criterios establecidos por el Servicio no conducen a la determinación de la renta líquida imponible de la reclamante, por ello las liquidaciones deben ser modificadas. En un cuarto capítulo que destina al Derecho, hace alusión a las normas Constitucionales a las cuales el Servicio debe ajustar su actuar, insistiendo en que en la especie era aplicable la norma contenida en el artículo 35 de la ley de la Renta para la determinación de la base imponible. A continuación, se refiere a diversa jurisprudencia que respaldaría su tesis de que en la especie corresponde la aplicación del artículo 35 de la ley de la Renta y no como equivocadamente lo habría hecho el Servicio, valiéndose del artículo 64 del Código Tributario. Finalmente, el reclamante solicita, dar lugar al reclamo en todas sus partes, con costas. DOS. Resolución de fojas 33, de 23 de diciembre de 2016, virtud de la cual se tuvo por interpuesto reclamo de fojas 1, respecto de las Liquidaciones N° 214, 215 y 216 de 30 de agosto 2016, confiriendo traslado al Servicio de Impuestos Internos. TRES. Presentación del Servicio de fojas 35, de 16 de enero de 2017, por medio de la cual don Claudio Ambiado Araya, Director Regional de la VI Dirección Regional Rancagua del SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, domiciliado para estos efectos en Calle Estado N°154, Rancagua, contesta el reclamo de fojas 1, solicitando se rechace en su totalidad con costas, de acuerdo a los antecedentes que exponen resumidamente a continuación. En un primer capítulo se refiere a los antecedentes del reclamo; En un segundo apartado la autoridad tributaria hace referencia a los argumentos esgrimidos por la reclamante. Documento firmado electrónicamente por don/ña Macarena Del Pilar Arteaga Cisternas, el 17-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 3cb62059-868c-4560-9018-86502c1a833c Timbre Electrónico Luego, en el capítulo III denominado “Contestación del Reclamo”, el Servicio de Impuestos Internos, procede a contestarlo, precisando como primer punto que, respecto de los años tributarios 2010 y 2011, la reclamante pese a haber ejecutado operaciones de venta no presentó las declaraciones de renta por dichos periodos. En cuanto al año tributario 2013, señala que el contribuyente declaró renta en dicho periodo mediante F 22 folio 235418893. El 21 de junio del 2013, se notificó al contribuyente (Notificación N°1307845), informándose las observaciones en relación con su declaración F 22 del AT 2013: A09 Control de rebaja como gasto por remuneraciones efectuadas por contribuyentes de primera categoría; A32 Control de quienes declaran en el recuadro N°6 datos de FUT; A33 Control de que las pérdidas de ejercicios anteriores declaradas en F22 se respalden con lo declarado en F22 del año anterior; A36 Control de lo declarado como reposición pérdida tributaria y pérdidas de ejercicios anteriores en el F22; A48 Control de retenciones declaradas en el recuadro N° 1 por contribuyentes del artículo 42 N° 2 y 48 de la LIR; F69 Control de contribuyentes que solicitan devolución por créditos contra Impuesto global complementario, sin créditos ni impuestos pagados; F95 Control de declaraciones juradas observadas F1879 y F1887; V53 Control de la mayor deducción por concepto de pagos provisionales (PPM) registrados en Tesorería. Indica el Servicio que se citó al contribuyente el día 28 de abril del 2016 (Notificación N° 25),solicitándole la documentación que respaldare la determinación de la base imponible de primera categoría de los años tributarios 2011 y 2012, al igual que la declaración en los respectivos F22; gasto por remuneraciones y honorarios, declarado en el código 631 del F22 del AT 2013; determinación de la renta líquida imponible de primera categoría declarada en el código 643 del F22 del AT 2013; imputación de la pérdida tributaria de arrastre declarada en el código 634 del F22 del AT 2013; PPM imputados en el código 36 del F22 del AT 2013. Agrega el S.I.I, que el contribuyente respondió con fecha 28 de junio del 2016, señalando que no le es posible determinar la base imponible de primera categoría y pérdida tributaria de arrastre de los años tributarios solicitados y entrega respaldos de compraventa, remuneraciones, PPM, honorarios de los años comerciales 201O, 2011 y 2012 indicando que respecto de algunos libros de remuneraciones no fue posible su reconfección. En virtud de estos antecedentes, se emiten las liquidaciones N°214, N°215 y N°216 el 30 de agosto del 2016. Luego el Servicio, refiriéndose a la tasación en virtud del artículo 64 del Código Tributario y no conforme al artículo 35 de la LIR como sostiene el contribuyente en su reclamo, sostiene que el artículo 35 de la LIR establece una presunción que procede Documento firmado electrónicamente por don/ña Macarena Del Pilar Arteaga Cisternas, el 17-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 3cb62059-868c-4560-9018-86502c1a833c Timbre Electrónico cuando se cumplen sus presupuestos, y no corresponde al único procedimiento para realizar la tasación de la base imponible del impuesto de primera categoría. Por otro lado, sostiene el Servicio que la presunción del artículo 35 LIR sólo procede "cuando la renta líquida imponible no puede determinarse clara y fehacientemente, por falta de antecedentes o cualquiera otra circunstancia”. Indica el Servicio que para el caso de la reclamante, justamente no ocurre esto, toda vez que en los hechos que fundamentan las liquidaciones, no concurre el presupuesto para que proceda tal presunción, pues existían antecedentes en poder de la administración tributaria en virtud de los cuales se podía llegar a determinar la renta líquida imponible: declaraciones mensuales del impuesto al valor agregado y la solicitud de ingreso fuera de plazo de formularios 29, por lo que el SII utiliza la herramienta contemplada en el artículo 64 del Código Tributario para efectuar la tasación y ello con los antecedentes que disponía. Continuando con sus argumentos, el Servicio sostiene que dicha tasación, se practica en un proceso de auditoría tributaria, procedimiento destinado a fiscalizar el correcto cumplimiento por parte de los contribuyentes de su obligación tributaria principal, como también de aquellas accesorias o formales contenidas en la normativa legal y administrativa vigente, con el propósito de verificar que las declaraciones de impuestos sean la expresión fidedigna de las operaciones registras en sus libros de contabilidad y de la documentación soportante, y que reflejen todas las transacciones económicas efectuadas y asimismo establecer si las bases imponibles, créditos exenciones, franquicias, tasas e impuestos están debidamente determinados, y en el evento que existan diferencias, proceder a efectuar el cobro de los tributos con los recargos legales, a través de una liquidación de impuesto, la que procede justamente cuando un contribuyente citado no da respuesta a una citación o da respuesta que no satisface los requerimientos del Servicio; liquidación que en definitiva consiste en la determinación de un impuesto que por cierto incluye a aquellas determinaciones resultantes de una tasación (artículos 21, 22 y 27 del Código tributario), pudiéndose para estos efectos tasar la base imponible con los antecedentes que el Servicio tenga en su poder (artículo 64 y 65 del Código Tributario), por lo que la tasación practicada en virtud del artículo 64 del Código Tributario, se encuentra plenamente ajustada a derecho. Agrega el Servicio que, el recurrente no presentó declaraciones anuales de impuestos en relación con los AT 2011 y 2012 y, por lo tanto, en virtud del artículo 22 del Código Tributario, el Servicio, previos a los trámites establecidos en los artículos 63 y 64 del Código Tributario, fijó los impuestos adeudados con el mérito de los antecedentes en relación a las rentas del Documento firmado electrónicamente por don/ña Macarena Del Pilar Arteaga Cisternas, el 17-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 3cb62059-868c-4560-9018-86502c1a833c Timbre Electrónico contribuyente que disponía: Las declaraciones de los formularios 29 para esos años. Concluye la autoridad tributaria que la utilización de la herramienta contemplada en el artículo 64 del Código Tributario es de más acierto que la del artículo 35 de la LIR, pues evidentemente se condice con la realidad material del contribuyente para dichos años tributarios, tal como se detalla en el cuerpo de las liquidaciones impugnadas. A mayor abundamiento, sostiene el Servicio que el procedimiento se ha ajustado absolutamente a la normativa vigente, tanto del punto de vista legal como Constitucional. Finalmente, el Servicio de Impuestos Internos solicita tener por evacuado dentro de plazo, el traslado conferido, en relación con el reclamo interpuesto por el reclamante con fecha 17 de diciembre del 2016 en contra las liquidaciones N° 214, 215 y 216, todas del 30 de agosto del 2016, solicitando se rechace en su totalidad, con costas. CUATRO. La Resolución de fojas 53, de 22 de mayo de 2017, que declaró la nulidad de todo lo obrado. Resolución que fue objeto de reposición con apelación en subsidio y en definitiva fue dejada sin efecto por resolución de fojas 99, de 14 de febrero de 2018, dictada por la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Rancagua. CINCO. Certificación de fojas 105, de 15 de octubre de 2018, del hecho de encontrarse concluida la etapa de discusión en la presente causa. SEIS. La resolución de fojas 106, de 10 de mayo de 2018, por la cual se recibió la causa a prueba. Resolución que fue objeto del recurso de reposición con apelación en subsidio de la parte reclamante que rola a fojas 110 y que finalmente fuere acogido en parte por el Tribunal mediante resolución de fojas 120 y siguientes. La apelación fue declarada desistida por resolución de fojas 128. SIETE. Presentación del reclamante, de fojas 130, de 10 de julio de 2018, por la cual, solicita la exhibición de documentos. OCHO. La presentación de fojas 136, de 20 de julio de 2018, por medio de la cual, el reclamante acompaña y reitera documentos en parte de prueba, los cuales se tuvieron por acompañados con citación, por resolución de fojas 220. NUEVE. La presentación de fojas 222, de 23 de julio de 2018, por medio de la cual, la parte reclamante acompañó documentos en parte de prueba y solicita oficios, documentos los cuales se tuvieron por acompañados mediante resolución de fojas 227. Documento firmado electrónicamente por don/ña Macarena Del Pilar Arteaga Cisternas, el 17-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 3cb62059-868c-4560-9018-86502c1a833c Timbre Electrónico DIEZ. Oficio de fojas 230, de 27 de julio de 2018, por medio del cual el Director Regional del SII, cumple la diligencia de exhibición conforme a lo consignado en resolución de fojas 247. ONCE. Presentación de fojas 242, por la cual, el Servicio solicitó inadmisibilidad probatoria, de la cual se dio traslado a la contraria a fojas 247 y se ordenó su tramitación por cuerda separada. DOCE. Certificaciones de fojas 271 a 274, de 11 de septiembre de 2018, en la cuales se certifica la entrega de los Oficios N°52, N°55, N°56 y N°57 al reclamante según lo solicitado en el Primer Otrosí de la presentación de fojas 222. TRECE. Documento de fojas 275, el cual contiene respuesta a Oficio N° 57 de 2018, emitida por el Instituto de Seguridad del Trabajo. CATORCE. Oficio Ordinario 4A N°3071/2018 de FONASA de fojas 288, por medio del cual, don Luis Brito Rosales, Jefe de División de Fiscalía de dicha entidad, da respuesta a Oficio N° 55/2018. QUINCE. Presentación de fojas 293, por la cual, la parte reclamante, haciendo uso del plazo de citación, solicita se reitere Oficio a FONASA, en los términos señalados. Solicitud a la cual se accedió mediante resolución de fojas 294, emitiéndose Oficio N° 69/2018 de fecha 05 de noviembre de 2018, cuya copia rola a fojas 301. DIECISEIS. Documento de fojas 296, que contiene respuesta a Oficio N° 52/2018, emitido por Previred, recepcionado con fecha 05 de noviembre de 2018. DIECISIETE. Documento de fojas 303, por el cual, El Instituto de seguridad del Trabajo, complementa respuesta contenida en documento de fojas 275. DIECIOCHO. Documento de fojas 308, el cual contiene respuesta a Oficio N° 56/2018 del tribunal, emitido por Caja de Compensación los Andes. DIECINUEVE. Oficio Ordinario 4A N° 34157/2018 de FONASA de fojas 313, de fecha 17 de diciembre de 2018, el cual contiene respuesta a Oficio N° 69/2018 del Tribunal. VEINTE. Presentación del reclamante de fojas 320, de 11 de abril de 2018, mediante la cual solicita tener presente las consideraciones que indica. VEINTIUNO. Resolución de fojas 326, de 26 de junio de 2019, que cita a las partes a oír sentencia. Documento firmado electrónicamente por don/ña Macarena Del Pilar Arteaga Cisternas, el 17-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 3cb62059-868c-4560-9018-86502c1a833c Timbre Electrónico CON LO RELACICON LO RELACIONADO y CONSIDERANDO:ONADO y CONSIDERANDO: PRIMERO: PRIMERO: Que, tal como se expuso en el numeral Que, tal como se expuso en el numeral UNO.UNO. de los Vistos, de los Vistos, a fojas 1 compareció a fojas 1 compareció don Mauricio Calvo Arellano, en representación de CLUB DE CAMPO COYA. reclamando contra la totalidad de las Liquidaciones números 214, 215 y 216 de 30 de agosto de 2016, emitidas por la Dirección Regional Rancagua del Servicio de Impuestos Internos, solicitandosolicitando que sean dejadas sin que sean dejadas sin efecto, efecto, con costascon costas.. El actor funda su presentación en las consideraciones de hecho y El actor funda su presentación en las consideraciones de hecho y de derecho que se consignaron ende derecho que se consignaron en el numeral el numeral UNO.UNO. antes aludido, antes aludido, las que se dan por enteramente reproducidas en el presente las que se dan por enteramente reproducidas en el presente considerando. Sin perjuicio de lo anterior, en síntesis, considerando. Sin perjuicio de lo anterior, en síntesis, sostiene queque enen las liquidaciones reclamadas hay un error de Derecho al aplicarse para la determinación de la base imponible del impuesto a la renta el procedimiento de tasación contemplado en el artículo 64 del Código Tributario, utilizando la información que poseía el Servicio obtenida de los formularios 29 presentados por la reclamante en los periodos respectivos; A su juicio, se debió aplicar lo dispuesto en el artículo 35 de la ley de Impuesto a la Renta. Además, sostiene que acreditará que la determinación de la base imponible para los años tributarios 2011, 2012 y 2013, difiere de la realidad económica y tributaria de Club de Campo Coya. SEGUNDO: SEGUNDO: Que, tal como se expuso en el numeral Que, tal como se expuso en el numeral TRESTRES.. de los de los Vistos, a fojas Vistos, a fojas 3535, , corre la contestación del SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, por la que solicita se rechace en todas sus se rechace en todas sus partes el reclamo interpuesto, confirmápartes el reclamo interpuesto, confirmándose las actuaciones ndose las actuaciones reclamadas, con costas. reclamadas, con costas. La autoridad, funda su contestación en las razones de hecho y de derecho que se enunciaron en el numeral TRES referido, las que también se dan por enteramente reproducidas en este considerando. Sin perjuicio de lo anterior, en resumen, la entidad fiscalizadora ha sostenido que el procedimiento utilizado para la determinación de la base imponible del impuesto a la renta conforme al artículo 64 del Código Tributario es correcto, toda vez que los actos administrativos reclamados son producto de una tasación practicada derivan de las propias actuaciones del contribuyente, como son sus presentaciones de F29 y declaraciones rectificatorias F29, razón por la cual el procedimiento de tasación del artículo 64 del Código Tributario se ajustó a Derecho siendo improcedente la aplicación del artículo 35 de la Ley de Impuesto a la Renta tal como sostiene el contribuyente reclamante. TERCERO: Que, teniendo presente la discusión de autos, para efectos de su resolución, resulta conveniente establecer aquellos hechos reconocidos y que no han sido controvertidos por las partes, a saber, los siguientes: Documento firmado electrónicamente por don/ña Macarena Del Pilar Arteaga Cisternas, el 17-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 3cb62059-868c-4560-9018-86502c1a833c Timbre Electrónico 1. Que, la reclamante no presentó declaración de impuesto a la renta para los años tributarios 2011 y 2012. 2. Que, con fecha 28 de abril de 2016 se emitió la Citación N°25, a la cual el contribuyente dio respuesta el día 28 de junio de 2016, respuesta, que a juicio del Servicio fue insuficiente para desvirtuar las observaciones formuladas en la Citación. 3. Que, con fecha 30 de agosto de 2016 fueron emitidas las liquidaciones N°214 a N°216, las que se reclaman en estos autos. CUARTO: Que, del tenor de los escritos de reclamo y contestación, en síntesis, la discusión de autos se ha centrado en determinar lo siguiente: 1.- En determinar si corresponde para la determinación de la base imponible del Impuesto a la Renta de los años tributarios 2011, 2012 y 2013, la aplicación del procedimiento contenido en el artículo 64 del Código Tributario o lo dispuesto en el artículo 35 de la Ley de Impuesto a la Renta. 2.- En determinar la cuantía de la base imponible para los mismos periodos tributarios. QUINTO: Que, en cuanto a los aspectos discutidos y controvertidos en estos autos, a fojas 106 se recibió la causa a prueba, modificada y complementada por resolución de fojas 223, estableciéndose como hecho sustancial, pertinente y controvertido, el siguiente: Gastos por concepto de honorarios y remuneraciones en que habría incurrido la reclamante en los años tributarios 2011, 2012 y 2013; y efectividad de la pérdida tributaria de arrastre declarada en el año tributario 2013. Detalle, naturaleza, fecha y cuantía de los mismos. SEXTO: SEXTO: Que, es una carga procesal de las partes del juicio Que, es una carga procesal de las partes del juicio acompañar, aportar, solicitar y/o producir cualquiera de los acompañar, aportar, solicitar y/o producir cualquiera de los diferdiferentes medios de prueba que les franquea la ley, según el entes medios de prueba que les franquea la ley, según el mérito de los puntos de prueba contenidos en la respectiva mérito de los puntos de prueba contenidos en la respectiva resolución. resolución. Que, así las cosas, dentro del término probatorio, las partes Que, así las cosas, dentro del término probatorio, las partes deben rendir la prueba que estimen necesaria a fin de lograr deben rendir la prueba que estimen necesaria a fin de lograr acracreditar los hechos fijados por el Tribunal, como sustanciales, editar los hechos fijados por el Tribunal, como sustanciales, pertinentes y controvertidos. pertinentes y controvertidos. Que, por expresa disposición del inciso 3° del artículo 132 del Que, por expresa disposición del inciso 3° del artículo 132 del Código Tributario, toda la prueba de la cual las partes han de Código Tributario, toda la prueba de la cual las partes han de Documento firmado electrónicamente por don/ña Macarena Del Pilar Arteaga Cisternas, el 17-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 3cb62059-868c-4560-9018-86502c1a833c Timbre Electrónico servirse para sus propósitos, debe servirse para sus propósitos, debe ser rendida dentro del término ser rendida dentro del término probatorio.probatorio. I. INADMISIBILIDAD PROBATORIA. SÉPTIMO: Que, a fojas 242, el Servicio de Impuestos Internos solicitó la inadmisibilidad probatoria respecto de los siguientes documentos: I. Comprobantes de pagos de cotizaciones previsionales: De acuerdo al detalle del cuadro indicado por el reclamante. II. Libros y registros de Club de Campo Coya: a) Registros contables sobre pago de remuneraciones y honorarios: De acuerdo al cuadro detalle indicado por el reclamante. b) Registros internos: 1. Libro de remuneraciones correspondiente al mes de julio de 2012; 2. Cuadratura de remuneraciones período de julio de 2012; 3. Detalle de Haberes y descuentos, por remuneraciones período septiembre de 2012; 4. Liquidación general de remuneraciones de trabajadores, septiembre de 2012; 5. Detalle de Haberes y descuentos, por remuneraciones período octubre de 2012; 6. Liquidación general de remuneraciones de trabajadores, octubre de 2012; 7. Detalle de Haberes y descuentos, por remuneraciones período noviembre de 2012; 8. Liquidación general de remuneraciones de trabajadores, noviembre de 2012; 9. Detalle de Haberes y descuentos, por remuneraciones período diciembre de 2012; 1O. Liquidación general de remuneraciones de trabajadores, diciembre 2012 III. Detalle de boletas de honorarios electrónicas recibidas, obtenidas de la página web del Servicio de Impuestos Internos: 1. Informe anual de boletas electrónicas recibidas en el año 201O, por un total bruto de $7.894.291. 2. Informe mensual de boletas electrónicas recibidas en los meses de enero a diciembre del año 2010. 3. Informe anual de boletas electrónicas recibidas en el año 2011, por un total bruto de $21.958.317. 4. Informe mensual de boletas electrónicas recibidas en los meses de enero a diciembre del año 201O. 5. Informe anual de boletas electrónicas recibidas en el año 2012, por un total bruto de $35.050.325. Documento firmado electrónicamente por don/ña Macarena Del Pilar Arteaga Cisternas, el 17-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 3cb62059-868c-4560-9018-86502c1a833c Timbre Electrónico 6. Informe mensual de boletas electrónicas recibidas en los meses de enero a diciembre del año 2012. Que, el Servicio fundamenta su solicitud en el hecho de que en la Citación N° 25 de 28 de abril 2016 se le solicitó en forma específica y determinadamente que presentara: 1. Libro Diario y Mayor- Libros impresos en hojas foliadas y en archivos magnéticos, de acuerdo al formato señalado en Anexo N°1 que se acompañó al presente documento, correspondiente a los AT 2011 a 2013 Balance General de 8 columnas a nivel de subcuentas, autorizado por el SII con firmas del Representante Legal y Contador, correspondiente a los AT 2011 a 2013. 2. Determinación de la renta líquida imponible, en hojas foliadas autorizadas por el SII, correspondiente a los AT 2011 A 2013. 3. Documentación de respaldo de los agregados y deducciones para la determinación de la RLI, correspondiente a los AT 2011 a 2013. 4. Libro F.U.T., Libro con el detalle analítico de la composición del mismo desde sus inicios, en hojas autorizadas, con firma del Rep. Legal y el Contador, correspondiente a los AT 2011 a 2013. 5. Certificado de dividendos, retiros o reinversiones recibidas y antecedentes de las utilidades ajenas registradas en el FUT, correspondiente a los AT 2011 a 2013. 6. Determinación del Capital Propio Tributario Inicial y sus variaciones, correspondiente a los AT 2011 a 2013. 7. Documentación de sustento y análisis de la Corrección Monetaria Financiera y Tributaria, correspondiente a los AT 2011 a 2013. 8

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 15186