# Jurisprudencia SII - GR-08-00033-2012

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 3921
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2012-11-23
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de la Araucanía
- codigo_pronunciamiento: GR-08-00033-2012
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Ley sobre Impuesto a la Renta – Artículos 21, 29, 30, 31, 42 N° 2 y 50

## Contenido
Cuando un contribuyente de segunda categoría opta por determinar su renta efectiva, debe establecerla conforme con las reglas que rigen para los contribuyentes de primera categoría. Por tal razón, debe acreditar la necesidad del gasto, esto es, que se trata de un desembolso inevitable y que se relaciona con su actividad profesional. Ley sobre Impuesto a la Renta – Artículos 21, 29, 30, 31, 42 N° 2 y 50 SEGUNDA CATEGORÍA – RENTA EFECTIVA – GASTO NECESARIO – ACREDITACIÓN – TRIBUNAL TRIBUTARIO Y ADUANERO DE TEMUCO – RECLAMO – RECHAZADO El Tribunal Tributario y Aduanero de Temuco rechazó un reclamo deducido por un contribuyente en contra de liquidaciones emitidas por el Servicio de Impuestos Internos que determinaron diferencias de impuesto global complementario debido al rechazo de ciertos gastos en atención a que éstos no eran necesarios para producir la renta o no fueron acreditados fehacientemente. El órgano jurisdiccional rechazó la inadmisibilidad probatoria solicitada por la reclamada, toda vez que los antecedentes presentados en juicio no habían sido requeridos en la citación que antecedió a la liquidación. Hacía excepción a lo anterior uno de los documentos presentados, el que sin embargo, no era pertinente a los hechos discutidos en la causa. En cuanto al fondo, el tribunal consideró que el reclamante era contribuyente de segunda categoría que tributaba sobre renta efectiva, por lo que a diferencia de lo señalado por éste en su reclamo, se le aplicaban las normas que regían en esta materia a los de primera categoría. Luego, para rebajar un gasto, éste debía ser necesario, es decir, precisa, forzosa e inevitablemente se requería incurrir en él para generar la renta líquida imponible que se pretende determinar, lo que implica, en definitiva, que se encontrara directamente relacionados con el giro ordinario del contribuyente. Aplicado al caso de autos, tal exigencia aludía a que fuese inevitable para ejercer la profesión del actor. A continuación, el sentenciador determinó que no se encontraba acreditada la necesidad del gasto efectuado por concepto de capacitación, telefonía celular, seguro de vida de los trabajadores de la notaría, adquisición de una motocicleta, donación a una fundación, adquisición de un activo fijo –cuando en realidad lo que procedía era depreciarlo-, así como otros gastos deducidos por el contribuyente. Asimismo, consideró no acreditados fehacientemente gastos no respaldados en la documentación correspondiente. El texto de la sentencia es el siguiente: “Temuco, veintitrés de noviembre de dos mil doce.- VISTOS: A fojas 1, comparece don XXXXX, abogado, cédula de identidad N° X.XXX.XXX-X, Notario Público de Temuco, con domicilio para estos efectos en calle Manuel Bulnes N° 351, 8° piso, Temuco, quien interpone reclamo en contra de la Liquidación N° 1, de fecha 4 de enero de 2012, emitida por la IX Dirección Regional del Servicio de Impuestos Internos, la cual establece diferencias de Impuesto Global Complementario correspondientes al año tributario 2009 por la suma de $35.008.301.-, solicitando sea dejada sin efecto en atención a los argumentos de hecho y de derecho que se exponen a continuación: I.- ANTECEDENTES DEL RECLAMO. Señala al respecto que la liquidación tiene su fundamento en el rechazo de los gastos declarados y deducidos por el contribuyente, por estimar el Servicio de Impuestos Internos que ellos no son necesarios para producir la renta. Agrega que su actividad profesional es la de Notario Público clasificada en el artículo 42 N°2 del D.L. N° 824, como renta correspondiente a la Segunda Categoría, y que declara en base a renta efectiva, teniendo derecho a rebajar los gastos necesarios para el desarrollo de la función, siendo aplicables las normas que rigen en la Primera Categoría en cuanto fueren pertinentes. Precisa que las diferencias que existen entre ambas categorías de la ley de la renta son muy importantes como para pretender equipararlas, como se hace en la liquidación, cuando se trata de resolver sobre gastos necesarios efectuados en el desarrollo de la actividad. Asimismo, cita las normas del Código Orgánico de Tribunales que regulan las funciones de los Notarios Públicos, pero indica que existe libertad para la organización material y personal de la Notaría, lo cual dependerá de diversas circunstancias como la ubicación de la Notaría, personal que labora, sistemas informáticos, etc., por lo cual explica que no solo es improcedente aplicar en forma irrestricta las normas de la Primera categoría de la Ley de la Renta en materias de gastos, sino que tampoco es posible aplicar una regla general o común a todas las Notarías. Argumenta que la Circular N° 21, del año 1991, que instruye sobre la tributación de los profesionales, al limitar la facultad de organización del contribuyente, excede los términos legales y no resulta obligatoria. En este sentido, argumenta que la necesidad del gasto se refiere a uno efectuado en la función profesional y que contribuya a una mejor prestación de la misma, y que la forma en que el Notario se organice para cumplir su función no puede ser cuestionada bajo el argumento de ser innecesario para la actividad. Precisa el concepto de gasto recurriendo a definiciones del Diccionario Enciclopédico Códex y del Diccionario de la Lengua Española y agrega que la liquidación no se refiere a la naturaleza de la función Notarial, mencionando solamente que se trata de rentas del N°2 del artículo 42 de la Ley de la Renta. Señala que ha dado cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 21 del Código Tributario, probando la efectividad del gasto y demás exigencias mediante libros de contabilidad, contratos de servicios, contratos de trabajo, boletas de honorarios, facturas y boletas de compras y servicios. Asimismo, indica que la necesidad del gasto no es algo que se pueda acreditar en forma material, porque se trata de una apreciación subjetiva en que deben tenerse presente criterios de lógica, de razonabilidad, de objetivos perseguidos y principalmente, teniendo en cuenta que la Circular ya referida, establece que las normas de Primera Categoría se aplican en cuanto sean pertinentes con la naturaleza de las actividades de Segunda Categoría y su régimen tributario. Señala también que se debe resolver si el gasto estuvo destinado a la función notarial y que el Servicio de Impuestos Internos solamente los cuestiona por estimarlos innecesarios para producir la renta. II.- GASTOS RECHAZADOS: Seguidamente, se refiere a cada uno de los gastos rechazados por la entidad fiscalizadora en la liquidación reclamada, en los siguientes términos: 1.- Gastos de Asesoría y Capacitacion. Señala que se rechaza el gasto de la asesoría integral prestada por la “Sociedad Asesoría y Asistencia Técnica Torrelavega Limitada”, debido a que los documentos aportados no son suficientes para establecer el tipo de asesoría y capacitación otorgada para establecer si es un gasto necesario. Agrega que el Servicio reconoce la existencia de la Sociedad Torrelavega Limitada, y que se pagaron los impuestos por los ingresos percibidos. Indica que en la liquidación se reprocha que la asesoría sea prestada en forma mensual y que el gasto ascienda al 69% de lo gastado en remuneraciones, lo que no tiene sentido dado que la legislación es una cuestión dinámica que tiene modificaciones lo que requiere de capacitación permanente del personal, y además el servicio comprende la gestión administrativa de la Notaría, detallando diversas actividades en las que interviene. Agrega que la Sociedad está constituida por una abogado y un Ingeniero en Administración y que la condición de parientes del Notario en nada altera el hecho de desarrollar profesionalmente las labores convenidas con la Notaría, y que no se puede comparar el gasto de la asesoría con las remuneraciones sino que con los ingresos totales obtenidos, a fin de determinar cuál es la proporción del gasto en relación con el ingreso. Señala que la Sociedad Torrelavega Limitada es contribuyente de Segunda Categoría en condición de sociedad de profesionales y que no es aplicable el artículo 31 N°6 de la Ley de la Renta, porque la sociedad que presta servicios no tiene injerencia en la determinación de las remuneraciones, ni tampoco se puede aplicar el N°1 del artículo 31 porque tales remuneraciones no se pagan a la cónyuge del Notario sino que a la sociedad. Agrega que otro error es la cita del artículo 33 N°1 letra g), inciso 2° de la Ley de la Renta, porque el contribuyente es una persona natural de manera que no puede comprender a los socios de la sociedad que presta servicios, los socios de la sociedad son ajenos a la Notaría. Indica que los gastos se relacionan con la función notarial, servicios necesarios para desarrollarla en el caso de reemplazos y los de asesoría y capacitación para el funcionamiento legal y administrativo de la oficina, y en cuanto al diferente valor cobrado en los distintos años obedece a la aplicación del principio de autonomía de la voluntad y en cuanto a su efectividad no se ha puesto en duda que ellos existieron, que la remuneración se pagó a la sociedad y que esta tributó por esos ingresos. Señala que no resulta exigible que deba acreditarse acto por acto, hecho por hecho y ocasión por ocasión cual y que servicio se prestó, pues se trata de una cuestión dinámica, permanente y diaria. Señala que la liquidación reclamada se refiere a que se requería de la contratación de otros profesionales y que por no tener cuenta de proveedores, ni cuenta de clientes, no requiere de asesoramiento en el área financiera y que al respecto sólo resta decir que no se refieren al período tributario en examen, no se ha invocado en la citación N° 22 de 28 marzo de 2011 que antecede a la liquidación y no se ha reprochado la efectividad del servicio, ni el pago, ni que se han verificado dentro del período tributario respectivo, sino sólo el hecho de no haberse probado fehacientemente que tales desembolsos sean necesarios para producir la renta. 2.- Gastos por Telefonía Celular. En este punto, indica que el argumento del rechazo del gasto por el Servicio de Impuestos Internos es que no se ha acreditado la necesidad de utilizar cuatro celulares, prueba que es imposible y que no hay norma alguna que obligue a probar aquello, sino que se debe resolver con un criterio razonable teniendo en cuenta la naturaleza de la función y que es necesario tener una comunicación expedita, oportuna e inmediata para instruir al funcionario y para informar a la Notaría. Agrega que no es requisito asignarlo a un funcionario específico porque los teléfonos están al servicio de la función notarial y la cuantía del gasto en relación ingresos permite sostener que es un gasto prudente y razonable. Reafirma que no es pertinente aplicar la norma del artículo 31 de la Ley de la Renta a los contribuyentes de Segunda Categoría. 3.- Gastos por Seguros de Vida. Señala que constituye una intromisión del Servicio en la autonomía de voluntad de las partes determinar monto y naturaleza de las remuneraciones y beneficios de un contrato de trabajo. Indica que se objeta porque el seguro proviene de un hecho incierto y que nada asegura que el siniestro ocurra durante la vigencia de la relación laboral, y que precisamente la naturaleza del seguro es prevenir un hecho incierto y que se mantendrá vigente mientras dure el contrato de trabajo, teniendo aplicación en varias ocasiones por causa de fallecimiento de funcionarios de la Notaría. 4.- Gastos por la adquisicion de una motocicleta. Señala sobre este punto que se trata de un vehículo utilizado por un empleado de la Notaría para retirar y entregar documentos, especies y valores y para otras actividades de la Notaría, y que el bien está contenido en el registro correspondiente. Agrega que no existe impedimento legal para disponer de un vehículo de esas características para la movilización de un funcionario, y que se trata de un desembolso razonable, coherente con un gasto en asignaciones de movilización que se otorgan a los trabajadores. Indica que el vehículo no está excluido en la nómina referida en el artículo 31 del D.L. 824 sobre Impuesto a la Renta. Señala además que la ley no exige probar quien conduce el vehículo ni la cantidad que le reporta la actuación que ha motivado su uso, y que la Circular N° 21, de 1991, sólo atiende a que el vehículo sea utilizado en la actividad. 5.- Donación a la Fundación las Rosas. Expone que se trata de un acto de humanidad y de conmiseración que justifican efectuar desembolso esporádicos con fines de solidaridad y que así lo ha entendido el Servicio de Impuestos Internos.. 6.- Adquisición de Muebles y Equipos. Precisa que en este capítulo se objeta la adquisición de una estufa a gas, que según el ente fiscalizador se trata de un bien del activo por lo que deben aplicarse las normas de primera categoría sobre depreciación. Al respecto, argumenta que el artículo 31 de la Ley de la Renta señala que la renta líquida se determinará deduciendo todos los gastos necesarios que no hayan sido rebajados en virtud de los dispuesto en el artículo 30, exigiendo simplemente su acreditación. Agrega que el gasto no ha sido activado, y que no se ha rebajado el costo en los términos del artículo 30 de la mencionada ley, ya que no existe activo fijo por cuanto si bien se tributa en renta efectiva, ella no se determina conforme a las normas de primera categoría. Sin perjuicio de lo señalado, expone que el artículo 31 N° 5 de la Ley de la Renta permite cargar a gastos una cuota de depreciación de los bienes del activo inmovilizado que opera sobre el valor total del bien debidamente revalorizado. 7.- Gastos Varios. Señala que en relación a estos gastos por la suma total de $136.239.- por azúcar, café, fotocopias, y útiles de aseo, la cuestión radica en resolver si constituyen un gasto necesario para la actividad profesional de Notario, señalando que el Servicio de impuestos Internos estima que constituyen un gasto irracional porque se puede prescindir de ellos, a lo cual señala que la relación del gasto con la generación de la renta no debe ser del grado que se exige en el Servicio, si no que debe existir una justificable relación y la voluntad del contribuyente de procurarse ciertas comodidades y condiciones agradables para funcionarios y público que concurre a requerir los servicios de la Notaría. Por último, expone que no se detallan en la liquidación reclamada con la debida precisión los bienes a que se refieren los gastos rechazados. 8.- Gastos no Respaldados. Expone en este punto que se trata de gastos por la suma de $118.097.- que no se encuentran debidamente fundamentados en la liquidación, por falta de adecuada descripción que permita resolver si es o no un gasto necesario y si se acreditó o no. Concluye el reclamante solicitando se deje sin efecto la liquidación N° 1 reclamada en autos, con costas. A fojas 32, se provee la reclamación confiriendo traslado al Servicio de Impuestos Internos. A fojas 37, comparece don CARLOS FUENTES SALVO , Director Regional Subrogante de la Novena Dirección Regional del Servicio de Impuestos Internos, domiciliado para estos efectos en calle Claro Solar 873, 2° Piso, Temuco, quien evacua el traslado conferido con fecha 23 de abril de 2012. Al respecto, expone los siguientes argumentos de hecho y de derecho: I.- ANTECEDENTES DE LA LIQUIDACIÓN RECLAMADA. Señala que mediante Notificación N° 3018411 de fecha 19 de agosto de 2009, se le solicitó al contribuyente presentar su Libro de Ingresos y Egresos y la documentación de respaldo correspondiente. Con fecha 16 de diciembre de 2009, comparece representante del contribuyente, quien aporta detalle de Ingresos y Gastos, mayor de cuentas y libro diario, en hojas sueltas; una carpeta con leyes sociales 2008, incluye libro remuneraciones de julio a diciembre de 2008; dos carpetas de detalles de gastos y respaldos; y detalle de ingresos y gastos, mayor de cuentas y libro diario, en hojas sueltas. Expresa que se confeccionó Citación N° 22, señalando al contribuyente que de la revisión de los documentos aportados al proceso de fiscalización y de información disponible en el Servicio de Impuestos Internos, surgieron observaciones en su declaración de impuesto a la Renta del año tributario 2009. Indica que el contribuyente declaró los ingresos del ejercicio de su profesión mediante renta efectiva de acuerdo al inciso 1° del artículo 50 del D.L. N°824, que en su parte pertinente señala que “para la deducción de los gastos les serán aplicables las normas que rigen en esta materia respecto de la Primera Categoría, en cuanto fueren pertinentes”. Señala también que los gastos fueron rechazados, por no cumplir con los requisitos exigidos por el artículo 31 de la Ley de Impuesto a la Renta, especialmente por no ser necesarios para producir la renta, por no encontrarse acreditados fehacientemente con la documentación presentada y finalmente, por no estar respaldados. Señala también el contribuyente dio respuesta a la Citación, manifestando que no le son atingentes las normas del artículo 30 y 31 de la Ley de Impuesto a la Renta, ya que estas afectan a contribuyentes de Primera Categoría y él es contribuyente de Segunda Categoría, específicamente del artículo 42 Nº 2 de Ley de Impuesto a la Renta, y en base a los demás argumentos, se procede a la confección de la liquidación de impuestos N° 1. II.- FUNDAMENTOS DE LOS ACTOS ADMINISTRATIVOS RECLAMADOS. Señala que los fundamentos legales de la liquidación reclamada se encuentran en los artículos 31, 42 N° 2, 50 y 52 de la Ley de Impuesto a la Renta y la Circular N° 21 de 23 de abril de 1991. Indica que en la liquidación reclamada, se señaló que en virtud del inciso 1° del art. 50 del D.L. N° 824, para la deducción de los gastos del reclamante, le serán aplicables las normas de la Primera Categoría, en cuanto fueren pertinentes, y que de los ingresos brutos podía deducir los gastos necesarios para la obtención de su renta. La reclamada también se refiere a los requisitos copulativos que deben reunir los gastos para ser rebajados en la determinación de la renta imponible de Segunda Categoría, esto es, que se relacionen directamente con el ejercicio de la profesión, que sean necesarios para producir la renta, que se haya incurrido efectivamente en el gasto y que este se acredite en forma fehaciente ante el Servicio de Impuestos Internos. Respecto de las partidas contenidas en la liquidación reclamada, identificadas genéricamente como gastos no necesarios para producir la renta de Notario, efectúa una relación de ellas, según el siguiente detalle: 1) Gasto de Asesoría prestada por Sociedad Torrelavega Limitada. Señala al efecto la reclamada que este gasto se rechazó debido a que los documentos aportados al proceso de revisión no fueron suficientes para acreditar el tipo de asesoría y capacitación que se otorgó y para determinar si estos servicios efectuados el año 2008, fueron un gasto necesario para producir la renta de segunda categoría, conforme a la norma del artículo 31 de la Ley de Impuesto a la Renta. Además, reproduce los antecedentes consignados en la Liquidación reclamada, en cuanto a que la Sociedad referida presta servicios en forma mensual al Notario por más de cuatro años, siendo capacitados sus funcionarios mensualmente desde el año 2005 en los mismos temas, y que el gasto en capacitación en relación al gasto de remuneraciones del personal es excesivo; que la Sociedad no cuenta con personal en los años 2005, 2006, 2007 y 2008, para las asesorías y capacitaciones que dice prestar; que existen diferencias en los montos pagados por honorarios según lo pactado en contratos de los años 2007, 2008 y 2009, por lo que resulta difícil establecer qué servicios se están prestando realmente y por consiguiente acreditar la efectividad de éstos, considerando que los valores mensuales en cada contrato son distintos, a pesar que los supuestos servicios prestados serían los mismos. Además, indica la reclamada que la Sociedad no contrató otros profesionales en dichos años, situación que sería necesaria para prestar algunos de los servicios, ya que en estos contratos se señaló la utilización de apoyo de otros profesionales p. ej. para capacitación o selección de personal. Señala respecto al servicio de "asesoramiento en el área financiera", el cual consistiría en "efectuar diagnósticos en forma permanente para la implementación y control de los flujos financieros, políticas de cobranza a clientes y proveedores...", que conforme a los registros que lleva el Notario no existe ni la cuenta de proveedores, ni tampoco la cuenta clientes. Además, indica que no se justifica que algunos servicios sean prestados en forma mensual desde el año 2005 al 2008, como por ejemplo: "Control de gestión interna de la documentación y repertorios notariales, en relación a su emisión, debido resguardo y archivo permanente" y "Asesoramiento en el área de calidad de servicios, implementación de políticas para la captación de clientes y aplicación de normas para la optimización en la atención de público". Señala que el contribuyente no aportó antecedentes tales como libro de asistencia a cursos por parte de sus trabajadores, informes de gestión financiera, administrativa o de recursos humanos u otros informes o antecedentes que acrediten la realización de las asesorías efectuadas por la sociedad ya referida anteriormente. Indica que los gastos por asesorías y capacitaciones canceladas por el Sr. XXXXX, están respaldados con sus respectivos contratos, boletas y registro en el libro Diario, con lo que cumplen los requisitos de estar pagados, corresponder al ejercicio y haber sido registrados en su contabilidad, sin embargo, el contribuyente no probó que dichos desembolsos sean gastos necesarios para producir la renta, debiendo cumplir con los requisitos de ser inevitable e indispensable. Los contratos de Prestación de Servicios que respaldan las boletas registradas como gasto, no acarrean como consecuencia ineludible que el Servicio deba aceptar lo que las partes consignan en dichos instrumentos privados, y menos aún sirven para probar la necesidad de este gasto impugnado, con la generación de la renta de segunda categoría. 2) Gastos en comunicaciones. Señala que el contribuyente no aporta antecedentes que respalden el uso de estos cuatro equipos, y la aceptación del gasto no depende de tener las facturas o boletas que reflejen el gasto, si no que la discusión se centra en discernir si los referidos gastos son necesarios para producir su renta de segunda categoría, considerando que el celular es un tipo de teléfono de uso personal, y en la facturación se detallan llamadas en días y horarios que no son de atención de público. 3) Gastos por concepto de seguro de vida de los funcionarios. Señala que no corresponde su deducción como gasto, ya que se está previniendo un hecho que es totalmente incierto: la muerte de un trabajador, y por otro lado, la vinculación entre el empleado y el empleador es circunstancial y nada asegura que el siniestro acaezca mientras esté vigente este vínculo. Cabe señalar que el Servicio ha rechazado este tipo de gastos, situación que ha sido plasmada en los Oficios N° 2.800, de 1996 y N° 1.686, de 1997. 4) Gastos de mantención de Cuenta Corriente. Respecto de estos gastos indica que no se acreditó que la cuenta corriente sea utilizada exclusivamente para su actividad de Segunda Categoría, como tampoco dentro de sus registros contables existe la cuenta "Banco" o similar. 5) Gastos por adquisición de una motocicleta. Señala que el contribuyente no presentó antecedentes que acrediten la necesariedad del gasto, como por ejemplo: contrato de trabajo, registro de documentación despachada o recibida, copia de licencia de conducir motocicletas del chofer. 6) Donación a Fundación Las Rosas. Indica que la donación no es un gasto que esté relacionado con su giro, por ende tampoco es necesario para producir su renta de notario. 7) Compra de estufa. Señala la reclamada que el contribuyente al tributar con gasto efectivo, le son aplicables las normas que rigen esta materia respecto de la Primera Categoría en lo pertinente, por lo que este desembolso destinado a la adquisición de un activo fijo no puede contabilizarse como gasto, sin perjuicio del derecho que le asiste para depreciar el bien. 8) Boleta de Honorarios emitida a persona distinta del Sr. XXXXX. Argumenta que este gasto corresponde a Boleta de Honorario N° 590607, emitida por don Eduardo Díaz Morello a nombre de don Eduardo Ortiz Paulmann, que corresponde a otra persona. 9) Gastos Varios. Finalmente, señala que estos gastos no son necesarios para producir la Renta del Año Tributario 2009, conforme al Art. 31 de la Ley de la Renta, en ningún caso se relacionan con la generación de la renta. IV.- MARCO NORMATIVO. Al respecto, señala que el legislador ha establecido en forma expresa en el artículo 31 de la Ley sobre Impuesto a la Renta los requisitos que en forma copulativa han de cumplir los gastos para que puedan ser rebajados de los ingresos brutos al determinar la Renta Líquida Imponible, citando además el inciso 1° y 4° del artículo 50 de la Ley de Impuesto a la Renta. También reproduce lo expresado por la I. Corte de Apelaciones de Valdivia, en fallo de 21 de noviembre de 2005 en causa Rol N° 591-2005, respecto de los requisitos del artículo 31 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. Señala que la Circular N° 21, de 23 de abril de 1991, que refunde y actualiza instrucciones sobre el sistema de tributación aplicables a los profesionales, señala los requisitos copulativos de los gastos para que puedan rebajarse, cuyo cumplimiento y acreditación son del cargo del contribuyente. También cita fallo pronunciado por la Excma. Corte Suprema con fecha 26 de mayo de 2004, en los autos Rol N° 4962-02, que se refiere al artículo 21 del Código Tributario, y sentencia de fecha 20 de marzo de 2006 en autos 4546-2005, que se refieren a la aplicación del artículo 50 y 31de la Ley de la Renta. V.- IMPROCEDENCIA DE LAS ALEGACIONES CONTENIDAS EN EL RECLAMO. Indica que el reclamante, en su declaración de impuesto a la renta del año tributario 2009, declaró como gastos efectivos la suma de $204.273.754.-, de los cuales, se rechazó en la Liquidación N° 1 reclamada la cantidad de $54.917.740.-, determinándose una nueva base imponible ascendente a $148.692.530.- Señala que respecto de la declaración de renta del año tributario 2008, el Servicio de Impuestos Internos realizó una auditoria tributaria y emitió la Liquidación N° 504, por medio de la cual se rechazaron gastos efectivos contabilizados al no cumplir con los requisitos legales establecidos en el artículo 31 de la Ley de la Renta. Agrega una referencia sobre el reclamo en contra de dicha liquidación y a la sentencia definitiva emitida por el Juez Tributario de Temuco. Argumenta que el reclamante se limita en señalar que en su caso sólo operan las normas que rigen en la materia para la Primera Categoría, pero solo en cuanto fueren pertinentes, sin especificar el alcance que él pretende dar en su reclamo a dicha información. Agrega que la única norma comprendida dentro del Impuesto de Primera Categoría que regula los gastos aceptados tributariamente, se encuentra en el artículo 31 de la Ley de Impuesto a la Renta. Asimismo, indica que a pesar del conocimiento que tiene el reclamante en la materia, no se entienden los fundamentos de su escrito de reclamo, ya que al referirse al alcance de la expresión gasto necesario refiere que el término necesario tiene muchas acepciones, sin percatarse que en todos los ejemplos proporcionados predomina la idea de inevitabilidad u obligatoriedad, sentido que es ratificado por la Tercera Sala de la Corte Suprema en sentencia de fecha 20 de marzo de 2006 en autos 4546-2005. Respecto a la Circular N° 21, señala que el reclamante por una parte dice que las exigencias ahí contenidas no le resultan obligatorias, y posteriormente señala que da cumplimiento a todos los requisitos exigidos en dicha circular. Agrega que en cuanto a lo sostenido por el reclamante relativo a que la "necesidad del gasto" es una apreciación subjetiva, que no debe quedar entregada al criterio del Servicio de Impuestos Internos, debe recordarse lo señalado en el artículo 31 de la Ley de Impuesto a la Renta y en la Circular 21 del año 1991, que exigen que los requisitos para aceptar el gasto se acrediten o justifiquen fehacientemente ante el Servicio. Agrega que el Servicio de Impuestos Internos sostiene que debe considerarse no sólo la naturaleza del gasto, sino también su monto, es decir, hasta qué cantidad ha sido efectivamente necesario para producir la renta. Argumenta que el Servicio por disposición del artículo 1° del Decreto Ley 830 y 1° del Decreto Con Fuerza de Ley N° 7, debe fiscalizar el cumplimiento de los requisitos señalados en el artículo 31 de la Ley de Impuesto a la Renta, para así establecer el correcto cumplimiento de las normas tributarias por parte de los contribuyentes. Reitera la reclamada que cada una de los gastos fueron rechazados en virtud que el contribuyente no acreditó el cumplimiento de los requisitos señalados en el artículo 31 de la Ley de Impuesto a la Renta, aplicables en la materia por disposición del artículo 50 del mismo texto legal. También argumenta que en relación con la necesidad del gasto, la jurisprudencia de nuestros tribunales ha desarrollado el concepto de gasto necesario para producir la Renta de que trata el artículo 31 de la ley del ramo, cita al respecto fallo de 20 de marzo de 2006 en causa Rol N° 4546-2005 de la Excma. Corte Suprema, y fallo de 21 de noviembre de 2005 en causa Rol N° 591-2005 de la Iltma. Corte de Apelaciones de Valdivia. Argumenta que la necesidad del gasto debe ser acreditada por el contribuyente, dado que no basta que lo haya contabilizado y registrado en los libros de contabilidad, sino que además deben encontrarse respaldados por antecedentes que justifiquen la necesidad

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 3921