# Jurisprudencia SII - GR-17-00043-2020

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 21267
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2025-03-21
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tercer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-17-00043-2020
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Indemnización voluntaria – Pérdida tributaria – Multa por el retardo en enterar en arcas fiscales impuestos sujetos a retención o recargo

## Contenido
VISTOS: El escrito de fecha 26.08.2020, por el cual compareció don xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx, abogado, en representación de XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX, RUT N° xxxxxxxxxxxxx, (continuadora legal de Xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx RUT N° xxxxxxxxxxxxx), sociedad del giro de transmisión y distribución de energía eléctrica e inversiones, domiciliados para estos efectos xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx, comuna de Las Condes, Región Metropolitana, quien dedujo reclamo en contra de las Liquidaciones N°s xx y xx, ambas de fecha 30.08.2019, referentes a Impuesto de Primera Categoría y Reintegro del artículo 97 de la Ley de Renta, correspondiente al AT 2016, por la suma de $806.561.962.- más reajustes e intereses, emitidos por el DEPARTAMENTO DE FISCALIZACIÓN DE GRANDES CONTRIBUYENTES DEL SII, RUT N° 60.803.000-K, representado legalmente por don xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx, nombrado mediante Resolución TRA N° xxx/xxxx/2015, de 30.10.2015, ambos domiciliados en xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx, Región Metropolitana. Rolan en autos, A fojas 1 a 112, Certificado de envío y recepción N° xxxx, de fecha 26.08.2020, copia de las Liquidaciones N° xx y xx, emitidas por la Dirección de Grandes Contribuyentes, ambas de fecha 30.08.2019, Acta de notificación de las Liquidaciones vía correo electrónico de la misma fecha, Formulario 21, Folio xxxxxxx, Formulario 21 Folio, xxxxxxx, Certificado de movimiento Formulario 21 Folio N° xxxxxxx, de la Tesorería General de la República, Certificado de movimiento Formulario 21, Folio N° xxxxxxx, de la Tesorería General de la República, Formulario 22, AT 2016 Folio B° xxxxxxxxxx, RUT N° xxxxxxxxxxxxx, Formulario 3314, solicitud de Reposición Administrativa Voluntaria, de fecha 15.10.2019, Certificado de notificación, de 24.02.2020, Folio xxxxxxxx, Captura de 21.08.20, de correo electrónico de 24.02.2020, contenedor de Resolución Exenta N° xxxxxx/2020, de 24.02.2020, Resolución Exenta N° xxxxxx/2020, de 24.02.2020, Reducción a escritura pública, de 10.07.2018, de Acta Sesión Extraordinaria de Directorio, de fecha 12.06.2018, Repertorio xxxx/2018 en la Notaría de don Mauricio Bertolino Rendic, Escritura Pública de mandato especial Repertorio 20023/2020, de fecha 04.08.2020, otorgado en la Notaría de don Juan San Martín Schroeder suplente del titular don Juan San Martín Urrejola. Escrito por el cual la actora deduce reclamo en procedimiento general de reclamaciones en contra de las Liquidaciones previamente indicadas, además, acompaña documentos que indica; solicita se reciba la causa a prueba; designa domicilio y dirección de correo electrónico; Acredita personería; designa abogado patrocinante y delega poder; Resolución del Tribunal previo a proveer y testimonio de notificación. A fojas 113 a 123, Certificado de envío y recepción N° xxxx, de fecha 15.09.2020, copias de Cédulas de Identidad, certificados de título de abogado, escrito de la reclamante cumple lo ordenado y acompaña documentos. Certificado. Resolución del Tribunal que tiene por cumplido lo ordenado, tiene por interpuesto el reclamo y da traslado al SII y testimonio de notificación. A fojas 124 a 172, Certificado de envío y recepción N° xxxx, de fecha 02.11.2020, Resolución TRA N° xxx/x/2020, de fecha 23.01.2020, escrito de la reclamada por el cual asume representación, además, acompaña documento; solicita aviso por correo electrónico; solicita se tenga presente; designa abogado patrocinante y delega poder. Certificado. Resolución que lo provee y testimonio de notificación. Certificado de envío y recepción N° xxxx, de fecha 03.11.2020, escrito de la parte reclamante por el cual evacúa traslado conferido. Resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de notificación. Certificado de envío y recepción N° 18241, de fecha 06.04.2022, copias de Cédulas de Identidad, Resolución TRA N° xxx/xxx/2021, de fecha 14.06.2021, escrito de la reclamada por el cual asume representación, además, acompaña documento; solicita aviso por correo electrónico; solicita se tenga presente; Revoca patrocinios y poderes; designa abogado patrocinante y delega poder. Certificado. Resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de notificación. A fojas 173 a 188, Certificado de envío y recepción N° xxxxx, de fecha 29.06.2022, escrito de la parte reclamante mediante el cual designa nuevo domicilio, resolución que lo provee y testimonio de notificación. Certificado de envío y recepción N° xxxxx, de fecha 01.12.2022, copias de cédulas de identidad, Resolución TRA N° xxx/xx/2022, de fecha 29.09.2022, escrito de la parte reclamada, por el cual asume representación, acompaña documentos, solicita aviso por correo electrónico, solicita se tenga presente, revoca patrocinio y poder y, designa nuevo abogado patrocinante y delega poder en la causa. Resolución que lo provee y testimonio de notificación. A fojas 189 a 190, Resolución del Tribunal citando a las partes a Audiencia de Conciliación y testimonio de notificación. A fojas 191 a 204, Certificado de envío y recepción N° xxxxx, de fecha 24.01.2023, copia de cédula de identidad, escrito delega poder de la parte reclamada. Acta de Audiencia de Conciliación fallida. Certificado de envío y recepción N° xxxxx, de fecha 27.09.2023, copias de cédulas de identidad, certificado de título. Certificado. Resolución que lo provee y testimonio de notificación. A fojas 205 a 209, Resolución del Tribunal que recibe la causa a prueba, testimonio de notificación y comprobante de notificación de Correos de Chile. A fojas 210 a 223, Certificado de envío y recepción N° xxxxx, de fecha 13.10.2023, escrito de reposición con apelación en subsidio presentado por la parte reclamada. Certificado de envío y recepción N° xxxxx, de fecha 16.10.2023, escrito de reposición con apelación en subsidio presentado por la parte reclamante. Resolución del Tribunal que resolvió no dar lugar al recurso de reposición interpuesto por la parte reclamante, y dar lugar a la reposición interpuesta por la parte reclamada, fija los nuevos puntos de prueba y, concede la apelación subsidiaria interpuesta por la parte reclamante, ordenando elevar los autos a la I. Corte de Apelaciones de Santiago y testimonio de notificación. A fojas 224 a 229, Certificado de envío y recepción N° xxxxx, de fecha 03.11.2023, escrito de ambas partes solicitando suspensión del procedimiento de común acuerdo. Resolución que lo provee y testimonio de notificación. A fojas 230 a 235, Certificado de envío y recepción N° xxxxx, de fecha 30.11.2023, escrito de la parte reclamante por medio del cual acompaña lista de testigos y solicita citación judicial. Certificado de envío y recepción N° xxxxx, de fecha 12.12.2023, escrito de la parte reclamante por el que delega poder. Resolución del Tribunal que provee los escritos previamente indicados y testimonio de notificación. A fojas 236 a 246, Certificado de envío y recepción N° xxxxx, de fecha 18.12.2023, escrito de la parte reclamante por el cual acompaña documentos que indica. Resolución que lo provee y testimonio de notificación. Resolución que lo provee y testimonio de notificación. A fojas 247 a 668, Certificado de envío y recepción N° xxxxx, de fecha 19.12.2023, copia de cédula de identidad, Certificado de Título, escrito de la parte reclamante por medio del cual cumple lo ordenado. Certificado de envío y recepción N° xxxxx, de fecha 19.12.2023, documentos, escrito de la parte reclamante por el cual acompaña los documentos que indica. Certificado de envío y recepción N° xxxxx, de fecha 19.12.2023, documentos, escrito de la parte reclamada por el cual acompaña los documentos que indica. A fojas 669 a 754, Escrito de la parte reclamante, presentado por mesón, con fecha 19.12.2023, por el cual acompaña los documentos que indica, Ítem Físico no Escaneable. Escrito de fecha 19.12.2024, presentado por la parte reclamante, por el mesón, por el cual acompaña los documentos que indica, Ítem Físico no Escaneable. Escrito de fecha 19.12.2024, presentado por la parte reclamante, por el mesón, por el cual acompaña los documentos que indica, Ítem Físico no Escaneable. A fojas 755 a 762, Oficio N° 508-2023, de fecha 29.12.2023, minuta de remisión de expediente a la Corte de Apelaciones de Santiago, comprobante de envío. Resolución del Tribunal mediante el cual se proveen todos los escritos previamente individualizados y testimonio de notificación, correo electrónico. A fojas 763 a 770, Certificado de envío y recepción N° xxxxx, de fecha 29.12.2023, copia de cédula de identidad, Certificado de Título, escrito de la parte reclamante por el cual cumple lo ordenado. Certificado. Certificado de Custodia N° xxxxx. Resolución que lo provee y testimonio de notificación. A fojas 771 a 838, Certificado de envío y recepción N° xxxxx, de fecha 02.01.2024, escrito de la parte reclamante por el cual presenta observaciones a la prueba. Certificado de envío y recepción N° xxxxx, de fecha 02.01.2024, escrito de la parte reclamante por el cual presenta observaciones a la prueba. Acta de recepción de prueba testimonial de fecha 03.01.2024. Resolución del Tribunal por medio del cual provee los escritos previamente individualizados y testimonio de notificación. A fojas 839 a 872, Acta de audiencia de percepción documental, Certificado de envío y recepción N° xxxxx, de fecha 15.01.2024, escrito de la parte reclamante de observaciones a la prueba testimonial Certificado de envío y recepción N° xxxxx, de fecha 22.01.2024, escrito de la parte reclamante de observaciones a los antecedentes electrónicos.  Resolución del Tribunal por medio del cual provee los escritos previamente individualizados y testimonio de notificación. A fojas 873 a 897, Tramitación del expediente en la I. Corte de Apelaciones de Santiago. Resolución de fecha 30.01.2024, mediante la cual la Ilustrísima Corte de Apelaciones confirmó la resolución apelada de fecha 06.10.2023. Resolución del Tribunal cúmplase y testimonio de notificación. Certificado de envío y recepción N° xxxxx, de fecha 27.08.2024, copias de cédulas, escrito de la parte reclamada por el cual delega poder. Certificado. Resolución que lo provee y testimonio de notificación. A fojas 898 a 899, Resolución del Tribunal que cita a las partes a oír sentencia y testimonio de notificación. Con lo relacionado y, CONSIDERANDO: PRIMERO: Que, cabe realizar una breve Reseña del proceso de fiscalización y de la Liquidación reclamada. 1.- Que la reclamante XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX, RUT N°xxxxxxxxxxxxx, es la continuadora legal de la empresa XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX, RUT N°xxxxxxxxxxxxx, en adelante “XXXX”, según lo informado al SII su giro principalmente es la transmisión y distribución de energía eléctrica. 2.- Que la reclamante en su declaración de Impuesto a la Renta AT 2016, F N° 22, folio N° xxxxxxxxxx, declaró una pérdida tributaria por la suma de $228.730.559.-, compuesta de Créditos por Gastos de Capacitación por un monto de $6.347.292.- y PPM por un monto de $267.788.486.-, menos el Impuesto Único del inc. 1° del Art. 21 de la IR por la suma de $108.434.524.-, solicitando una devolución por el monto de $165.701.254.- 3.- Que el SII inició auditoria a la contribuyente dentro del Programa de Fiscalización denominado “Control de riesgos por excesos de devolución originado en la determinación del PPUA 2016”, en cuyo contexto notificó a la empresa para los efectos de que presentara ante el SII la correspondiente documentación, posteriormente notificó en dos oportunidades más, en el contexto del Programa de Fiscalización “Auditoria al FUT AT 2016 - 2017”, emitiendo con fecha 30.04.2019, la Citación N° 50. 4.- Que las partidas citadas, tuvieron por objeto que la reclamante explicara los ajustes efectuados en la determinación de la RLI para el AT 2016, relacionados con el edificio “Xxxxxxxxxxxxx”, siendo las siguientes: REFERENCIA N° 1: Ajuste efectuado a la Renta Líquida Imponible para el AT 2016 denominado "COSTO DE VENTA TRIBUTARIO AF" por un monto de $6.052.911.599 (Artículo 30, 31 y 33 N° 1 letra g) de la Ley sobre Impuesto a la Renta) REFERENCIA N°2: Ajuste efectuado a la Renta Liquida Imponible para el año tributario 2016, denominado provisión Xxxxxxxxxxxxx (demoliciones y juicios 2014, por un monto de $1.538.492.923 (artículo N° 33 N°1 letra G de la Ley sobre Impuesto a la Renta). 5.- Que de los antecedentes aportados por la reclamante en respuesta a la Citación N° 50; el SII tuvo por acreditada la procedencia de la deducción del ajuste efectuado a la RLI para el AT 2016, denominado “xxxxxxxxxxxxxxxxxxx (demoliciones y juicios) 2014”, por un monto de $1.583.492.923.- 6.- Que la documentación acompañada no logró desvirtuar la Referencia N°1 “Ajuste efectuado a la RLI para el AT 2016 denominado "COSTO DE VENTA TRIBUTARIO AF" por un monto de $6.052.911.599.- (Artículo 30, 31 y 33 N° 1 letra g) de la LIR), de conformidad a lo dispuesto en el artículo 24 del Código Tributario, el SII procedió a practicar las Liquidaciones N° xx y xx, de fecha 30.08.2019, la que generó un nuevo resultado tributario para la reclamante modificando la RLI declarada en el F 22, de ($228.730.559.-) a $3.542.803.194.-, determinando además diferencias por concepto de Impuesto a la Renta de Primera Categoría, por un monto neto de $638.375.189.-; y, ordenó el reintegro del artículo 97 N°11 del Código Tributario por la suma de $168.188.773.- 7.- Que la reclamante, presentó RAV, con fecha 15.10.2019, en contra de las Liquidaciones N° xx y xx, de fecha 30.08.2019, la que fue resuelta por el SII por la Resolución Exenta N°xxxxxxx/2020, de fecha 24.02.2020, que resolvió NO HA LUGAR al recurso interpuesto, confirmándose los actos administrativos. 8.- Que con fecha 26.08.2020, la actora dedujo reclamo en contra de las Liquidaciones N° xx y xx, de fecha 30.08.2019, el cual sólo se refiere al agregado a la RLI de Primera Categoría correspondiente a la procedencia de la pérdida tributaria por la suma de $3.584.369.002.-, generada por la venta de las unidades del Edifico “Xxxxxxxxxxxxx”; y, la multa de $109.186.853.- recargada a la orden de reintegro por concepto del artículo 97 N°11 del Código Tributario. 9.- Que respecto de los demás ítems, que no fueron acreditados en la etapa administrativa, la reclamante nada dice en su escrito de reclamo, por lo que se entiende que dichos agregados son aceptados, corresponden a los siguientes: -    Costo Tributario del Inmueble “Lote N°6” ubicado en calle Freire N°120, comuna de Chillan Rol N°426-47. -    Costo Tributario del inmueble ubicado en calle Freire N°853, comuna de Concepción, Rol N°238-5. 5 -    Costo Tributario del inmueble “Lote N°16” ubicado en Manzana 13 del Parque Industrial Coronel, Rol N°5006-127. -    Costo Tributario de inmueble ubicado en calle freire N°272, Concepción, Rol N°212-47. -    Costo Tributario de “Bajas partidas activadas en Obra en Ejecución”. SEGUNDO: Que, por escrito de fecha 04.08.2020, la parte reclamante dedujo reclamo en contra de la liquidación N° 55, de fecha 14.04.2020, por los siguientes fundamentos de hecho y de derecho: I.- FUNDAMENTOS DEL RECLAMO: 1. - Antecedentes Generales: - Respecto de la Pérdida Tributaria ocasionada por la venta de las unidades del Xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx: Indica que en el año 2001, la sociedad Xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx “XXXX”, encargó a la Xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx., la construcción del Edificio “Xxxxxxxxxxxxx”, destinado a departamentos que servirían como casa habitación, ubicado en Av. Balmaceda N° 2150, comuna de Santiago, mediante Contrato General de Construcción bajo la modalidad suma alzada, suscrito con fecha 20.09.2001. Que con fecha 17.03.2003, se extendió el Certificado de Recepción Municipal de la Obra, iniciándose, en consecuencia, por parte de la mandante XXXX, el proceso de primeras ventas de las unidades, verificándose la última de ellas en el año 2009. Señala que es de público conocimiento, que con fecha 27.02.2010, se produjo un sismo de gran intensidad en Chile, que ocasionó daños estructurales al edificio. Que con fecha 04.03.2010, la I. Municipalidad de Santiago, declaró mediante Resolución N°xxx, la “Inhabitabilidad con desalojo de los ocupantes” del edificio en su totalidad, el cual estaba compuesto por 158 departamentos, 115 bodegas y 95 estacionamientos. Manifiesta que en el año 2011, presentaron dos demandas colectivas ante la judicatura civil en contra de XXXX y la Xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx., por concepto de indemnización de perjuicios, no obstante, con fecha 25.04.2014, las partes demandantes se desistieron unilateral e irrevocablemente de las demandas interpuestas. En ese contexto, XXXX, considerando la entidad de los daños que sufrió el edificio, el destino habitacional del mismo, su declaración de inhabitabilidad decidió comprar las unidades que componían el edificio “Xxxxxxxxxxxxx” a sus propietarios (todos no relacionados). Estas operaciones de re-compra se verificaron entre los años 2011 y 2014, adquiriendo en total 146 departamentos, 107 bodegas y 88 estacionamientos, por un valor total de $5.314.826.444.-, que dicho monto corresponde al mismo valor pagado por los compradores en su adquisición inicial, salvo algunos casos en que operó un subsidio estatal que financiaba un porcentaje del precio, el cual no fue reembolsado al vendedor, por no ser una suma que él haya desembolsado. Que en el año 2015, encontrándose el edificio dañado, XXXX vendió esas mismas unidades (re-compradas) a un tercero no relacionado, Xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx., a un valor total de $1.730.457.442.-, generándose con dicha operación de compraventa, una Pérdida Tributaria de ($3.584.369.002.-), siendo ésta pérdida el objeto del cuestionamiento del SII. 2.- VICIOS DE FORMA QUE AFECTAN LA VALIDEZ DE LAS LIQUIDACIONES: i. Nulidad de la Liquidación N° xx, por uso de fundamentos de hecho erróneos, (vicio de incongruencia). Señala que, desde el inicio del proceso de fiscalización, XXXX ha tratado de señalar y demostrar que es una sociedad del rubro de inversiones inmobiliarias y, no una sociedad o empresa constructora, como erróneamente afirman y sostienen las Liquidaciones N° xx y xx. Señala que al ser la reclamante una sociedad dedicada a las inversiones inmobiliarias, los costos de adquisición de los inmuebles obedecerían a un desembolso relacionado a su actividad económica. Como apoyo de sus alegaciones cita y transcribe parte de la Circular Nº 51, del año 2005. ii.- Nulidad de la Liquidación N° xx, por imponer una sanción que no aplica en el caso concreto. Indica que la Liquidación N° xx, junto con demandar el reintegro de la cantidad de $168.186.773.-, agregó como recargo de ésta, la multa dispuesta en el artículo 97 N° 11 del Código Tributario, por el monto de $109.186.853.-. Alega que el SII habría aplicado una multa que resultaba improcedente, dado que no habrían concurrido los presupuestos legales para su aplicación. Cita y transcribe los artículos 24 y 97 N° 11 y del Código Tributario y 97 inciso sexto de la LIR. Cita y transcribe parte del fallo de la Excma. Corte Suprema, de fecha 08.08.2017, dictado en autos Rol 19.287-2016. Señala que, de lo expuesto, normas legales citadas y fallos señalados, se colige que no basta considerar las devoluciones que un contribuyente deba reintegrar, como impuestos sujetos a retención (conforme al tenor del inciso final del artículo 24 del Código Tributario), para aplicar la multa dispuesta en el artículo 97 N° 11 del mismo cuerpo legal. Para ello, la devolución debe haber sido obtenida en forma fraudulenta, circunstancia que no habría ocurrido en la especie. Cita y transcribe parte del Excma. Corte Suprema, en el fallo de fecha 21.07.2018, dictado en autos Rol 8.476-2018. II.- RESPECTO DEL FONDO TRIBUTARIO DEL ASUNTO: i.- REFERENCIA N°1: Ajuste efectuado a la RLI para el AT 2016 denominado “costo de venta tributario”. específicamente, pérdida tributaria sufrida en venta unidades de xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx, por $3.584.369.002.- Que a juicio de las liquidaciones materia del reclamo, “(…) no es posible considerar para efectos tributarios (…); pues no se verifican el cumplimiento de otros requisitos para la obtención de la renta, especialmente su necesariedad.” a) Respecto de la re-compra de las unidades y el valor asignado a las mismas. Que al encontrarse insatisfecho el interés contenido en la regla contractual, XxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxS.A, ejecutando el contrato de buena fe (conforme lo dispuesto en el artículo 1546 del Código Civil), se encontró en la obligación de adoptar las medidas necesarias para conservar la utilidad de la prestación debida, y re-compró las unidades enajenadas a un valor similar al de la primera venta (restitución del precio), a fin de mantener la equivalencia de las prestaciones pactadas y satisfacer el interés del acreedor que se vio afectado por el terremoto. b.- Cuestionamientos del SII para agregar a la RLI la pérdida tributaria sufrida por la operación en comento. Que el SII decidió rechazar la pérdida tributaria sufrida en la operación de venta de las unidades del edificio “Xxxxxxxxxxxxx”, única y exclusivamente, por la “diferencia” existente entre el costo de adquisición (re-compra) y el precio de venta de los inmuebles dañados, a Xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx., diferencia que, conforme precisa expresamente el Servicio, se debe a la supuesta “sobrevaloración” del costo de los inmuebles, el cual, a su juicio, fue “superior al real de mercado”, en atención a las condiciones en que se encontraba el edificio “Xxxxxxxxxxxxx” a la fecha de re-compra. c.- En cuanto al Correcto sentido y alcance del artículo 30 LIR (costos directos). Señala que como se podrá apreciar de la lectura de las liquidaciones materia de reclamo, en ellas el órgano fiscalizador intenta hacer aplicables (o más bien, extensibles) las exigencias propias del artículo 31 de la LIR (referente a los gastos necesarios para producir la renta), a las deducciones de la renta bruta que autoriza realizar el artículo 30 de la misma ley (costo directo). Cita y transcribe el artículo 30 de la LIR. Señala que lo anterior resulta forzado y contrario al verdadero sentido y alcance de la norma del artículo 30 LIR, y a la naturaleza de los desembolsos que constituyen costos directos, la interpretación efectuada -en esta oportunidad- por el órgano fiscalizador, al intentar hacer aplicables (o extensibles) las reglas propias del artículo 31 de la LIR, exigiendo como requisito (o filtro adicional) acreditar la “necesariedad” del costo directo, a fin de considerarlo como un desembolso deducible de la renta bruta. Señala que el SII, con su interpretación, incorpora un requisito que no es parte del costo directo, dado que, en ningún pasaje del artículo 30 de la LIR el legislador hace mención al requisito de forzado, inevitable, ineludible o necesario, indica que esta interpretación iría en contra del principio de legalidad. Cita y transcribe parte del Oficio N° 6465, de 1978. d.- Respecto de la supuesta “sobrevaloración” del costo de adquisición de las unidades del edificio “Xxxxxxxxxxxxx”. Que el motivo y/o fundamento por el cual el órgano fiscalizador decide rechazar la pérdida tributaria sufrida por XXXX en la operación de compraventa tantas veces señalada radica, única y exclusivamente, en la supuesta “sobrevaloración” del costo de adquisición de las unidades del inmueble “Xxxxxxxxxxxxx” (como elemento de la base imponible de la operación) que, a su juicio, se trataría de un “(…) valor superior al real de mercado, considerando las condiciones en que se encontraba el edificio”. e.-Ausencia de un acto habilitante para liquidar: Falta de ejercicio de la facultad de tasar. Indica que la actuación del SII para impugnar el costo de adquisición y, en consecuencia, la pérdida tributaria sufrida en la operación cuestionada carece de un acto habilitante fundamental que, en la especie, estaba constituido por un mecanismo especial de fiscalización establecido en nuestra legislación tributaria, que es la facultad de tasación. Que el SII no ejerció en el proceso (y tampoco en la oportunidad correspondiente), sus facultades de tasación respecto del valor de las operaciones de re-compra ahora cuestionadas, por lo que no existen otros antecedentes que acrediten la existencia de una valorización diversa a la otorgada válidamente por las partes en los contratos de recompra de las unidades. Que no resulta válido o suficiente para el SII afirmar que el costo de adquisición de las unidades del edificio “Xxxxxxxxxxxxx” fue “sobrevalorado”, si no ejerció, de forma previa, la facultad de tasación, a fin de determinar el valor que le parecía corresponder al de mercado respecto de las aludidas operaciones de re-compra. Que como quedaría de manifiesto, la omisión de la facultad de tasar y, de determinar un valor que a su juicio sería el que correspondía aplicar en las operaciones, torna ilegal su proceder, pues no establece dicha cuantía, no da fundamentos de cómo llega al valor que debió aplicar, e impide al contribuyente impugnar específicamente la tasación, determinando arbitrariamente que lo que corresponde es rechazar la pérdida y con ello establecer un monto de impuestos supuestamente adeudado por el contribuyente, que es el contenido en las liquidaciones reclamadas. ii.-Sujeto pasivo de la tasación y los efectos que derivan de la misma Que la enajenación de un bien corporal inmueble a un valor notoriamente superior al real de mercado, se encuentra regulada específicamente en nuestra legislación tributaria en el inciso 5° del N° 8 del artículo 17 de la LIR, disposición que autoriza al SII a ejercer la facultad de tasación contemplada en el artículo 64 del Código del ramo, respecto de los precios o valores involucrados en la enajenación de los bienes raíces transferidos. Cita y transcribe parte de la Circular N° 12, de fecha 29.01.1986 y fallo de la Excma. Corte Suprema, de fecha 18.12.2019, dictado en autos Rol 40.154-2017. Indica que correspondía que el SII hubiera ejercido la facultad de tasación respecto de los enajenantes de las unidades, es decir, los otrora propietarios de los departamentos, bodegas y estacionamientos del edificio “Xxxxxxxxxxxxx” y, a estos últimos, afectar con la tributación correspondiente por la diferencia o mayor valor entre el valor asignado por las partes y aquel determinado por el SII en ejercicio de esta facultad, de manera idéntica a como lo hizo respecto del caso resuelto por la Excma. Corte Suprema mediante fallo de fecha 18.12.2019, antes citado, lo cual no hizo. Cita y transcribe parte del Oficio N° 2849, de fecha 29.06.2001. iii.- La carga de la prueba del valor asignado a las re-compras. Señala que no tenía el deber de acreditar que el precio asignado a las re-compras correspondía al “valor corriente de plaza” o “al que normalmente se cobra en operaciones de similar naturaleza”, como pretende hacer creer el SII, dado que, en su calidad de adquirente, no era sujeto pasivo de la facultad de tasación aplicable conforme ha señalado. Por ello, si el SII afirmaba que este valor estaba “sobrevalorado”, debió acreditar dicha circunstancia en sede administrativa y, por aplicación de la norma tantas veces aludida, artículo 17 Nº 8, dirigir su actuar a los enajenantes, cuestión que definitivamente no hizo. Cita y transcribe parte del fallo de la Excma. Corte Suprema, de fecha 31.07.2011, dictado en autos Rol N° 3.088-2010, Manifiesta que cumplió a cabalidad su carga probatoria ante la autoridad administrativa, acreditando la existencia de la operación de compraventa (naturaleza) y el precio asignado a las re-compras (monto), mediante las respectivas Escrituras Públicas de compraventa e inscritas en el Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Santiago, instrumentos públicos que se acreditaron por medio de la solemnidad correspondiente prevista por la ley. iv) Consistencia del importe que compone el costo de adquisición de las unidades (re-compra) por $5.314.826.444.-. Señala que en este caso, el valor de adquisición de las referidas re-compras, es decir, su costo directo tributario conforme al artículo 30 de la LIR, corresponde a aquel establecido y acreditado ante el SII por una cantidad total de $5.314.826.444.-. Que habiéndose acreditado en el proceso de fiscalización el importe o cuantía del costo de adquisición de las unidades re-compradas por $5.314.826.444.-, y el valor o precio de venta de las referidas unidades enajenadas a Xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx por $1.730.457.442.- (operaciones realizadas entre partes no relacionadas), se acreditaría y justificaría fehacientemente la diferencia existente entre ambos valores (costo y precio de venta) en atención a las circunstancias en que se realizó la operación, operación comercial que arrojó una pérdida tributaria por una cantidad de ($3.584.369.002.-), que sería deducible de la Base Imponible del Impuesto de Primera Categoría, en virtud de lo dispuesto en el N° 1 del artículo 31 de la LIR, por corresponder a una pérdida sufrida por el negocio durante el año comercial a que se refiere el impuesto, relacionada directamente con la actividad económica del rubro inmobiliario. III .- PETICIONES CONCRETAS. Tener por presentado reclamo tributario en contra de las Liquidaciones N° xx y xx, de fecha 30.08.2019, admitirlo a tramitación y, en definitiva, acogerlo en todas sus partes, dejándolas sin efecto; todo lo anterior, con expresa condena en costas. TERCERO: Que, por su parte, el Servicio de Impuestos Internos, mediante escrito de fojas 133 y siguientes de fecha 03.11.2020, evacuó el traslado conferido en los siguientes términos: I.- En primer lugar, señala los antecedentes de la contribuyente y realiza una exposición de los hechos que ocurrieron durante el proceso de fiscalización y un resumen de los argumentos expuestos por la actora en su escrito de reclamo. II.- DEL RECLAMO Y LOS ARGUMENTOS QUE LO DESESTIMA: 1.- Delimitación de la controversia. Indica que su principal argumento está destinado a controvertir lo señalado en las liquidaciones N

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 21267