# Jurisprudencia SII - GR-16-00135-2018

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 16017
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2020-09-11
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Segundo Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-16-00135-2018
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Pago Provisional por  Utilidades Absorbidas - Perdida- Artículo 31 de la Ley sobre Impuesto a la Renta

## Contenido
ASESORIAS E INVERSIONES VALLEHERMOSO LIMITADA RUT N°76.197.122-0 CUANTIA: 752,49 UTM EN SANTIAGO, A ONCE DE SEPTIEMBRE DE DOS MIL VEINTE. Atendida la contingencia sanitaria y la modalidad de teletrabajo en que se encuentra funcionando el Tribunal, la presente resolución contiene las fojas del expediente electrónico del sistema SACTA. VISTOS: El escrito de fecha 4 de diciembre de 2018, rolante a fojas 1 a 11 de autos, presentado por don ANTONIO GIL NIEVAS, RUT N°23.605.789-5, en representación de ASESORIAS E INVERSIONES VALLEHERMOSO LIMITADA, RUT 76.197.122-0, domiciliados para estos efectos en Isidora Goyenechea N°2939, oficina 1101, comuna de Las Condes, mediante el cual interpone reclamo de conformidad al Procedimiento General de Reclamaciones establecido en el Código Tributario, en contra de la Resolución Exenta N°1136, de fecha 27 de abril de 2018, emitida por la Dirección Regional Santiago Oriente del Servicio de Impuestos Internos (en adelante SII), que rechazó la pérdida tributaria declarada para el Año Tributario (en adelante AT) 2017 de ($30.321.297.-), denegando en consecuencia la devolución solicitada ascendente a $6.064.259.- por concepto de Pago Provisional por Utilidades Absorbidas (en adelante PPUA). En su reclamo el contribuyente sostiene, en síntesis, que es una sociedad de responsabilidad limitada constituida por escritura pública de fecha 11 de enero de 2012, y que asimismo tiene como giro principal la inversión en todo tipo de instrumentos financieros. Señala que es dueña y titular de 1.897 acciones de la sociedad Moneda Asset Management S.A. (en adelante Moneda), RUT N°96.679.230-2, las que representan un monto de inversión ascendente a $1.682.109.732.- Explica que para materializar la inversión utilizó como fuente de recursos el financiamiento bancario, por lo que durante el ejercicio comercial 2014 la sociedad suscribió con el Banco Consorcio un crédito el cual se encuentra registrado bajo el número 630011589 por la cantidad de 62.000 Unidades de Fomento (en adelante UF). Relata que luego, durante el ejercicio comercial 2015, suscribió con el mismo banco un nuevo crédito registrado bajo el número 630027579 por la cantidad de 73.994 UF, novando las obligaciones del crédito primitivo. Aclara que la finalidad de la suscripción y otorgamiento de estos créditos bancarios tuvieron como único objeto destinarlos al financiamiento de la inversión que registra la Sociedad en Moneda. Y que, en este sentido, en completo cumplimiento de las normativas correspondientes, los intereses asociados a la cuenta de pasivo bancario registrado en su contabilidad que se han generado con motivo de los créditos en cuestión han sido reconocidos como gastos de los ejercicios respectivos, los que a su vez generan la pérdida tributaria que mantiene. Para lo anterior adjunta cuadro explicativo en su página 3 del reclamo. Por su parte, hace presente que como retorno ha percibido dividendos futuros de dicha inversión, los cuales fueron debidamente acreditados en las instancias correspondientes. Detalla que la sociedad Asset Management S.A. durante el ejercicio comercial 2016 repartió dividendos en favor de la actora por $340.930.348.-, y durante el ejercicio 2017 la cantidad de $523.552.761.-, los que han sido destinados a disminuir la obligación crediticia contraída para financiar la inversión en la señalada entidad. Indica que lo anterior se puede ver reflejado en el cuadro de Balances comparados años 2013 a 2016, insertado en la página 4 de su reclamo. Concluye que las pérdidas generadas tienen su origen en las deducciones de dividendos recibidos de terceros, las que han generado solicitudes de devoluciones de PPUA, y que han sido canceladas durante los años anteriores. Prosigue refiriéndose al proceso de fiscalización, indicando que en contra de la actuación reclamada presentó una Reposición Administrativa Voluntaria (en adelante RAV), la que, sin embargo, fue rechazada por la entidad fiscal mediante Resolución Exenta N°99.094, de fecha 25 de octubre de 2018, aun cuando se tuvo a la vista toda la documentación que acreditaba el ejercicio legítimo de solicitar una devolución de impuestos. Señala que para acceder al reclamo debe probar lo siguiente: 1.- La existencia de inversiones en acciones de la sociedad Moneda Asset Management S.A; 2.- La existencia de ingresos por dividendos recibidos por parte de la inversión que registra en acciones; 3.- La existencia de las operaciones que dieron origen a intereses devengados; y la procedencia en la deducción como gastos de los intereses pactados. Por otra parte, en el apartado “Antecedentes de Derecho”, en cuanto a la imputación de dividendos conforme a lo dispuesto en el artículo 31 de la Ley de la Renta (en adelante LIR) para solicitar la devolución de impuestos por PPUA, hace presente que según lo establecido por el N°3 del citado artículo, vigente a partir del 1 de enero de 2017, la única forma de obtener devolución del Impuesto de Primera Categoría, en el caso de generar una pérdida tributaria, sería a través de la percepción de retiros o dividendos con motivo de la participación de la empresa en otras sociedades, afectos a los impuestos finales en el mismo ejercicio, dado que ya no rige la posibilidad de imputar las pérdidas tributarias del ejercicio a utilidades acumuladas en ejercicios anteriores. Sostiene que ha sido inobjetable por parte del SII que registra una inversión representada por acciones de la sociedad Moneda Asset Management S.A. dándose por cumplido y acreditado el primer requisito legal para acceder al reclamo. Relacionado con el segundo elemento para acoger el reclamo, estima que se acompaña y se da por acreditado que la sociedad Moneda le ha entregado dividendos. En lo que se refiere a la deducción de intereses conforme a lo dispuesto en el artículo 31 N°1 de la LIR, indica que ante la efectividad y existencia del crédito bancario, el cual se encuentra sujeto a intereses razonables y bajo tasas aplicables conforme al mercado, la deducción de dichos intereses como gastos corresponde a la correcta aplicación de la norma tributaria vigente. En apoyo a la anterior cita la Circular N°68 del año 2010 del SII. Añade que, en su calidad de empresa receptora y pagadora de los intereses bancarios, ha destinado tales fondos en la adquisición, mantención y/o explotación de bienes que producen rentas gravadas con Primera Categoría. Hace presente que en el evento que enajene las acciones de Moneda, la correspondiente ganancia de capital por el mayor valor generado se afectaría con el régimen general de tributación, por lo que dicha mecánica necesariamente debe reconocer lo dispuesto en el artículo 31 de la LIR, por cuanto los intereses reconocidos también tendrían una incidencia directa en las rentas generadas por el actor. Acreditando el tercer requisito para acceder al reclamo. En otro aspecto, en cuanto a los requisitos de las resoluciones como actos administrativos, señala que éstas deben cumplir con los requisitos formales y de fondo respecto a que la decisión que en ella se contiene debe encontrarse revestida de suficiente mérito, perfección y fundamentos. Explica que la "perfección y motivación" del acto administrativo constituye un principio general del derecho administrativo que tiene una base constitucional en el derecho fundamental al debido procedimiento racional y justo reconocido en el artículo 19 N°3 inciso 5° de la Constitución Política de la República; y que, el vicio en cuanto a la determinación y forma del acto mismo, es precisamente la "arbitrariedad", es decir, la carencia de razonabilidad, perfección de la decisión adoptada y su consecuencia es la nulidad del pretendido acto administrativo por contravenir el artículo 7° incisos 1° y 2° del señalado cuerpo constitucional y la Ley N°19.880. En este sentido, advierte que la Resolución reclamada carece de todo mérito al no tener desarrollo, racionalidad y justificación en sí misma, sino que sólo una apreciación errónea, desproporcionada y sin fundamentación alguna que hace presumir que ambas resoluciones han sido actos administrativos poco diligentes, inconclusos y carentes de justificación y motivación, que requieren por estos motivos ser rechazados íntegramente. Que, de conformidad al artículo 21 del Código Tributario la improcedencia en el actuar del Servicio se acredita fehacientemente con los documentos acompañados, resultando ilógico desconocer el mérito de éstos que permiten sostener que todos los requisitos que establece la ley para acceder a lo solicitado se encuentran plenamente acreditados. Señala que en mérito de la documentación que se acompaña, no sólo resulta ser ilegal y carente de fundamento jurídico, sino que vulnera flagrantemente el principio de no confiscatoriedad en materia tributaria, el cual consagra la existencia de razonabilidad y prudencia entre la capacidad contributiva y el impuesto que debe ser soportado por el contribuyente. En último lugar, realiza las siguientes consideraciones finales: 1.- El artículo 31 N°1 de la LIR indica que procederá la deducción de los intereses pagados o devengados como gastos, en cuanto se relacionen con el giro del negocio. Que, de los documentos acompañados se encuentra debidamente acreditado: (i) Que registra una inversión en otra sociedad; (ii) que los pasivos bancarios han tenido por objeto financiar una inversión que si producen rentas gravadas con Impuestos de Primera Categoría; (iii) que los intereses generados por el pasivo bancario son importantes e indispensables para la consecución de su giro; y (iv) que ha percibido dividendos de sociedades afectas a operaciones gravadas con Impuestos de Primera Categoría 2.- Por otra parte, el SII señaló que a partir del 1° de enero de 2017 la recuperación del Impuesto de Primera Categoría como un pago provisional, tanto en régimen de renta atribuida como en imputación parcial de créditos, no debe ser incluido como un ingreso o renta para efectos tributarios, puesto que se reconoce dicho ingreso al imputar la pérdida tributaria al dividendo efectivamente percibido, incrementado en el monto del crédito por este concepto. 3.- Finalmente, el SII ha confirmado recientemente los términos en que procede acceder a la devolución solicitada, citándolo a efecto. Concluye solicitando tener por interpuesto el reclamo en contra de la Resolución impugnada, acreditando plenamente la materialidad efectiva de las operaciones que dieron origen a intereses devengados por operaciones bancarias relacionadas en forma directa a registrar y reconocer inversiones destinadas a producir rentas gravadas bajo el régimen de Primera Categoría. A fojas 148, comparece doña PAOLA GONZÁLEZ QUEZADA Jefa del Departamento Jurídico de la XV Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente, en representación del Servicio de Impuestos Internos, quien debidamente facultada para ello, evacuó el traslado conferido mediante resolución rolante a fojas 144 de autos, señalando en resumen que, con fecha  28 de abril de 2017 el contribuyente presentó declaración de renta del AT 2017 en la cual solicita la devolución de un saldo a favor de $6.064.259.- por concepto de PPUA. Indica que con fecha 26 de julio del 2017 se efectúa Notificación PPUA N°170101526, en la cual se comunica que su declaración se encuentra observada y se le solicita que concurra a las oficinas del Servicio adjuntando determinados antecedentes. Que, el día 8 de agosto del 2017 se presenta en dependencias fiscales el mandatario del contribuyente, a quien se le otorga comprobante de notificación solicitud de antecedentes, Formulario 2113 ID: 9510521-1 en el cual se reitera que es necesario que aportes antecedentes que acrediten la procedencia de la pérdida declarada. Agrega que en la referida concurrencia, también se practicó la Notificación Formulario 3301 Folio N°251724, en la que se le señaló expresamente que aportase documentación correspondiente al Año Tributario 2017. Advierte que el contribuyente no presentó la documentación solicitada, por lo que emitió la Resolución reclamada no dando lugar a la solicitud devolución, rechazando validar la pérdida tributaria informada de ($30.321.297.-); respecto de lo cual el reclamante presentó RAV, resuelta con fecha 25 de octubre de 2018 mediante Resolución Exenta N°99.094, la cual también fue denegada. Continúa afirmando que la actuación reclamada se encuentra fundada, por cuanto es consecuencia lógica de la inactividad probatoria del contribuyente en etapa de fiscalización, lo que se ve reflejado en los considerandos 11 y 12 de la misma. Apoya lo anterior citando sentencia de la Excelentísima Corte Suprema Rol N°111-2015. Por otra parte, aclara que la totalidad de las observaciones a la declaración de renta AT 2017 continúan vigentes, y que la reclamante no ha dedicado ningún pasaje de su libelo principal a resolverlas, inclusive podría existir un error por su parte al completar el código 642 o el código 777 de su Formulario 22, lo que sólo podría ser resuelto mediante rectificación, la que no procede en sede jurisdiccional y no ha sido solicitada. Prosigue señalando que, en virtud del artículo 21 del Código Tributario, es el contribuyente quien tiene la carga de la prueba en sede jurisdiccional y administrativa, respecto de la cual el actor no dio cumplimiento ante el Servicio, por lo que concurrió a esta etapa a la espera de una completa auditoría que valide sus asertos contables. Afirma que el actor no goza de derecho de propiedad sobre la devolución que solicita, por cuanto ella no está sentada, sino que solo ha sido determinada por éste, sin que dicho cálculo haya sido validado por la recurrida, de modo tal que se trata de una mera expectativa sujeta a la potestad administrativa fiscalizadora. Asimismo, se refiere a la presunción de legalidad de los actos administrativos en virtud del inciso final del artículo 3° de la Ley N°19.880, y a que el Servicio actúa en ejercicio de su función fiscalizadora conforme al artículo 1° del Decreto con Fuerza de Ley N°7, reiterando el hecho que el contribuyente no aportó los documentos requeridos generándose la Resolución reclamada como consecuencia directa de su actuar negligente. Que por lo anterior, sostiene que la validez de todo acto jurídico debe examinarse al momento de su perfeccionamiento según el antiguo principio tempus regit actum, el cual resulta del todo aplicable en materia tributaria, con la importante excepción contemplada por el artículo 21 inciso segundo parte final del Código Tributario para el caso de liquidaciones y reliquidaciones de impuestos, en todo aquello que no resulte incompatible con lo dispuesto por el artículo 132 inciso 11 del mismo cuerpo normativo . Y, entendiendo que el caso corresponde a una resolución, la validez del acto deberá ser calificada con los antecedentes que el fiscalizador tuvo al momento de la dictación del acto impugnado. Acto seguido, se refiere al estándar de acreditación de gastos, citando jurisprudencia de los Tribunales Superiores de Justicia. En último lugar, respecto al resultado tributario declarado por el contribuyente para el AT 2017, señala que no obstante haber sido expresamente notificado y requerido de antecedentes mediante carta aviso con observaciones, el reclamante no compareció ni aportó documentos acreditando su procedencia. En cuanto a los documentos mencionados en el reclamo pero que materialmente no fueron acompañados, tales como: Libro FUT AT 2014; Balance General 2014; Libro Diario, Libro Mayor AT 2014; determinación de la Renta Líquida Imponible AT 2014; determinación del Capital Propio Tributario AT 2014 a 2017, expresa que toda esta documentación debió ser aportada durante el respectivo proceso de fiscalización. Agrega que si bien, en instancias de RAV acompañó algunos antecedentes, los mismos no fueron suficientes para verificar la exactitud de la información contenida en su declaración de impuestos, así como tampoco se logró acreditar la procedencia de la pérdida registrada en la misma ni la totalidad de su solicitud de devolución. En relación a la petición de dejar sin efecto la Resolución reclamada, advierte que el actor no indica en el escrito de reclamo que se otorgue la devolución de PPUA solicitada. Haciendo presente que, por el debido resguardo del patrimonio fiscal, se exige que toda devolución de impuestos esté debidamente sustentada en antecedentes que acrediten el derecho invocado. Que aún en el hipotético caso de que un Tribunal anule o deje sin efecto una resolución administrativa que deniega una devolución de impuestos, éste solo hecho no conlleva necesariamente la devolución pretendida. Finaliza solicitando confirmar el acto reclamado en todas sus partes, con expresa condena en costas. DILIGENCIAS DEL PROCESO: A fojas 86, rola resolución de fecha 20 de diciembre de 2018, que resolvió previo a proveer. A fojas 144, rola resolución de fecha 11 de enero de 2019, que tuvo por acreditada la vigencia de la personería y por constituido mandato judicial. Asimismo, tuvo por interpuesto reclamo en contra de la Resolución reclamada, confiriendo traslado al SII. A fojas 159, rola resolución de fecha 13 de febrero de 2019, que resolvió téngase presente el patrocinio y poder. A fojas 161, rola resolución de fecha 13 de febrero de 2019, que tuvo por evacuado el traslado. A fojas 163, rola resolución de fecha 13 de mayo de 2019, que citó a audiencia de conciliación. A fojas 166, rola resolución de fecha 11 de septiembre de 2019, que ordenó recibir la causa a prueba, fijando los puntos sustanciales, pertinentes y controvertidos. A fojas 223, rola resolución de fecha 17 de octubre de 2019, que tuvo por acompañados los documentos. A fojas 225, rola resolución de fecha 5 de noviembre de 2019, que ordenó notificar nuevamente el auto de prueba. A fojas 227, rola resolución de fecha 4 de agosto de 2020, que ordenó traer los autos para fallo. CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO: PRIMERO: Que a fojas 1 de autos comparece el reclamante debidamente representado, ya individualizado, interponiendo reclamo tributario conforme al Procedimiento General de Reclamaciones, en contra de la Resolución Exenta N°1136, de fecha 27 de abril de 2018, emitida por el Servicio de Impuestos Internos Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente, solicitando que se dé curso al reclamo, acogiéndose en todas sus partes y en virtud de los fundamentos de hecho y de derecho señalados, se deje sin efecto la mencionada actuación administrativa. SEGUNDO: Que a fojas 148 y siguientes comparece doña PAOLA GONZALEZ QUEZADA, en representación de la Dirección Metropolitana Santiago Oriente del Servicio de Impuestos Internos, ya individualizada, quien debidamente facultada para ello, evacuó el traslado conferido mediante resolución rolante a fojas 144, solicitando se confirme la Resolución reclamada, con costas. TERCERO: Que atendido a lo señalado en lo expositivo de esta sentencia se concluye que la cuestión controvertida versa respecto a si procede o no la pérdida tributaria correspondiente al AT 2017 declarada por el contribuyente, conforme al artículo 31 de la Ley de la Renta. A su vez, si corresponde la devolución por concepto de PPUA del mismo ejercicio, solicitada por la reclamante y denegada por el SII, a través de la Resolución cuestionada, por un monto de $6.064.259.- CUARTO: Que a fojas 166 se dictó la interlocutoria de prueba, la cual fijó los siguientes hechos sustanciales, pertinentes y controvertidos: “1. Efectividad de la procedencia de la pérdida tributaria por la reclamante en la Declaración de Impuestos Formulario N°22 folio 232796417, correspondiente al año tributario 2017, por la suma de $30.321.297.- que fue rechazada por el Servicio de Impuestos Internos en la Resolución reclamada. Antecedentes y circunstancias de hecho que lo justifiquen. 2.- Efectividad de la procedencia de la devolución por concepto de Crédito por Pago Provisional por Utilidades Absorbidas ascendente a $6.064.259.-, declarado por la reclamante en el Formulario N°22 folio 232796417, correspondiente al AT 2017, que fuera rechazada por el Servicio de Impuestos Internos en la Resolución reclamada. Antecedentes y circunstancias de hecho que lo justifiquen”. Que respecto de estos hechos rindió prueba únicamente la parte reclamante, y es la que se señalará, analizará y ponderará en los considerandos siguientes. Sin perjuicio de lo anterior, el contribuyente aportó documentación en su escrito de reclamo, antecedentes que serán igualmente descritos. QUINTO: La reclamante rindió prueba documental, la que se describirá a continuación: I. DOCUMENTAL: i. Documentos acompañados como fundamento de su reclamo: 1.- A fojas 12, escritura pública de constitución de la sociedad reclamante, de fecha 11 de enero de 2012, otorgada en la Octava Notaría Pública de Santiago por el Notario suplente don Andrés Keller Quital. 2.- A fojas 20, escritura pública de modificación de la sociedad Moneda Servicios y Asesorías Limitada, de fecha 5 de diciembre de 2012, otorgada en la Octava Notaría Pública de Santiago de don Raúl Undurraga Laso. 3.- A fojas 26, escritura pública de fecha 12 de agosto del año 2014, repertorio 10.272, de prenda mercantil entre Asesorías e Inversiones Vallehermoso Limitada y Banco Consorcio. 4.- A fojas 32, escritura pública de fecha 5 de junio del año 2014, repertorio 7.303, de contrato de crédito entre el Banco Consorcio y Asesorías e Inversiones Vallehermoso. 5.- A fojas 45, escritura pública de fecha 9 de julio del año 2015, repertorio 8.042, de reconocimiento de deuda entre el Banco Consorcio y Asesorías e Inversiones Vallehermoso Limitada. 6.- A fojas 59, escritura pública de fecha 24 de julio del año 2015, repertorio 8.699, sobre contrato de alzamiento y constitución de prenda sobre acciones emitidas por Moneda Asset Management S.A. entre Asesorías e Inversiones Vallehermoso Limitada a Banco Consorcio. 7.- A fojas 67, copia del certificado de acciones, emitido con fecha 30 de marzo de 2018, por Moneda Asset Management S.A. 8.- A fojas 68, copia del certificado de dividendos, emitido con fecha 11 de abril de 2017, por Moneda Asset Management S.A. 9.- A fojas 70, copias de tablas de amortización, de fecha 29 de mayo de 2018, N°6300027579 y 6300011589, emitidas por el Banco Consorcio. 10.- A fojas 71, Certificado de Patente Municipal, de la sociedad Moneda Asset Management S.A., N° de Folio 11396667, periodo primero semestre 2018, emitido por la Ilustre Municipalidad de Las Condes. 11.- A fojas 72, pagaré a plazo, suscrito con fecha 5 de junio de 2014, entre Asesorías e Inversiones Vallehermoso Limitada y Banco Consorcio. 12.- A fojas 74, certificado de deuda cancelada, de fecha 26 de octubre de 2018, emitido por Banco Consorcio. 13.- A fojas 75, certificado de deuda cancelada, de fecha 7 de noviembre de 2018, emitido por Banco Consorcio. 14.- A fojas 76, Resolución Exenta N°1136, de fecha 27 de abril de 2018, emitida por el SII. 15.- A fojas 79, Resolución Exenta N°99.094, de fecha 25 de octubre de 2018, emitida por el SII. 16.- A fojas 83, Recuadro 6: Datos FUT y FUNT; Libro Mayor año comercial 2015, 2016 y 2017 de la cuenta “Intereses”, de la reclamante. 17.- A fojas 95, antecedentes contables de la sociedad reclamante que contienen: Libro FUT AT 2015, 2016 y 2017; Balance General de 8 columnas AT 2015, 2016 y 2017; Libro Mayor anual ejercicios comerciales 2014, 2015 y 2016; determinación de la Renta Líquida Imponible AT 2015, 2016 y 2017. ii. Documentos acompañados dentro del término probatorio: 1.- A fojas 175, Balance General 8 columnas, de los años comerciales 2013, 2014, 2015 y 2016. 2.- A fojas 179, Determinación del Capital Propio Tributario de los años comerciales 2013, 2014, 2015, 2016 y 2017. 3.- A fojas 185, información respaldo FUT AT 2014, 2015, 2016 y 2017. 4.- A fojas 198, Libro Mayor de los años comerciales 2013, 2014, 2015 y 2016. La reclamada no rindió prueba en autos. SEXTO: Que como se ha venido señalando, la prueba ha estado constituida sólo por documental presentada por la parte reclamante, la que ha sido debidamente incorporada al proceso. SEPTIMO: Que atendido a lo señalado en lo expositivo de esta sentencia se concluye que la cuestión controvertida versa respecto a si procede o no la pérdida tributaria correspondiente al AT 2017 declarada por el contribuyente, conforme al artículo 31 de la Ley de la Renta. A su vez, si corresponde la devolución por concepto de PPUA del mismo ejercicio, solicitada por la reclamante y denegada por el SII, a través de la Resolución cuestionada, por un monto de $6.064.259.- OCTAVO: Que en un análisis más específico de la prueba producida por la reclamante, este Tribunal ha podido tener por acreditado lo siguiente: 1.- Que, la sociedad ASESORIAS E INVERSIONES VALLEHERMOSO LIMITADA es contribuyente de Impuesto de Primera Categoría. 2.- Que, su giro corresponde a “Fondos y sociedades de inversión y entidades financieras similares” y “Compra, venta y alquiler (excepto amoblados) de inmuebles”. 3.- Que, el contribuyente para el AT 2017 mediante el Formulario 22 declaró una pérdida tributaria de ($30.321.297.-) y solicitó una devolución de PPUA ascendente a $6.064.259.- 4.- Que, con fecha 27 de abril de 2018 el SII emitió la Resolución Exenta N°1136, reclamada en autos, que deniega la devolución de PPUA solicitada. 5.- Que, con fecha 12 de junio de 2018 el contribuyente presenta RAV ante la entidad fiscal, resuelta mediante Resolución Exenta N°99.094 concluyendo el SII no dar ha lugar al recurso interpuesto. NOVENO: En primer lugar, es necesario pronunciarse sobre la alegación del Servicio contenida en la página 13 de su escrito de traslado, mediante la cual sostiene que la validez de todo acto jurídico debe examinarse al momento de su perfeccionamiento según el antiguo principio tempus regit actum, el cual resulta del todo aplicable en materia tributaria, con la importante excepción contemplada por el artículo 21 inciso segundo parte final del Código Tributario para el caso de liquidaciones y reliquidaciones de impuestos, en todo aquello que no resulte incompatible con lo dispuesto por el artículo 132 inciso 11 del mismo cuerpo normativo. Y, entendiendo que el caso corresponde a una resolución, la validez del acto deberá ser calificada con los antecedentes que el fiscalizador tuvo al momento de la dictación del acto impugnado, y no con aquellos presentados en etapa jurisdiccional. Al respecto cabe señalar que el mandato legal contemplado en el artículo 1° de la Ley N°20.322 sostiene expresamente que: “Los Tribunales Tributarios y Aduaneros son órganos jurisdiccionales letrados, especiales e independientes en el ejercicio de su ministerio, cuyas funciones, en el ámbito de su territorio, son: resolver las reclamaciones que presenten los contribuyentes, de conformidad al Libro Tercero del Código Tributario.” Lo anterior, relacionado con el artículo 124 del Código Tributario, el cual permite la reclamación de una liquidación, resolución o giro de impuestos. Que, en cuanto a la circunstancia de que el contribuyente no haya presentado los antecedentes solicitados en la instancia administrativa previa, como lo ha señalado el órgano fiscalizador, se han verificado las disposiciones tributarias pertinentes, no observando esta judicatura la existencia de limitación alguna para que este Tribunal deba inhibirse de conocer del fondo del asunto por el solo hecho de que el reclamante no haya presentado ante la Administración Tributaria la documentación requerida. No debiendo privar al litigante de la posibilidad de probar los hechos que invoca y que serían el sustento de su pretendido derecho. Que por lo demás, cuando la intención del legislador ha sido la de sancionar de alguna manera al contribuyente que de mala fe ha omitido acompañar sus antecedentes en la instancia administrativa, lo ha dicho expresamente, como es el caso del artículo 132 actual inciso 12 del Código Tributario que señala: “No serán admisibles aquellos antecedentes que, teniendo relación directa con las operaciones fiscalizadas, hayan sido solicitadas determinada y específicamente por el Servicio al reclamante en la citación a que se refiere el artículo 63 y que este último, no obstante disponer de ellos, no haya acompañado en forma íntegra dentro del plazo del inciso segundo de dicho artículo”, no estableciendo una norma similar para el caso que nos ocupa. Que, en atención a las disposiciones mencionadas precedentemente, en adición a los principios que informan la nueva justicia tributaria y el derecho de defensa que todo ciudadano tiene frente a la administración o un tercero, permiten concluir que es una facultad y obligación conocer y fallar los reclamos puestos en el conocimiento de este Tribunal y aún más, tramitar un proceso en el cual cada parte pueda exponer y acreditar sus pretensiones libremente y sin mayores limitaciones que las que la propia ley establece, de lo contrario, ello mermaría gravemente las posibilidades de generar la prueba necesaria para resolver la controversia aquí presentada, por lo que este sentenciador estima que sin perjuicio que el órgano público tenga facultades de fiscalización y de revisión conferidas legalmente, esto no obsta a que ante esta magistratura se presenten antecedentes con la finalidad de que el contribuyente acredite la veracidad de sus declaraciones. En consecuencia, debe ser rechazada la presente objeción efectuada por la parte reclamada. DECIMO: Resuelto lo anterior, previo a conocer la controversia de fondo, este sentenciador se referirá al vicio de falta de fundamentación alegado por el contribuyente en su presentación de reclamo. Al respecto, cabe tener presente el artículo 1° numeral octavo de la Ley N°20.322, que fortalece y perfecciona la Jurisdicción Tributaria y Aduanera, que dispone que es parte de las atribuciones de los Tribunales Tributarios y Aduaneros, conocer y declarar, a petición de parte, la nulidad de los actos administrativos que sean materia de una reclamación tributaria o aduanera, expre

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 16017