# Jurisprudencia SII - GR-17-00091-2014

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 4184
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2016-01-13
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tercer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-17-00091-2014
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
ARTÍCULO 31 DE LA LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA

## Contenido
La contribuyente, al efectuar una reestructuración empresarial, debe acreditar que tenía una legítima razón de negocios que la justifique, y que por tanto, su propósito no era eludir o rebajar su carga tributaria. Además, la contribuyente debe de demostrar la procedencia de la pérdida y la satisfacción de los requisitos que la ley establece para que ésta sea considerada tributariamente aceptable. Artículo 31 de la Ley sobre Impuesto a la Renta Pérdidas de arrastre – Pérdida en la venta de acciones – Gastos necesarios El Tercer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana rechazó el reclamo en contra de una liquidación que cuestionó la pérdida declarada con motivo de la venta de acciones, exceso de deducción de pérdida tributaria y devolución de PPUA. Sobre la pérdida tributaria en la venta de acciones, la reclamante señaló que invertía a través de una de sus filiales en una sociedad argentina. Dicha sociedad se encontraba en un mal momento económico, por lo que se decidió venderla, concretándose dicha operación con terceros no relacionados que la adquirieron. Explicó, que luego de dicha enajenación no se justificaba mantener una estructura societaria tan compleja, razón por la que se vendió la filial a una sociedad relacionada para mejorar la administración del negocio y que fue en dicha venta donde se produjo la pérdida tributaria que el Servicio objetó. Señaló que la operación se realizó a valores de mercado, lo que se acreditaría con los estados financieros, y objetó que el Servicio no utilizó la norma de control ejerciendo las facultades de tasación contenida en el artículo 64 del Código Tributario. La reclamante se hizo cargo del argumento del Servicio relativo a la falta de caja de la adquirente relacionada para pagar el valor de las acciones, al señalar que el pago de dichos montos se pactó a un plazo de 3 años, lo que era coherente con el principio de autonomía de la voluntad. El Tribunal señaló sobre la prueba documental rendida, que la reclamante aportó una serie de documentos de manera genérica, pretendiendo que con ello se tuvieran por acreditadas algunas de sus alegaciones. Sobre la pérdida generada en la venta de la acciones, el Tribunal expuso que previo a la venta se habría aumentado considerablemente el costo de las acciones a través de capitalizaciones de préstamos para luego venderlas a un precio muy inferior a una empresa controlada por ella misma, sin que en definitiva se haya producido un cambio en la propiedad en relación al grupo económico, ni se hubiera generado ningún traspaso de fondos por la venta. Agregó que no se acompañaron antecedentes para acreditar el motivo de la enajenación (la reestructuración del grupo), y que por el contrario, de los antecedentes aportados parecía que en la venta se buscó generar una pérdida tributaria a fin de evitar el pago de impuestos. A modo de conclusión, el Tribunal señaló que la reclamante no logró desvirtuar los fundamentos de la liquidación, de manera de demostrar la procedencia de la pérdida y la satisfacción de los requisitos que la ley establecía para que fuera considerada tributariamente aceptable, sin que hubiere sido suficientemente acreditado otro objetivo o propósito que eludir o rebajar su carga tributaria. El texto de la sentencia es el siguiente: “Providencia, trece de enero de dos mil dieciséis. VISTOS: El escrito de fecha 16 de septiembre de 2014, de fs. 3 a 49, en el cual comparece don QQ, en representación convencional de ZZZ S.A. RUT N° XXX, de giro elaboración de productos alimenticios y otros, ambos domiciliados para estos efectos en XXX, quien interpone reclamo en Procedimiento General de Reclamaciones en contra de la Liquidación N° 1, de fecha 24 de abril de 2014, emitida por el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, DIRECCIÓN GRANDES CONTRIBUYENTE, Rut N°60.803.408-0, representado legalmente por don XXX, abogado Subdirector Jurídico del Servido de Impuestos Internos según Resolución S.I.I. Pers. N°191, ambos domiciliados en XXX. Rolan en autos: A fs. 1 a 2, Comprobante de distribución y de físico no escaneable que da cuenta de haberse acompañado a la causa la siguiente documentación: - Mandato judicial otorgado por escritura pública de fecha 21 de agosto de 2013, otorgada en la Notaria de don NNN; - Fotocopia resolución de fojas 90 que proveyó Reclamo Tributario presentado y le otorgó traslado al S.I.I. en causa RUC 14-9-0001438 y RIT GR-17-00080-2014; - Fotocopia resolución a fojas 92 que dejó sin efecto resolución a fojas 90 y ordenó deducir dentro del plazo de 3 días reclamo separado respecto de la Liquidación N°1, en la causa RUC 14-9-0001438 y RIT GR-17-00080-2014; - Fotocopia autorizada de Liquidación N° 1 de fecha 24 de abril de 2014; - Fotocopia autorizada de formulario N° 22, folio N° 227897863, AT 2013; - Fotocopia autorizada de la Citación N° 5 emitida el 28.02.2014 por la Dirección Grandes Contribuyentes; - Copia de respuesta a la Citación N° 5, presentada con fecha 04.04.2014; - Fotocopia autorizada de Oferta de Compra enviada el 03.10.2012 por la sociedad AAA a SSS S.A.; - Fotocopia autorizada de la Aceptación de Oferta, de 08.10.2012, de SSS S.A.; - Fotocopia autorizada de Balance General de SSS S.A. al 31.10.2012, y Estados financieros de SSS S.A. al 31.12.2012; - Fotocopia autorizada de estados financieros consolidados de DDD S.A. al 31.12.2012, auditados por XXX; - Fotocopia autorizada de Estados Financieros de FFF S.A. al 31.12.2011 auditados por XXX y balance en pesos chilenos de FFF S.A. al 31.12.2011; - Fotocopia autorizada de balance de cierre de FFF S.A. al 30.09.2012; - Fotocopia autorizada de Junta General Extraordinaria de Accionistas de SSS S.A. de fecha 20.08.2012; - Fotocopia autorizada de reducción a escritura pública de la Junta General Extraordinaria de accionistas de SSS S.A. efectuada el 20.08.2012 ante NNN, Notario público titular de la 33° Notaría de Santiago; - Fotocopia autorizada de contrato de suscripción de acciones de fecha 24.08.2012, celebrada por ZZZ S.A. en que adquiere acciones de SSS S.A.; - Fotocopia autorizada de escritura pública de fecha 23.10.2012 a que se redujo el acta de Junta General Extraordinaria de accionistas de SSS S.A., ante Notario público titular NNN; Fotocopia autorizada de Contrato de Suscripción de Acciones de fecha 19.10.2012, mediante el cual ZZZ S.A. suscribió y adquirió para sí 16.035 acciones a US$ 100 cada una por un precio total de US$1.603.500, las cuales fueron pagadas mediante la capitalización de un crédito por esa misma cantidad del que era titular ZZZ S.A. en contra de SSS S.A.; -Análisis de cuenta de ZZZ S.A. con el detalle de las capitalizaciones de SSS S.A.; - Fotocopia autorizada de cartolas de cuenta corriente de ZZZ S.A. en el BANCO, cuenta corriente N° XXX (cartolas 17, 66, 72, 73, 76, 81, y 136) y cartolas del Banco BBB, cuenta corriente N° XXX (cartola N°72); - Fotocopia autorizada de cartolas de cuenta corriente de SSS S.A. en el BANCO, cuenta corriente N° 10610189, con los principales abonos que conforman el aumento de capital de ZZZ S.A. en SSS S.A. (cartolas N°1, 4, 7, 8, 9 y 10); - Fotocopia autorizada de escritura de compraventa de acciones SSS S.A. de fecha 21.11.2012 en la Notaría de don NNN, por medio de la cual ZZZ S.A. vende cede y transfiere a GGG S.A. 287.895 acciones emitidas por SSS S.A. al precio de UF 170.180, que la compradora se obliga a pagar a ZZZ S.A. en el plazo que vence el 31.12.2015; - Anexo N° 8, de inversiones de ZZZ S.A. al 31 de diciembre de 2012; - Análisis de cuenta de ZZZ S.A. en empresas relacionada SSS S.A., tras venta de ésta a GGG S.A., con detalle del patrimonio de SSS S.A.; - Cuadro denominado "Determinación Costo Tributario Inversión en SSS S.A. al 31 de octubre 2012"; - Fotocopia autorizada de escritura pública de fecha 23/12/2008, en que aporta las acciones de FFF S.A. por un valor de US$7.686.822; - Fotocopia autorizada de actas de asambleas de accionistas de FFF S.A., celebradas en Buenos Aires el 15.12.2011 y siguientes; y - Oficio Ord. N° 315 de 28 de octubre de 2010. - Oficio Ord. N° 4.932, de 14 de diciembre de 2005. - Oficio N° 486 de 30 de marzo de 2010. - Oficio N° 2705 de 20 de septiembre de 2007. - Oficio N° 6234 de 10 de diciembre de 2003. - Oficio Ord. N° 4.571, de 14 de noviembre de 2006. - Sentencia de la Excma. Corte Suprema de fecha 31 de julio de 2012, en la causa caratulada "Maderas Cóndor S.A. con Servicio de Impuestos Internos". Rol de Ingreso N° 3088-2010. - Oficio N° 2.229, de 3 de julio 2009. - Fotocopia autorizada Resolución Ex. N° 2495 de fecha 8 de mayo de 2013, con su correspondiente acta de notificación de 9 de mayo de 2013. - Fotocopia autorizada de Resolución Ex. N° 6821 de fecha 30 de diciembre de 2008. - Fotocopia autorizada de Resolución Ex. N° 1565 de 20 de marzo de 2009. - Fotocopia autorizada de Res. Ex. N° 27.429 de fecha 7 de agosto de 2013, con su correspondiente acta de notificación. - Fotocopia autorizada certificado emitido por Banco XXX, en que certifica que el cheque N° 91968 girado contra la cuenta corriente N° 000021975222 se encuentra pagado. - Fotocopia autorizada de Cartola de Cuenta Corriente de CCC S.A. en que consta que con fecha 23.12.1997, se depositó cheque por $6.982.776.338.-; - Fotocopia autorizada de reducción a escritura pública de "Acta de Junta Extraordinaria de Accionistas de CCC S.A." de fecha 22.12.1997, en que se acuerda un aumento de capital y la emisión de 92.898.189 acciones. – Fotocopia autorizada "Convenio de Suscripción y Pago de Acciones" de fecha 23.12.1997, en que la Sociedad suscribe 81.078.081 acciones de CCC S.A. emitidas con motivo del aumento de capital previamente señalado, por un valor de $6.982.776.338.-; - Fotocopia autorizada de cheque N° 91968, por un monto de $6.982.776.338.-, destinado a pagar las acciones de CCC S.A. suscritas. – Fotocopia autorizada de contrato de "Cesión de Acciones" celebrado con fecha 31.03.2011, entre Alimentos ZZZ S.A. como vendedor y DDD como comprador; - Fotocopia autorizada Libro Mayor, N° Folio: 22.200, Cuenta 130101, Acciones en Empresas Relacionadas, al 31.01.2011. – Fotocopia autorizada Libro Mayor Analítico, al 28.02.2011, Cuenta 130101, Acciones en Empresas Relacionadas; - Hoja de cálculo, "Costo Tributario Acciones CCCS.A."; - Hoja de cálculo, "Determinación Resultado Tributario por Traspaso de Acciones"; - Hoja de Cálculo "Resumen Libro de Compras de HHH Ltda" para los años comerciales 1984 a 1985, ambos inclusive; - Fotocopia autorizada de contrato de trabajo de don EEE de fecha 07.10.2004, incluye anexos incorporados al mismo de 01.11.2007 y 01.11.2006.; - Estructura societaria Grupo de Empresas ZZZ S.A. al 31.12.2005; - Fotocopia autorizada de Libro de Remuneraciones, desde el mes de enero de 2005 al mes de diciembre de 2010, ambos inclusive; - Fotocopia autorizada de Formularios 29 con su correspondiente certificado de declaración por internet, períodos 09-2004 a 06-2011, ambos inclusive; - Fotocopia autorizada de Declaraciones Juradas N° 1887 con su correspondiente certificado de declaración por internet, por los AT 2006 a AT 2011, ambos inclusive.; - Fotocopia autorizada de contrato de cesión de acciones de fecha 28.11.1997, celebrada entre Empresas JJJ Ltda., y la reclamante; - Fotocopia autorizada de folios 54 a 58 del registro de accionistas de BBB S.A., debidamente legalizado por un escribano argentino y por el consulado de la República BBB en dicho país, en el que consta que se registró la transferencia de las acciones; - Fotocopia autorizada de acuerdo de prórroga de fecha 30.09.1999, en que se modifica la forma de pago de las acciones de BBB S.A.; - Fotocopia autorizada de contrato de Cesión de Créditos de fecha 02.11.2001, celebrado entre Empresas JJJ Ltda. y Empresas JJJ S.A; Tipo de cambio publicado por el S.I.I. para los años comerciales 1997 a 2001 (AT 1998 a AT 2002), ambos inclusive; - Hojas de cálculo en que se demuestra la correcta determinación del gasto por corrección monetaria por tipo de cambio por parte de mi representada para los AT 1998 a AT 2002.; - Hoja de cálculo reajuste cuenta por pagar a NNN Ltda.; - Fotocopia autorizada de escritura pública de Modificación de Sociedad, otorgada con fecha 18.03.2005 en la notaria de don NNN, - Fotocopia autorizada protocolización de 19 de abril de 2005, de extracto de escritura pública de Modificación de MMM Limitada de fecha 18.03.2005; Hoja de Cálculo, QQAA Ltda., Anexo 3, Corrección Monetaria del Capital Propio Financiero al 31.12.2005; - Hoja de Cálculo, QQAA Ltda.; - Determinación del Capital Propio Tributario al 01.01.2005; - Hoja de cálculo, QQAA Ltda., Anexo 3, Corrección Monetaria del Capital Propio Financiero al 31.12.2006; - Hoja de cálculo, QQAA Ltda., Anexo 4, Corrección Monetaria del Capital Propio Tributario al 31.12.2006; - Hoja de cálculo, QQAA Ltda., determinación del Capital Propio Tributario al 01.01.2006; - Hoja de cálculo, QQAA Ltda., Anexo 3, Corrección Monetaria del Capital Propio Financiero al 31.12.2007; - Hoja de cálculo, QQAA Ltda., Anexo 4, Corrección Monetaria del Capital Propio Tributario al 31.12.2007; - Hoja de cálculo, QQAA Ltda., Determinación del Capital Propio Tributario al 01.01.2007; - Hoja de cálculo, QQAA Ltda., Anexo 3, Corrección Monetaria del Capital Propio Financiero al 31.12.2008; - Hoja de cálculo, QQAA Ltda., Anexo 4, Corrección Monetaria del Capital Propio Tributario al 31.12.2008; - Hoja de cálculo, QQAA Ltda., Determinación del Capital Propio Tributario al 01.01.2008; - Hoja de Cálculo, Alimentos ZZZ S.A. (ex QQAA Ltda.), RUT XXX, Anexo 4, Corrección Monetaria del Capital Propio Tributario al 31.12.2010.-; -Hoja de Cálculo, Alimentos ZZZ S.A. (ex QQAA Ltda.), RUT XXX, Anexo 6, Determinación del Capital Propio Tributario al 01.01.2010.-. A fs. 3 a 52, Reclamo en contra de la Liquidación N° 1, de fecha 24 de abril de 2014, resolución que provee dicha presentación y confiere traslado al Servicio de Impuestos Internos, testimonio de notificación y Certificado emitido por el señor Secretario del Tribunal que da cuenta que los documentos físicos no escaneables fueron custodiados bajo el N° 39-2014. A fojas 53 a 74, Escrito en que el Servicio asume representación y acompaña Resol. Ex. SII N° 191, de 24.12.10, y Resolución SIIPERS N° 572, de 17.03.14; Escrito en que el Servicio evacúa el traslado conferido; y, Resolución que provee ambos escritos, teniendo por evacuado el traslado, con su testimonio de notificación. A fojas 75 a 77, Resolución que recibió la causa a prueba, con su testimonio de notificación por el sitio de internet del Tribunal al Servicio y comprobante de notificación por carta certificada a la parte reclamante. A fojas 78 a 90, Escrito en que la parte reclamante ofrece lista de testigos y solicita citación; Escrito en que la reclamada interpone recurso de reposición con apelación subsidiaria en contra de la resolución que recibió la causa a prueba; Resolución que provee los escritos antedichos y confiere traslado de la reposición deducida, con su testimonio de notificación; Escrito de delega poder de la reclamante; Escrito en que la reclamante evacúa el traslado conferido; y, Resoluciones que proveen los escritos anteriores, subsana lo que indica y resuelve la reposición, negándole lugar y concediendo la apelación subsidiaria, con su testimonio de notificación. A fojas 91 a 101, Comprobantes de citaciones a los testigos ofrecidos por la reclamante; Certificado del Sr. Secretario del Tribunal que da cuenta del cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 197 del Código de Procedimiento Civil; Escrito de delega poder del Servicio; y, Resolución que lo resuelve constando su notificación personal en audiencia de 15.05.15, como asimismo, acta de audiencia de recepción de la testimonial ofrecida en autos. A fojas 102 a 149, Escrito en que la reclamante reitera medios de pruebas y acompaña documentos consistentes en: impresiones de "mar en idioma extranjero; Cinco avisos de Liquidación Orden de Pago; Cinco cartas de SSS S.A. al Banco CCC; Carta de SSS S.A. a FFF S.A. y copia de Cesión de Créditos; y, Fotocopia de documento "República de Argentina Ministerio de Relaciones Exteriores Comercio Internacional y Culto; Escrito de téngase presente de la reclamante; y, Resolución que los provee con su testimonio de notificación. A fojas 150 a 178, Compulsas devueltas por la ama. Corte de Apelaciones de San Miguel; resolución de fecha 31.08.2015 que confirma la resolución que recibió la causa a prueba; resolución que las tiene por recibidas y decreta el Cúmplase, con su testimonio de notificación. A fojas 179, Certificado del Sr. Secretario del Tribunal que da cuenta de la fecha del Cúmplase y de la circunstancia de encontrarse vencido el término probatorio y no existir diligencias pendientes. A fojas 180 a 181, Resolución que agrega certificado y decreta Autos para Fallo. A fojas 182 y 183, resolución que decreta medida para mejor resolver; y su testimonio de notificación. CONSIDERANDO: PRIMERO: Que, a fojas 3, comparece don QQ, en representación de ZZZ S.A., ya individualizados, quien interpone reclamo tributario en Procedimiento General de Reclamaciones en contra de la Liquidación N° 1, de fecha 24 de abril de 2014, emitida por el Servicio de Impuestos Internos, Dirección Grandes Contribuyentes, Rut N°60.803.408-0, representado legalmente por don XXX, abogado Subdirector Jurídico del Servicio de Impuestos Internos, ambos igualmente individualizados con antelación, por los antecedentes de hecho y fundamentos de derechos que se relatan, sucintamente, como sigue: Señala que con fecha 12.08.2014 presentó reclamo tributario en contra de la Liquidación N°1 y Resolución Ex N° 49 de fecha 25.04.2014, la que actualmente se tramita bajo el RIT GR-17-00080-2014, ordenando el Tribunal separar el reclamo con respecto a la Liquidación N° 1. I. Antecedentes.- Manifiesta que en la declaración de impuesto a la renta del año tributario 2013, contenida en el formulario N° 22, folio N° 227897863, declaró una pérdida tributaria de Primera Categoría, sujeta a régimen general, de -$19.387.190.789.-, así como impuesto único del artículo 1 de la Ley sobre impuesto a la Renta por $220.440.654.-, al cual imputó créditos por gastos de capacitación por la suma de $157.574.004.-, y el pago provisional por utilidades absorbidas por la suma de $373.667.494.-, y solicitó la devolución del saldo a favor por la suma de $310.800.844.- Mediante la Notificación N° 47.048, de fecha 04.09.2013 y correo electrónico de fecha 08.01.2014, se le requirieron una serie de antecedentes en orden a imputar la pérdida tributaria a utilidades acumuladas en el Fondo de Utilidades Tributables: ("FUT") y solicitar como pago provisional el Impuesto de Primera Categoría soportado por dichas utilidades. Señala que con fecha 06.03.2019, se le notificó la Citación N° 5 emitida el 28.02.2014, para que rectificara, aclarara, ampliara o confirmara su declaración, en virtud a las observaciones efectuadas por el S.I.I. consistentes en: a) Pérdida en venta de acciones de SSS S.A. por $10.993.983.383.-; b) Exceso de deducción por concepto de pérdida tributaria acumulada al 31 de diciembre de 2011 por $ 17.738.312.911.-; c) Pago provisional por concepto de Impuesto de Primera Categoría sobre el monto de las utilidades que resultan absorbidas por pérdidas tributarias. Tras prórroga del plazo con fecha 04.04.2014 afirma haber respondido íntegramente la Citación, sin perjuicio de lo cual el S.I.I. estimó que tales antecedentes no eran suficientes para desvirtuar las partidas objetadas y que la circunstancia de existir un reclamo tributario pendiente no impediría la ejecutoriedad inmediata de los actos administrativos dictados respecto del AT 2012, actos administrativos que son esencialmente impugnables según el art. 15 de la Ley N° 19.880 que regula las Bases de los Procedimientos Administrativos. Fundamentos de hecho y de derecho de la presente reclamación. 1. Pérdida en venta de acciones de SSS S.A. por $ 10.993.983.383.- Manifiesta que a raíz de la venta de 287.895 emitidas por la sociedad SSS S.A., efectuada con fecha 21.11.2012 a la empresa relacionada GGG S.A., experimentó una pérdida tributaria de $10.993.983.383.-, ello por cuanto el precio, correspondiente a su valor de mercado, ascendió a UF 160.180 equivalentes a $3.658.516.005.-, y el costo tributario de dicha acciones determinado al 31.10.2012, ascendía a la suma de $14.652.499.388.-. Señala que el costo tributario de las acciones de SSS estaba integrado por aportes de capital efectuados en diciembre de 2008, y por capitalización de préstamos efectuados por ZZZ durante el año 2012, que ascendían a US$ 11.632.900, capitalizados el 20.08.2012; y US$1.603.500, capitalizados el 23.10.2012, fondos que se destinaron por SSS para financiar su filial argentina FFF S.A. Indica que FFF S.A, dadas las difíciles condiciones económicas imperantes en el vecino país, tales como fijación de precios o limitaciones al acceso de divisas, entre otros, requirió disponer de capital que le permitiese mantener sus operaciones y evitar caer en insolvencia, dado lo cual SSS debió recurrir a su matriz ZZZ a fin de revertir la situación negativa de FFF en Argentina, no obstante lo cual ello no fue posible, lo que aparecería reflejado en los estados financieros al 31.12.2011 y balance de cierre al 30.09.2012. Manifiesta que dado lo anterior aceptó la oferta que le realizara la empresa ÑÑÑ S.A. (ligada a empresarios argentinos y venezolanos), enajenando las acciones el 08.10.2012, fecha en que se formalizó la aceptación de oferta, documento que según la legislación de Argentina sería suficiente para transferir el dominio de las acciones, resultando con ello disminuida la situación patrimonial de SSS, no obstante lo cual estima que la operación realizada fue la correcta dada la imposibilidad de revertir la situación negativa de FFF. Agrega que posteriormente, decidió transferir las acciones de SSS a GGG, a fin de dar una estructura administrativa del grupo económico más acorde con los fines que tiene cada una de las sociedades, determinándose que GGG se dedicar a las inversiones en el extranjero, la que se encuentra en la búsqueda de nuevos negocios en el ámbito internacional a través de SSS. En virtud de lo anterior1 el, 21.11.2012 ZZZ vendió a GGG 287.8954 acciones emitidas por SSS al precio de UF 160.180 (ciento sesenta mil ciento ochenta unidades de fomento) equivalentes a $3.658.516.005.-, que la compradora se obligó a pagar a ZZZ en el plazo que vence el 30 de diciembre de 2015. 2. Posición del S.I.I.- Manifiesta que el S.I.I. objetó la operación utilizando en apariencia facultades legales pero que evitó aplicar la norma de control (como es la facultad de tasar contenida en el art. 64 del Código Tributario) que el legislador le ha dado cuando enfrenta los supuestos "abusos" como los que aquí denuncia, vulnerando con ello las leyes, oficios, jurisprudencia y los derechos de los contribuyentes. Señala que el S.I.I. evita la aplicación del artículo 64 del Código Tributario, toda vez que las operaciones objetadas se realizaron a valor de mercado, vulnerando especialmente la autonomía de la voluntad. a) Transacción entre partes relacionadas. Indica que el acto reclamado se funda en el hecho que ZZZ y GGG serían relacionadas y en función de ello se argumenta: - "...evidencian el carácter unilateral, injustificado e innecesario de este gasto, debido a que todas las decisiones respecto a la venta de dichas acciones fueron tomadas por ZZZ S.A. en su calidad de controlador tanto de SSS S.A. (cuya venta originó la pérdida) como de GGG S.A. (la compradora de las acciones SSS, operación que se tradujo en la pérdida descrita)." - "... se efectuó, en relación a todos los elementos que componen a la operación, ya sea oportunidad, precio, condiciones, etc, como resultado de la sola decisión de la controladora de todas las empresas intervinientes, esto es ZZZ S.A." - "Es decir, no se trató de una transacción entre partes independientes, sin que hayan intervenido intereses contrapuestos en la descrita operación." Señala que el S.I.I. no especifica qué norma vigente a la época de los hechos haría impugnable las pérdidas ocasionadas en operaciones a valor de mercado entre partes relacionadas. Agrega que la legislación tributaria contiene normas de control para evitar los abusos que pudieran cometerse en operaciones entre partes relacionadas, citando al efecto los artículos 17 N° 8, 41 E y 59 N° 1 de la LIR y 64 del Código Tributario. Por ello estima que en caso de existir algún reproche en relación a la venta de las acciones de SSS, debió tasar el precio de venta de las acciones en virtud del artículo 64 del Código Tributario, facultad que no se habría ejercido por cuanto la venta objetada se ajusta a parámetros de mercado. Considera que las afirmaciones contenidas en la Resolución reclamada se contradicen con pronunciamientos del propio S.I.I., lo cual resultaría antijurídico, y atentatorio contra el principio de buena fe en materia tributaria consagrado en el artículo 26 del Código Tributario. Cita en apoyo de su argumento los siguientes oficios: (i) Oficio Ord. N° 315 de 28 de octubre de 2010, dictado por don XXX en su calidad de Director Regional de la XV Dirección Regional Santiago Oriente del S.I.I. Contrasta su contenido con los fundamentos esgrimidos por el S.I.I. en el acto reclamado. (ii) Oficio Ord. N° 4.932, de 14 de diciembre de 2005. Señala que el Oficio se pronuncia sobre una operación de venta de acciones entre partes relacionadas (misma situación de hecho que en el caso sub lite), citando al efecto: "2.- Sobre el particular, cabe señalar que en virtud del principio de la autonomía de la voluntad consagrado en el artículo 1545 del Código Civil, las partes contratantes pueden enajenar los bienes, en el caso en consulta acciones de una sociedad filial por parte de su matriz, otra filial, al valor que se acuerde fijar libremente en la respectiva escritura o contrato de cesión. Lo anterior, es sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 64 del Código Tributario, norma que expresamente establece que: Cuando el precio o valor asignado al objeto de la enajenación de una especie mueble, corporal o incorporal, o al servicio prestado, sirva de base o sea uno de los elementos para determinar un impuesto, el Servicio, sin necesidad de citación previa, podrá tasar dicho precio o valor en los casos en que éste sea notoriamente inferior a los corrientes en plaza o de los que normalmente se cobren en convenciones de similar naturaleza considerando las circunstancias en que se realiza la operación.-“ Infiere que para el S.I.I. el contribuyente que realizó la consulta en virtud de su autonomía de la voluntad, al vender acciones entre partes relacionadas, sólo debe preocuparse de realizar la operación a valor de mercado para precaver una eventual tasación, derecho que a su parte no se le habría aplicado, sin siquiera mediar una tasación. (iii) Oficio Ord. N° 4.571, de 14 de noviembre de 2006. Cita: "En opinión de esa Dirección Regional, las pérdidas deben ser rechazadas, por estar en presencia de una pérdida producida voluntariamente como parte de una decisión financiera de los accionistas, tomada en una Sesión de Directorio unánimemente aceptada por ellos...". Ante esta situación evidentemente ilegal e injusta, la Dirección Nacional del S.I.I. restableció el imperio del derecho, dictaminando lo siguiente: "2. De conformidad a lo dispuesto en el número 3° del artículo 103 de kr Ley N° 18.046, la sociedad anónima se disuelve entre otras causales, por acuerdo de la junta general extraordinaria de accionistas. De operar esta causal de disolución, será aplicable lo dispuesto en el inciso primero del artículo 110 de la misma ley, y por tanto, deberá procederse con su liquidación en los términos reglamentados por la ley. Ahora bien, igualmente debe tenerse presente que de conformidad al inciso primero del artículo 109 de la citada ley, la sociedad anónima disuelta subsiste como persona jurídica para los efectos de su liquidación. Ahora bien, adoptado el acuerdo de disolución, conforme a lo expresado en el párrafo precedente, lo que implica la liquidación definitiva de la sociedad, podrá reconocerse la pérdida de valor de las acciones que desaparecen con motivo de la liquidación de la sociedad emisora de tales títulos." Considera que lo que dice el Oficio es que si un contribuyente, por su propia voluntad realiza un acto que la Ley lo autoriza a realizar y como consecuencia del cual se le genera una pérdida tributaria, el S.I.I. no puede impugnar esta pérdida por el solo hecho de que resultó de un acto voluntario del contribuyente. Señala que no existe norma que prohíba o sancione las transacciones entre partes relacionadas de la forma en que el S.I.I. intenta hacerlo en la Resolución reclamada. b) Venta a precio muy inferior a la inversión. Manifiesta que el S.I.I. sostiene que resulta "inconsistente" que SSS haya aceptado la oferta de compra de FFF en los términos que lo hizo, apreciación que no comparte ya que por definición la pérdida en las ventas se produce porque el precio es inferior al costo, y que la desmejorada situación patrimonial de dicha sociedad se acreditó con sus estados financieros auditados al 31.12.2011 y balance de cierre al 30.09.2012, sin que sea económicamente razonable perder dinero para sufrir una pérdida tributaria. Manifiesta que la decisión de vender FFF fue razonable dado que se trataba de una fuente de constantes pérdidas y que, respecto a la venta de SSS a GGG, lo que pretende el S.I.I. es impugnar el precio acordado por las partes en el ejercicio de su autonomía de la voluntad, pero sin proceder a tasar el mismo. Cita fallo de la Excma. Corte Suprema en sentencia de fecha 31 de julio de 2012, en la causa caratulada "Maderas Cóndor S.A. con Servicio de Impuestos Internos", Rol de Ingreso N° 3088-2010,13 en que señaló lo siguiente: "...de la sola lectura de la resolució

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 4184