# Jurisprudencia SII - GR-15-00237-2013

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 1218
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2014-02-28
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Primer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-15-00237-2013
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
ARTÍCULOS 20, 21, 31 y 97 DE LA LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA

## Contenido
Para deducir de la renta líquida imponible los gastos de la empresa, éstos deben ser necesarios, del ejercicio comercial respectivo, deben estar pagados o adeudados, no deben ser costo y deben encontrarse acreditados fehacientemente. ARTÍCULOS 20, 21, 31 y 97 DE LA LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA SOLICITUD DE DEVOLUCIÓN DE IMPUESTOS POR PPM – GASTOS ACEPTADOS Y GASTOS RECHAZADOS El Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana de Santiago, dio lugar en parte al reclamo interpuesto por la contribuyente en contra de la Resolución Ex. de la Dirección Regional Metropolitana Santiago Centro del Servicio de Impuestos Internos, por cuanto la mencionada resolución denegó la devolución requerida en la declaración de impuestos de la reclamante, por la cantidad de $587.477, por concepto de Pago Provisional por Impuesto de Primera Categoría de Utilidades Absorbidas, ya que no se habría acreditado la Pérdida Tributaria declarada de $11.022.822. La contribuyente señaló que se encontrarían acreditados y justificados los gastos deducidos por la sociedad XX durante el ejercicio año 2011, lo que determinó una pérdida tributaria por un monto de $11.022.822 para el año tributario 2012, lo cual significa el derecho a solicitar la devolución de $587.477 por concepto de Pago Provisional por Impuesto de Primera Categoría de Utilidades Absorbidas, conforme autoriza el artículo 31 No 3 inciso 2° de la Ley de Impuesto a la Renta. El Servicio explicó que el contribuyente no compareció en la fecha señalada ni aportó antecedente alguno que justificara tanto las pérdidas del ejercicio como la procedencia de la devolución solicitada. De esta manera, al no darse por acreditada la pérdida del ejercicio ni la procedencia de la devolución de PPUA solicitada, no se dio lugar a la solicitud. Agregó que de conformidad al artículo 21 del Código Tributario, le corresponde al contribuyente probar con los documentos, libros de contabilidad u otros medios que la ley establezca la verdad de sus declaraciones o la naturaleza de los antecedentes y monto de las operaciones que deban servir para el cálculo del impuesto. El Tribunal desestimó la alegación del Servicio acerca de que en esta etapa el reclamante solo puede probar los incumplimientos o infracciones en que ha incurrido el órgano fiscalizador, por haber transcurrido la etapa de auditoría. Señaló que caso contrario, implicaría privar al reclamante de sus facultades de probar el derecho a las devoluciones del caso. Agregó que la posición del Servicio pareciera apuntar a un intento de que el Tribunal sólo pueda conocer las materias que el órgano público fiscalizador determine, es decir sólo indagar en aquellos si se aportaron los antecedentes requeridos, pero que no pueda averiguar ni resolver respecto del derecho a la devolución, lo cual sería una facultad privativa del Servicio, a lo que se opone. En ese sentido, y de acuerdo a las normas legales procedentes, dio lugar en parte al reclamo interpuesto teniéndose por acreditado los gastos de autos, y no dándose lugar a los restantes. El texto de la sentencia es el siguiente: “Santiago, veintiocho de febrero de dos mil catorce VISTOS: Uno. A fojas comparece XX , RUT 0, sociedad del giro inversiones y rentista de capital, representada por YY, RUT N° 0, Ingeniero y Gerente General, ambos domiciliados en cccc, (en adelante la reclamante o la Sociedad) interponiendo reclamo tributario en contra de la Resolución N° Ex 2008/ 260 de 25 de abril de 2013 (en adelante la Resolución reclamada o la Resolución) de la Dirección Regional Metropolitana Santiago Centro del Servicio de Impuestos Internos, representada por don SS, Director Regional, ambos domiciliados en cccc (en adelante el Servicio o Servicio de Impuestos Internos o el reclamado) fundando su acción de reclamación en los siguientes fundamentos de hecho y de derecho: Uno. La Resolución deniega la devolución requerida en la declaración de impuestos anual AT 2012, Formulario 22 Folio N° 232418042 de la reclamante mi representada, por la cantidad de $587.477, por concepto de Pago Provisional por Impuesto de Primera Categoría de Utilidades Absorbidas, ya que no se habría acreditado la Pérdida Tributaria declarada de $11.022.822 en el código 643 del Formulario 22. La Sociedad no habría aportado en la fiscalización realizada por el Servicio la documentación sustentatoria original: balance, determinación de la Renta Líquida Imponible, libros de contabilidad ni comprobantes contables, respecto de cada uno de los montos ingresados en los códigos respectivos del recuadro N° 2 del Formulario 22. Hechos de la causa Resultado Financiero del AT 2012 De conformidad al Balance General, al 31 de diciembre de 2011, según consta en folio N° 408 y siguiente de los libros de contabilidad acompañados, XX tuvo ingresos totales al cierre del ejercicio año 2011 por $9.420.360, gastos por $28.142.713, siendo la diferencia entre ellos $18.722.353 como resultado financiero. El detalle de lo anterior es el siguiente: Ingresos del ejercicio año 2011 por $9.420.360. - Dividendos percibidos $4.614.678 - Otros ingresos $1.064.372 - Intereses y reajustes $ 16.209 - Corrección monetaria (saldo) $3.725.101 Gastos del giro por $28.142.713. - Remuneraciones e indemnizaciones $ 1.540.757 - Honorarios $ 3.146.554 - Gastos generales $ 5.115.570 - Impuesto territorial $ 3.431.342 - Gastos corredora de bolsa $ 4.479.452 - Gastos movilización $ 1.120 - Seguros $ 84.213 - Patentes $ 37.744 - Gastos notariales y legales $ 592.600 - Gastos de viajes y estadías $ 83.816 - Gastos bancarios $ 227.150 - Depreciación del ejercicio $ 980.162 - (Pérdida) en venta de acciones $ 8.422.233 La diferencia entre los ingresos y gastos totales del período antes detallados arroja un resultado financiero del ejercicio de $18.722.353 de pérdida. Determinación de la Renta Líquida Imponible: Según el Detalle de la Renta Líquida Imponible del año tributario 2012 de la sociedad XX, que consta en folio N° 410 de los libros de contabilidad acompañados a esta presentación, el resultado financiero pérdida de $18.722.353 determinado conforme al Balance General del ejercicio año 2011 fue objeto de los siguientes ajustes: Resultado (pérdida) según balance ($18.722.353) Se agrega: Gastos corredora de bolsa $ 4.479.452 Resultado (pérdida) en venta de acciones $ 8.422.233 Corrección monet. capital propio financ. $42.897.003 Se deduce: Dividendos percibidos ($ 4.614.678) - Reconoc. crédito utils. absorbidas por pérdida ($ 587.477) -Corrección monet. capital propio tributario ($42.897.003) Total ($11.022.822) Los referidos agregados y deducciones de la Renta Líquida Imponible se efectuaron en aplicación a los Artículos 33 N° 1 letra e), artículo 33 N° 2 letra a), artículo 31 N° 3 inciso 2° y artículo 41 N° 1 de la Ley de la Renta. Acreditación de los gastos deducidos para determinar la Renta Líquida Imponible. De acuerdo al detalle de los gastos que fueron rebajados de los ingresos brutos de XX durante el ejercicio año 2011, según consta en el Balance General descrito en el punto 2.- anterior y no agregados en la R.L.I. conforme al punto precedente, dichos gastos del ejercicio se encuentran debidamente contabilizados y respaldados por documentación tributaria, del modo siguiente: a) Gastos por remuneraciones: Corresponden a gastos derivados de la relación laboral con los trabajadores de la sociedad José Sepúlveda y José Rodríguez, según consta en Libro Mayor folios N° 395 a 397, a saber: Sueldo base: $1.049.333 Gratificación: $ 262.333 Aguinaldos: $ 63.711 Aporte Patronal: $ 22.395 Seguro de Cesantía: $ 35.480 Indemnizaciones (Finiquito): $ 107.505 Total: $1.540.757 b) Honorarios: Corresponden a gastos por honorarios profesionales en servicios de asesoría contable, según consta en Libro Mayor que se acompaña a esta presentación, folios N° 397 y 398, de conformidad al siguiente detalle: Boleta de 16.02.2011: $ 773.976 Boleta de 16.05.2011: $ 784.017 Boleta de 16.08.2011: $ 790.737 Boleta de 16.11.2011: $ 797.824 Total: $3.146.554 c) Gastos generales: Corresponden a gastos por conceptos varios pagados o adeudados, según consta en Libro Mayor que se acompaña a esta presentación, folio N° 398, de conformidad a los siguientes facturas, boletas de honorarios: Factura 126616 MM: $ 48.700 Boleta 44984713 CGE: $ 58.400 Rendición caja chica: $ 12.081 Rendición $ 2.088 Boleta 48340305 CGE: $ 82.100 Factura 183528 MM: $ 32.360 Rendición fondo fijo: $ 9.761 Boleta 48374706 CGE: $ 49.500 Boleta 48405071 CGE: $ 43.800 Donación Ley 18.681 U. EE $1.000.000 Donación Ley 18.681 U. BB $1.000.000 Boleta 48433394 CGE: $ 44.700 Factura 143303 MM: $ 48.900 Factura 146103 MM: $ 70.000 Boleta 59844151 CGE: $ 44.800 Rendición fondo fijo: $ 14.440 Donación Liga Chileno Alemana: $2.500.000 Factura 192901 MM: $ 48.420 Rendición fondo fijo: $ 5.520 Total $5.115.570 d) Impuesto territorial: Corresponden a gastos por el impuesto territorial que afecta a los bienes raíces de propiedad de la sociedad, ubicados en la comuna de Villarrica, roles N° 22-22 y 33-33, según consta en Libro Mayor que se acompaña a esta presentación, folios N° 398 y 399, de conformidad al siguiente detalle: Cuota 1, 1° semestre: $ 848.501 Cuota 2, 1° semestre: $ 848.501 Cuota 1, 2° semestre: $ 867.170 Cuota 2, 2° semestre: $ 867.170 Total $3.431.342 e) Gastos notariales y legales: Tramitación de documentos legales en notaría, Conservador de bienes raíces y Archivo Judicial en relación con las operaciones del giro, según consta en Libro Mayor que se acompaña a esta presentación, folio N° 400, y comprobantes respectivo, de conformidad al siguiente detalle: Archivo judicial, vigencia poder: $ 10.000 Conservador, copia inscripción social: $ 4.600 Notaría, escritura compra bien raíz: $210.000 Conservador, inscripción compra bien raíz: $362.000 Rendición fondo fijo: $ 4.000 Rendición fondo fijo: $ 2.000 Total $592.600 f) Gastos bancarios: Corresponden a gastos por comisiones de administración y mantención de la cuenta corriente bancaria de la sociedad recargados por el Banco de Chile, según consta en Libro Mayor que se acompaña a esta presentación, folios N° 400 y 401, y en las cartolas bancarias respectivas, por un monto total de $227.150. g) Depreciación del ejercicio: Corresponde al gasto por depreciación tributaria de los activos fijos de propiedad de la empresa (construcciones y obras de infraestructura y maquinarias y equipos), según consta en Libro Mayor que se acompaña a esta presentación, folio N° 401, por un monto total de $980.162. h) Otros gastos: Corresponden a gastos por diversos conceptos pagados y adeudados, según consta en Libro Mayor que se acompaña a esta presentación, folio N° 400, y comprobantes respectivo, de conformidad al siguiente detalle: Movilización, fondo fijo: $ 1.120 Factura 1272245 Seguros: $ 84.213 Patente municipal, 1° semestre: $ 18.657 Patente municipal, 2° semestre: $ 19.087 Factura 111105 AEROLÍNEA: $ 83.816 Total: $206.893 El derecho alegado por la reclamante Procedencia de los gastos deducidos de los ingresos brutos Los gastos incurridos por la reclamante cumplen los requisitos del Artículo 31 de la Ley de la Renta: son necesarios para producir la renta, fueron pagados o adeudados dentro del mismo ejercicio y acreditados fehacientemente a través de los respectivos comprobantes, boletas o facturas. La deducción de las remuneraciones se encuentra específicamente autorizada en virtud del artículo 31 N° 6 que comprende "sueldos, salarios y otras remuneraciones pagados o adeudados por la prestación de servicios personales…” La deducción de los gastos por concepto del impuesto territorial que grava los bienes raíces de propiedad de la sociedad, se encuentra expresamente autorizada por el artículo 31 N° 2 referente a "los impuestos establecidos por leyes chilenas, en cuanto se relacionen con el giro de la empresa y siempre que no sean los de esta ley…” El gasto por depreciación de los bienes físicos que forman parte del activo inmovilizado de la sociedad se encuentra autorizado en el artículo 31 N° 5 de la Ley de Impuesto a la Renta. Gasto por donaciones 1. Donaciones acogidas al Artículo 69 de la Ley N° 18.681. Por una parte, XX efectuó donaciones a la Universidad BB y Universidad EE, por la suma de $1.000.000 para cada una de ellas, que corresponden a donaciones que se encuentran acogidas al Artículo 69 de la Ley 18.681, las que constituyen gastos aceptados pues cumplen los requisitos legales: b) Características del donante: El Artículo 69 inciso 1° establece que dichas donaciones pueden ser efectuadas por contribuyentes que declaren sus rentas efectivas, determinadas mediante contabilidad completa y tributen conforme a las normas del impuesto de primera categoría, como lo es la reclamante. c) Características de los donatarios o beneficiarios: El mismo inciso 1° dispone que los donatarios o beneficiarios de las donaciones deben corresponder a Universidades e Institutos Profesionales estatales y particulares reconocidos por el Estado, situación que también se cumple: las donaciones fueron recibidas por la Universidad BB, RUT N° 0, y por la Universidad EE, RUT N° 0, universidades particulares reconocidas por el Estado. d) Objeto de la donación: El inciso 3° del Artículo 69 establece que las donaciones deberán consistir en dinero, lo que ocurrió, según consta en el Libro Mayor folio N° 398, y en el Libro Diario folio N° 366, que registra los débitos por concepto de las donaciones con fecha 05.08.2011, con abono a la cuenta "Banco". e) Finalidad de la donación: Asimismo, en cumplimiento a lo estipulado en el inciso 6°, las donaciones efectuadas tuvieron por objeto financiar perfeccionamiento académico, destinadas a la formación de un fondo de becas, tal como autoriza expresamente la Circular 24/ 1993 del Servicio de Impuestos Internos (capítulo 11, letra A, N° 2, letra e), al señalar que la readecuación de la infraestructura para apoyar el perfeccionamiento académico "implica financiar becas de estudio para los académicos, como así también para los estudiantes..." Lo anterior se acredita mediante Certificados emitidos por las Universidades indicando que la finalidad de las donaciones es un "fondo de becas". Situación de pérdida tributaria del donante e improcedencia del crédito contra el Impuesto de Primera Categoría e Improcedencia de calificar las donaciones como gasto rechazado en situación de pérdida tributaria: Al tener XX pérdida tributaria en el ejercicio comercial año 2011, no tuvo derecho al crédito del inciso 4° del Artículo 69, que permite deducir el 50% de las referidas donaciones contra el Impuesto de Primera Categoría, al no devengarse el referido impuesto por existir pérdida. No obstante lo anterior, la Circular N° 55 de 2003 del Servicio fijó una serie de criterios para las donaciones, estableciendo que si el donante se encuentra en situación de pérdida, las donaciones efectuadas se convierten en gastos rechazados del artículo 33 N° 1 de la Ley de la Renta y quedan afectos a la tributación del artículo 21 de la misma ley. Sin embargo, la Circular N° 59 del mismo año precisó que las donaciones acogidas al Artículo 69 de la Ley N° 18.681 no se aplica lo anterior. Por consiguiente, las donaciones de este tipo no constituyen gastos rechazados. Esto se ve reforzado por el inciso 11 del Artículo 69: "la parte de estos desembolsos (las donaciones) que no den lugar al crédito señalado se sujetará en todo a lo previsto en el artículo 31 de la Ley de la Renta". En complemento a lo anterior, la Circular N° 24 de 1993 del Sll (capítulo 11 letra A, N° 2, letra h), párrafo h.5) dispone que aquella parte de las donaciones que no den lugar al crédito contra el Impuesto de Primera Categoría. "se sujetarán en todo a lo previsto por el Artículo 31 N° 7 de la Ley de la Renta". De este modo, la reclamante se encuentra habilitada para deducir las deducciones como gastos necesarios, en la medida que cumplan los requisitos de dicha norma, lo que ya se demostró. En conclusión, las donaciones acogidas al Artículo 69 de la Ley 18.681 cumplen todos los requisitos de dicha norma y por consiguiente, aun cuando no dan derecho al crédito del 50% de su monto contra el Impuesto de Primera Categoría, procede su deducción como gasto necesario para producir la renta. 2. Donaciones con fines culturales acogidas al Artículo 8 de la Ley N° 18.985. XX efectuó donaciones acogida a la Ley de Donaciones con Fines Culturales acogida al Artículo 8° de la Ley N° 18.985, por $2.500.000 a la "LL". El Artículo 1° N° 1 de dicha ley, establece como beneficiarios de dichas donaciones a las corporaciones sin fines de lucro, situación de la donataria. Según el N° 2) pueden ser donantes los contribuyentes que declaren sus rentas efectivas mediante contabilidad completa y tributen conforme a las normas del impuesto de primera categoría. En virtud de los Artículos 3° y 4°, la donación debe tener por fin la ejecución de un proyecto cultural, aprobado por el Comité Calificador de Donaciones Privadas en el mes de Junio de 2011. En el caso de autos consistió en el proyecto N° 25 de Actualización, Procesamiento y Digitación de la base de datos, Biblioteca y Archivo Emilio Held W., según consta en Certificado N° 434 emitido por la corporación receptora de la donación con fecha 16 de diciembre de 2011. La donación fue efectuada en dinero, según consta en el Libro Mayor folio N° 398, y en el Libro Diario folio N° 375, dando cuenta del pago de dicha donación con abono a la cuenta "Banco". De este modo, estas donaciones tienen derecho a un crédito equivalente al 50% de tales donaciones en contra de su impuesto de primera categoría. Sin embargo, al tener pérdidas, no tuvo derecho al referido crédito, al no devengarse el impuesto de primera categoría por existir pérdida tributaria, por lo cual, de acuerdo al Artículo 3°, las donaciones, en aquella parte que no puedan deducirse como crédito, constituyen un gasto necesario para producir la renta. En conclusión, esta donación cumple con los de la Ley de Donaciones con Fines Culturales y, por consiguiente, aun cuando no dan derecho al crédito del 50% de su monto contra el Impuesto de Primera Categoría, por encontrarse la sociedad en situación de pérdida tributaria, procede su deducción como gasto necesario para producir la renta. Procedencia de la devolución solicitada por Pago Provisional por Impuesto de Primera Categoría de Utilidades Absorbidas: Encontrándose acreditados y justificados los gastos deducidos por la sociedad XX durante el ejercicio año 2011, lo que determinó una pérdida tributaria por un monto de $11.022.822 para el año tributario 2012, ello significa el derecho a solicitar la devolución de $587.477 por concepto de Pago Provisional por Impuesto de Primera Categoría de Utilidades Absorbidas, conforme autoriza el artículo 31 No 3 inciso 2° de la Ley de Impuesto a la Renta. Solicita, en definitiva la reclamante: a) Que se tenga tener por presentado Reclamo en contra de la Resolución N° Ex 2008/ 260 de 25 de Abril de 2013. b) Que se admita a tramitación. c) Que se acoja en todas sus partes, ordenando la devolución de $587.477 solicitada en formulario 22, folio N° 232418042, correspondiente a la declaración de impuestos anuales a la renta del año tributario 2012. Dos. Acompaña la reclamante los siguientes documentos: 1. Copia legalizada de escritura pública otorgada en la Notaría de Santiago de don NN con fecha 12 de Octubre de 2004: reducción del acta de la primera sesión de directorio de XX. 2. Copia legalizada de la Resolución N° Ex 2008/(260) de 25 de Abril de 2013. 3. Copia impresa de la Declaración de Impuestos Anuales a la Renta del año tributario 2012 de XX, Formulario 22 folio N° 232418042, generada por el sitio Internet del Servicio de Impuestos Internos. 4. Copia legalizada de los Libros de Contabilidad de XX, correspondientes al ejercicio comercial año 2011, folios N° 351 a 421, que comprende: Libro Diario, Libro Mayor, Libro de Inventario y Balances, Balance de 8 columnas, Detalle de la Renta Líquida Imponible y Libro FUT. 5. Copia legalizada de liquidaciones de remuneraciones del trabajador Sr. GG por el mes de marzo de 2011 y del trabajador Sr. JJ por los meses de octubre y noviembre de 2011. 6. Copia legalizada de Finiquito del contrato de trabajo del Sr.  GG de fecha 31.03.2011. 7. Copia legalizada de Avisos Recibo Portal emitidos por Tesorería General de la República correspondientes a comprobantes de pago del impuesto territorial respecto de los bienes raíces de propiedad de XX, roles N° 22-22 y 33-33 de la comuna de Villarrica, por las dos cuotas del primer semestre de 2011 y las dos cuotas del segundo semestre de 2011 . 8. Copia legalizada de cuatro boletas de honorarios de Abogados, Auditores y Consultores Tributarios y Cia. Ltda., N° 13212 de 16.02.2011, N° 13331 de 16.05.2011, N° 13438 de 16.08.2011 y N° 13543 de 16.11.2011, con sus respectivas cartas adjuntas. 9. Copia legalizada de rendición de gastos notariales y legales por la suma total de $588.688, con las respectivas boletas de Archivo judicial, Conservador de Bienes Raíces de Villarrica y Notaría de Santiago de NN. 10. Copia legalizada de cartolas o Estados de Cuenta del Banco y correspondientes a la cuenta corriente de la sociedad XX N° 000-24785-05, por los períodos del 30.12.2010 al 21.03.2010, del 21.03.2011 al 25.05.2011, del 25.05.2011 al 24.08.2011, del 24.08.2011 al 24.11.2011 y del 24.11.2011 al 31.12.2011, las cuales dan cuenta de los movimientos o cargos por concepto de gastos por comisiones de administración y mantención de dicha cuenta corriente bancaria. 11. Copia legalizada de comprobante de pago de patente municipal de XX en la Municipalidad de Santiago, correspondiente al segundo semestre de 2011. 12. Copia legalizada de factura electrónica N° 1272245 de KK, de fecha 15.09.2011. 13. Copia legalizada de Certificado de Donación Artículo 69 Ley 18.681, N° 2666, emitido por la Universidad EE con fecha 18.08.2011, y de Resolución Exenta N° 6627 del Ministerio de Educación de 05.12.2011, mediante la cual se declara que la donación efectuada cumple con los requisitos establecidos en la citada disposición legal. 14. Copia legalizada de Certificado de Donación Artículo 69 Ley 18.681, N° 731, emitido por la Universidad BB con fecha 23.08.2011. 15. Copia legalizada de Certificado de Donación con Fines Culturales Art. 8 Ley 18.985, N° 434, emitido por la Sociedad LL con fecha 16 de diciembre de 2011. Tres. Trasladado el reclamo tributario al Servicio, argumenta lo siguiente: Antecedentes generales Cuando los contribuyentes tienen pérdidas, estas se compensan con las rentas de ejercicios anteriores, de conformidad a lo establecido en el Artículo 31 N° 3 inciso 2° de la Ley sobre Impuesto a la Renta. Si estas rentas de ejercicios anteriores han pagado impuestos y no han sido distribuidas o retiradas, se podrá solicitar la devolución del impuesto pagado por dichas utilidades. A esta devolución se le denomina Pago Provisional por Utilidades Absorbidas. Para dar lugar a dicha devolución, el Servicio debe efectuar una fiscalización de la procedencia de dicha devolución, solicitándole al contribuyente los antecedentes que justifiquen la procedencia de la misma. La fiscalización debe realizarse dentro del plazo de 12 meses, contados desde la fecha de la solicitud, de conformidad a lo establecido en el inciso final del artículo 59 del Código Tributario. Antecedentes del acto reclamado La reclamante presentó su declaración de Impuestos Anuales a la Renta correspondiente al Año Tributario 2012, con fecha 8 de mayo de 2012, solicitando una devolución por concepto de Pagos Provisionales por Utilidades Absorbidas ascendiente a $587.477 (Código 167 Formulario No 22). El Servicio solicitó al contribuyente comparecer el 10 de julio de 2012 para verificar la exactitud de su declaración de Impuesto a la Renta y que aporte los antecedentes necesarios para acreditar dicha pérdida, los cuales fueron detallados expresamente. El contribuyente no compareció en la fecha señalada ni aportó antecedente alguno que justificara tanto las pérdidas del ejercicio como la procedencia de la devolución solicitada, sin que tampoco haya efectuado gestión alguna en orden a aclarar su situación, pese a la notificación enviada. De esta manera, al no darse por acreditada la pérdida del ejercicio ni la procedencia de la devolución de PPUA solicitada, no se dio lugar a la solicitud. La Resolución Exenta N° 2008 de 25 de abril de 2013 se basa en los antecedentes que obraban en poder del Servicio al momento de su dictación, Improcedencia de las alegaciones contenidas en el escrito de descargos. La solicitud de devolución se realizó al tenor de lo dispuesto en el articulo 96 de la Ley Sobre Impuesto a la Renta, que establece, para los casos en que la suma de los impuestos anuales resulte superior a los pagos provisionales reajustados en conformidad al artículo 95 del mismo cuerpo legal, la diferencia adeudada deberá reajustarse de conformidad con lo dispuesto en el articulo 72 y pagarse en una sola cuota al momento de presentarse la respectiva declaración anual. La reclamante, para acceder a la devolución solicitada, de acuerdo con lo establecido en el artículo 21 del Código Tributario y el artículo 31 inciso 1° de la Ley de Renta debía acreditar la existencia de pérdidas tributarias y de utilidades acumuladas registradas en el Libro FUT con sus respectivos respaldos, lo que no se verificó en la instancia Administrativa, pese a haber sido requerido. En resumen, la fiscalización debía determinar si era procedente la solicitud de devolución formulada por el contribuyente, para lo cual se requería que se acompañase la documentación solicitada expresa y detalladamente en la carta aviso N° 120201806 de 14 de junio de 2012, a lo que no dio cumplimiento, por lo cual no se dio lugar a lo solicitado. La obligación del contribuyente de acreditar su pretensión en sede administrativa ha sido invariablemente reconocida por los Tribunales Superiores de Justicia. Al interpretar el artículo 21 del Código Tributario, han señalado que le corresponde al contribuyente probar con los documentos, libros de contabilidad u otros medios que la ley establezca la verdad de sus declaraciones o la naturaleza de los antecedentes y monto de las operaciones que deban servir para el cálculo del impuesto. (Rol 128-11 Corte de Apelaciones de San Miguel; Rol 3479-2009 Corte Suprema y Rol No 991-2008 Corte de Apelaciones de Concepción). Facultades fiscalizadoras del Servicio de Impuestos Internos Los Artículos 59, 60 y 63 del Código Tributario proporcionan al Servicio la facultad de examinar las declaraciones de impuestos presentadas por los contribuyentes, especialmente cuando en ellas se encuentra incorporada una solicitud de devolución, como es el caso de autos. Improcedencia de la devolución solicitada Para acceder a la devolución, es fundamental: 1) que existan pérdidas tributarias acreditadas fehacientemente y 2) que existan utilidades acumuladas registradas en el Libro FUT con sus respectivos respaldos. Esto no se verificó, como ya se dijo. Se le solicitaron los siguientes antecedentes: Libro FUT; certificados que acreditan la procedencia de los créditos; antecedentes que acrediten la procedencia de las pérdidas desde su origen; Balance Tributario de 8 Columnas y Estado de Resultados; Detalle y acreditación de los Ajustes a la Renta Liquida; Certificado No 5 sobre situación tributaria de Retiros y Gastos Rechazados correspondientes a Socios de Sociedades de Personas, Propietarios de Empresas Individuales de Responsabilidad Limitada, Socios de Sociedades de Hecho, Socios Gestores de Sociedades en Comandita por Acciones y Comuneros. Como ya se indicó, el contribuyente no compareció en la fecha señalada ni aportó antecedente alguno que justificara las pérdidas o la procedencia de la devolución solicitada, lo que de acuerdo al artículo 21 del Código Tributario, es su obligación realizar. Dado lo anterior, el Servicio argumenta que la etapa jurisdiccional no debe ser una nueva instancia de fiscalización o auditoría, correspondiendo solamente que el reclamante pruebe los incumplimientos o infracciones en que ha incurrido el órgano fiscalizador, pues ya ha transcurrido la etapa de auditoría. Una interpretación distinta implica alterar sustancialmente la naturaleza de la acción de reclamo establecida en los artículos 123 y siguientes del Código Tributario. La reclamante pretende que sea este Tribunal y no el órgano fiscalizador quien fiscalice la devolución solicitada. En este sentido ha fallado el Tribunal Tributario y Aduanero de Temuco, RIT GR-08-00039-2012, confirmado por la Corte Suprema, Rol 6160-2009. Este último fallo expresa lo siguiente: SEXTO: Que como es posible advertir, la contienda en este caso, a diferencia de lo que se argumenta en el recurso. se centró en determinar si se acreditó o no al momento de resolverse por el Servicio de Impuestos Internos la solicitud de devolución planteada la existencia de los requisitos del artículo 17 N° 7 de la Ley de la Renta invocado, determinándose en estos autos que ello no aconteció, de manera que al confirmar los jueces del fondo la sentencia de primer grado que rechazó la reclamación interpuesta en contra de la decisión de no dar lugar a dicha solicitud no han incurrido en los errores de derecho denunciados, motivo por el cual el recurso de casación en el fondo no puede prosperar." Como se observa en el fallo, el debate debe ser si la Resolución impugnada se ajusta a los antecedentes de hecho y de derecho tenidos a la vista al momento de dictar la mencionada resolución, de manera tal que no es posible dar lugar a lo solicitado por la reclamante, toda vez que la Resolución se ajusta a derecho. Conclusión La resolución recurrida cumple con todos los requisitos de validez del acto administrativo y se fundamenta en que la reclamante no aporta la documentación solicitada y no acredita las pérdidas invocadas ni el derecho a la devolución. Por lo tanto, el Serv

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 1218