# Jurisprudencia SII - GR-15-00035-2013

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 811
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2014-07-15
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Primer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-15-00035-2013
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
ARTÍCULO 31 N° 3 DE LA LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA - ARTÍCULO 11 DE LA LEY N°19.880

## Contenido
El Servicio no podría haber resulto con mayor fundamento, puesto que el contribuyente no concurrió ni aportó los antecedentes requeridos y el Servicio no contaba con la información necesaria para evaluar, afirmativa o negativamente la declaración. En relación a la solicitud de devolución, el actor no probó los puntos de prueba relativos a la recepción de la inversión en Estados Unidos, ni tampoco las operaciones de negociación de deuda entre un banco prestamista y las sociedades que realizaron las inversiones. ARTÍCULO 31 N° 3 DE LA LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA - ARTÍCULO 11 DE LA LEY N°19.880 Pago Provisional por Utilidades Absorbidas – Fundamentación del Acto Administrativo El Primer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana acogió en parte un reclamo contra de la Resolución que declaró improcedente la devolución del saldo retenido por concepto de Pago Provisional por Utilidades Absorbidas. La resolución impugnada indica que la reclamante no acompañó los antecedentes requerido para verificar la exactitud de la Declaración de Impuesto a la Renta, por lo que la Declaración se consideró “no fidedigna”, lo que impide considerar como pago provisional el impuesto a la Renta de Primera Categoría con que se vieron afectadas en su oportunidad las utilidades tributarias generadas. El actor fundamentó su reclamo en: (i) la falta de fundamento manifiesto de la Resolución impugnada, señalando que ésta se limita a informar que la declaración de renta ha sido seleccionada para revisar el crédito de primera categoría, sin indicar cuál es la irregularidad, siendo -a su vez- el fundamento para rechazar la devolución ambiguo y vago; (ii) en cuando al fondo sostuvo, en primer lugar, la existencia de un error involuntario al declarar los retiros presuntos el cual solicitó corregir, y; (iii) también en cuanto al fondo, pero relacionado con la procedencia de la devolución, en síntesis señaló que la perdida se originó producto de inversiones realizadas en el mercado inmobiliario estadounidense, en donde se perdió todo lo invertido fruto de la crisis “sub-prime”, por tanto en aplicación de las normas de determinación de la renta líquida imponible correspondía su imputación. El Servicio evacuó el traslado conferido señalando que la reclamante no concurrió ni aporto los antecedentes requeridos para justificar la devolución de impuestos solicitada, motivo por el cual se emitió la Resolución reclamada. De acuerdo a lo anterior, el Servicio señaló que se vio impedido de fiscalizar la declaración de impuestos presentada. Por otra parte, el SII sostuvo que la Resolución cumple con todos los requisitos de validez del acto administrativo: hay investidura regular, se actúa dentro de la competencia y se otorga bajo las formas y proveimientos previstos por el legislador con la debida fundamentación. Finalmente, el Servicio sostuvo la improcedencia de la devolución por falta de acreditación y por cuanto el gasto no cumple siquiera con los requisitos Generales del Gasto establecido en el artículo 31 inciso 1° de la Ley de Impuesto a la Renta. El Tribunal señaló que en autos se observa claramente que el Servicio no podría haber resulto con mayor fundamento, puesto que no contaba con la información necesaria para evaluar, afirmativa o negativamente, ya que solo contaba con las cifras declaradas y solicitadas.  En cuanto al fondo, el tribunal accedió a la rectificación del Formulario 22 en aquella parte que declara los retiros presuntos. Finalmente, en relación a la solicitud de devolución, el sentenciador señaló que el actor no probó los puntos de prueba toda vez que no acredito la recepción de la inversión en Estados Unidos, ni tampoco las operaciones de negociación de deuda entre un banco prestamista y las sociedades que realizaron las inversiones. El texto de la sentencia es el siguiente: “RIT:	GR-15-00035-2013 RUC:  13-9-0000233-k LAPM/cav Santiago, quince de julio de dos mil catorce VISTOS: Uno. A fojas 1 con fecha 8 de marzo de 2013, comparece XXX, abogado, cedula nacional de identidad N° XXX, en representación de XXX, RUT N° XX.XXX.XXX-X, ambos domiciliados para estos efectos en XXX, (en adelante XXX, la reclamante o la Sociedad) interponiendo reclamo tributario en contra de Resolución Exenta N° 113000000211 de fecha 19 de Noviembre de 2012 (en adelante la Resolución) de la Dirección Regional Metropolitana Santiago Centro del Servicio de Impuestos Internos, representada por don XXX, Director Regional, ambos domiciliados en XXX (en adelante el Servicio, el SII o el reclamado), apoyando su acción en los siguientes fundamentos de hecho y de derecho: Antecedentes de la Resolución La resolución indica que la reclamante no acompañó los antecedentes requeridos para verificar la exactitud de la Declaración de Impuesto a la Renta, Formulario 22 Folio N° 232385152, correspondiente al año tributario 2012 (en adelante AT 2012), por lo cual la Declaración se consideró "no fidedigna", por lo cual no se acredita la pérdida tributaria y/o los créditos por concepto de impuesto de Primera Categoría", lo que impide considerar como pago provisional el impuesto a la Renta de Primera Categoría con que se vieron afectadas en su oportunidad, las utilidades tributarias generadas en ejercicios anteriores. Por otra parte, la Resolución detecta diferencias entre la Declaración de Impuestos Anuales a la Renta y la información del Servicio, Lo anterior se relaciona con el AT 2012, periodo en que la reclamante declara una pérdida tributaria equivalente a $-107.115.951 y solicitó una devolución por concepto de Pago Provisional por Utilidades Absorbidas ascendente a $37.963.382. Fundamentos del reclamo La reclamante divide su reclamación en dos partes: 1. Falta de fundamento de la Resolución y 2. Procedencia de las pérdidas invocadas. 1. Falta de fundamento manifiesto de la Resolución De acuerdo al artículo tercero de la Ley N° 19.880, el acto administrativo debe cumplir con una serie de requisitos que permitan afirmar su validez, permitiendo de esta forma que su destinatario no vea infringidos o limitados sus derechos por medio de un acto abusivo. Tanto la ley como la jurisprudencia de nuestros Tribunales de Justicia, han determinado un contenido mínimo que deben cumplir estos actos. En diversos pasajes de la Ley N° 19.880, se establece la necesidad que el acto administrativo sea correctamente fundado y motivado. La reclamante cita los siguientes Artículos: Artículo 11 inciso segundo: "Los hechos y fundamentos de derecho deberán siempre expresarse en aquellos actos que afectaren los derechos de los particulares, sea que los limiten, restrinjan, priven de ellos, perturben o amenacen su legítimo ejercicio, así como aquellos que resuelvan recursos administrativos". Artículo 16: "El procedimiento administrativo se realizara con transparencia, de manera que permita y promueva el conocimiento, contenidos y fundamentos de las decisiones que se adopten en él". Artículo 41 inciso 4°: "Las Resoluciones contendrán la decisión, que será fundada". De lo anterior, es claro que el acto administrativo debe contener los fundamentos de hecho y legales que llevan a tomar un determinado dictamen. Así lo ha dicho la Ilustrísima Corte de Apelaciones en un recurso de reclamación contra sentencia definitiva del Tribunal de Contratación Pública, Rol 8273-2007: SÉPTIMO: Que, en lo tocante a la fundamentación de las Resoluciones de Adjudicación como la de la especie, debe tenerse en cuenta finalmente que, a juicio de esta Corte y en el marco de lo dispuesto en la Ley N° 19.880, la necesidad de fundamentación constituye una formalidad indispensable precisamente para dejar constancia indubitada de lo actuado y para evitar perjuicio a los particulares. Se sigue de ello que la falta de fundamentación de la Resolución constituye un vicio que afecta la validez del acto administrativo; que, atendida la naturaleza del acto, su fundamentación es un requisito esencial del mismo, desde que sin el, el acto deviene en una afectación inmerecida de los intereses de los terceros directamente interesados (...) El Servicio, como órgano de la Administración, se encuentra obligado a fundamentar sus decisiones, incorporando los razonamientos y datos necesarios para la acertada inteligencia y comprensión de sus actos administrativos. La contrapartida de esto es el derecho esencial del administrado para impugnar o enjuiciar la decisión de la Administración cuando estime que esta sea arbitraria o ilegal. El Tribunal Tributario y Aduanero de la Araucanía, en la causa RIT GR-08-00053-2012, sostuvo: DÉCIMO SEGUNDO: “Que, en este sentido, es necesario tener presente que, aun cuando el contribuyente no aporte en sede administrativa los antecedentes requeridos en el transcurso de la fiscalización, el Servicio de Impuestos Internos igualmente se encuentra obligado a emitir actos fundados y motivados". La Resolución no cumple con la exigencia legal antes analizada, por lo cual no es un acto administrativo válido, al haberse omitido este requisito. Simplemente se limita a informar, respecto de la observación F77, que la declaración de renta del contribuyente ha sido seleccionada para revisar el crédito de primera categoría declarado en el código [167] del Formulario 22. Sin embargo, no indica cuál es la irregularidad que impide conceder la devolución requerida. Más aun, en atención a que el contribuyente no respondió la notificación formulada, el Servicio, junto con rechazar en lo principal la solicitud de devolución, cataloga arbitrariamente la contabilidad como "no fidedigna", sin esgrimir las razones de hecho o normas legales o reglamentarias infringidas que avalen tal calificación. Por otra parte, la Resolución, en su Considerando Tercero, no da por acreditada la pérdida tributaria y/o los créditos por concepto de impuesto de primera categoría que en ella indica, lo que impide considerar como pago provisional el Impuesto a la Renta de Primera Categoría (...) De lo anterior, resulta evidente que la supuesta fundamentación para el rechazo a la devolución es ambigua y vaga, por lo cual no cumple con la precisión que permita una comprensión de la argumentación del Servicio para negar la petición formulada por mi representada. La utilización de las conjunciones "y/o" es un contrasentido, desde que implica que la impugnación del Servicio se refiere a la falta de acreditación de la pérdida tributaria "y" (conjuntamente) de los créditos de primera categoría, o por el contrario, resulta excluyente de solo una de ellas al utilizar la conjunción "0", lo que impide a esta parte tener cabal conocimiento del verdadero fundamento de la negativa resuelta en el acto reclamado. Al respecto, el Tribunal Tributario de la Araucanía, en causa RIT GR-08-00024-2011, la confirmada por la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Temuco, en sus considerandos 12 y 13, anuXXXdo la Resolución que denegó la devolución de PPUA: Décimo segundo: “Que, es preciso indicar que las menciones efectuadas en la Resolución Exenta N° 109201000009, impugnada en autos, no clarifican en cuál de las situaciones descritas por la respectiva glosa se encuentra la contribuyente, es decir, si califica en todas las situaciones mencionadas o solo en algunas de las descritas, ya que no precisa a cual de las inconsistencias se ha querido referir, o en su defecto si se remite a todas las mencionadas, atendida la forma en que se han redactado las observaciones, las cuales se encuentran enunciadas con la ilacion "y/o" sin mayor explicación" (énfasis agregados). Décimo tercero: Que, de acuerdo a lo señalado precedentemente, no es posible comprender claramente de la Resolución reclamada en autos cual constituye la motivación de la misma, ya que esta solo reproduce observaciones de carácter genérico, por lo que se dificulta deducir cuales y en qué forma las observaciones efectuadas por el Servicio de Impuestos Internos justifican y fundamentan la negativa a acceder a la devolución solicitada por la reclamante". (Énfasis agregados)” En conclusión, atendida la jurisprudencia y las normas legales citadas, es posible concluir que la Resolución no cumple un requisito esencial que impide afirmar la validez de la misma. La falta de fundamentación del acto por el cual rechaza la devolución es el motivo por el cual dicha Resolución debe ser dejada sin efecto. 2. Fundamentos de fondo A) Situación de Retiros Presuntos Declarados en AT 2012 La Resolución, en la Observación B02, determinó que: "El monto de los retiros presuntos para el ejercicio, declarado en el código [275], recuadro N° 6, de su Formulario 22 no corresponde con lo informado por Ud. a través de Formulario 1886". En este contexto, resulta fundamental señalar que, tal como consta en la Declaración Jurada N° 1886, Folio N° 783801, de 29 de marzo de 2012, los retiros presuntos informados fueron, para XXX, con un 99.9% de participación, por $2.392.455 y para XXX, con un 0.1% de participación, por $2.395. La suma asciende a $2.394.849, cifra que corresponde con lo declarado en la Declaración Jurada. Ahora bien, en la Declaración Anual sobre Impuesto a la Renta del AT 2012, se declararon en el Recuadro N° 6, código [275], "Retiros", la suma de $3.394.849. Por un error, este monto declarado fue superior en exactamente $1.000.000 al efectivamente retirado y declarado por los socios. Así las cosas, no es del caso presumir que se está en presencia de información "no fidedigna", o cualquier otra circunstancia distinta a un error involuntario al declarar las cifras respectivas en el Formulario 22, Folio N° 232385152, frente a lo cual solicito poder corregir dicho error, o bien, en el ámbito de las facultades que la ley confiere, sea el propio Servicio quien subsane el vicio incurrido, de conformidad al Artículo 6 B N° 5 del Código Tributario. B) Procedencia del Crédito de Primera Categoría por PPUA La Resolución señala: "Que el contribuyente no aportó los antecedentes requeridos mediante la Notificación N° 120202156, para proceder a verificar la exactitud de la información consignada en su Declaración, por lo cual se considera como "no fidedigna". Dado lo anterior, se tiene por no acreditada la pérdida tributaria y/o los créditos por concepto de impuesto de primera categoría, lo que impide considerar como pago provisional el Impuesto a la Renta de Primera Categoría, con que se vieron afectadas, en su oportunidad, las utilidades tributarias generadas en ejercicios anteriores. i.	Inversión que da origen a la pérdida tributaria impugnada Mediante la Declaración Jurada Simple de fecha 29 de octubre de 2008, dirigida al Director Regional, ingresada el 4 de noviembre de 2008 en la Secretaria del Departamento de Resoluciones de la Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente del Servicio de Impuestos Internos, se informó de una inversión en el extranjero efectuada el 15 de julio de 2008, en la sociedad extranjera XXX, Inc, domiciliada en Estados Unidos. La reclamante, el 15 de julio de 2008 compró el 54.045% de participación en XXX Inc. (2008) por US$ 540.450. Luego aportó el 45,955% por el monto de US$ 459.550. Ambas operaciones se acogieron al Capítulo XII del Banco Central de Chile, completando el millón de dólares de inversión. El Capítulo XII del Compendio de Normas de Cambios Internacionales del Banco Central de Chile contiene las disposiciones aplicables a la remesa de divisas o disposición de fondos, por montos superiores a 10.000 dólares o su equivalente en otras monedas extranjeras, que personas domiciliadas o residentes en Chile, etc, remesen al extranjero o utilicen en el exterior, con el objeto de realizar inversiones, constituir depósitos u otorgar créditos. ii.	Sociedades Receptoras de la Inversión en Estados Unidos La inversión de US$1.000.000 efectuada por XXX fue recibida por XXX Inc, (la inversión fue el aporte del 100% de esta). A su vez, XXX Inc era socia e inversionista de XXX, la cual era propietaria del 100% de los derechos de XXX, la cual era propietaria del 100% de los derechos sociales XXX, en definitiva la propietaria de los siguientes bienes inmuebles que se indicarán a continuación. iii.	Contexto económico en que se verifica la pérdida tributaria La inversión era en proyectos XXX. Dichos proyectos inmobiliarios se llevaron a cabo en los siguientes bienes raíces: -	150 XXX; -	150 XXX, y -	151 XXX. Desafortunadamente, dichos negocios se vieron afectados por Crisis Hipotecaria o Subprime, en la cual, precisamente el uso de hipotecas de alto riesgo fue la causa de la burbuja inmobiliaria, puesto que muchos consumidores tuvieron acceso a créditos para adquirir viviendas, acelerándose la construcción de viviendas, llegando un momento en que los adquirentes de hipotecas de alto riesgo, no pudieron pagar sus créditos y las entidades que los habían financiado se vieron en dificultades para recuperar su inversión, a tal punto que muchas se declararon en quiebra o se disolvieron. iv.	Disolución de XXX Inc: Generación de pérdida tributaria por la inversión en el exterior XXX Inc., fue debidamente disuelta por autorización de su Directorio y sus accionistas de conformidad a lo dispuesto en el artículo 275 a) y b) de la Ley de Sociedades del Estado de XXX, el 15 de Diciembre de 2011. a. Balance General Según el Balance General de la reclamante, (Folio N° 0002101), en el ejercicio comercial 2011, AT 2012, Cuenta N° 1301040 "XXX", había una inversión ascendente a $539.801.780, correspondiente al US$ 1.000.000, ajustados según el tipo de cambio fijado por el Banco Central de Chile y por efecto de Corrección Monetaria de acuerdo al artículo 41 N° 4 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. Así, al producirse la pérdida total de lo invertido en Estados Unidos, la Cuenta N° XXX ("Inversión XXX"), quedó en $0. b. Determinación Renta Líquida Imponible Los Artículos 29 al 33 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, reguXXX la forma en que se determina la Renta Líquida Imponible del Impuesto de Primera Categoría, en que se permite la deducción de las pérdidas tributarias sufridas por el negocio o empresa durante el año comercial a que se refiere el impuesto, reguladas en el Artículo 31 N° 3 de la Ley de la Renta. Producto de la ausencia total de retorno de la inversión experimentada por mi representada en EE.UU., al haber perdido TODO el dinero invertido, se generó una pérdida en el AT 2012, periodo en el cual la reclamante declara una pérdida equivalente a $- 107.115.951, que dio lugar a un crédito por utilidades absorbidas de $33.788.000, el cual, fruto del reajuste correspondiente, arrojó un saldo de Pago Provisional por Utilidades Absorbidas de $37.963.382, según lo declarado en el Recuadro N° 2, códigos [167] y [747] del Formulario 22, Folio N° 232385152, cuya devolución fue erróneamente rechazada por el Servicio de Impuestos mediante la Resolución reclamada. Por lo tanto, en mérito de lo expuesto y las disposiciones legales alegadas, solicita la reclamante que se deje sin efecto la Resolución y se acoja la solicitud de devolución impetrada en la Declaración Anual de Impuesto a la Renta del AT 2012, con costas. Dos. El 3 de abril de 2013, a fojas 18, el Servicio de Impuestos Internos evacúa el traslado, argumentando lo siguiente: Antecedentes de la resolución reclamada La reclamante solicitó devolución de $37.963.382, por concepto de Pagos Provisionales por Utilidades Absorbidas. Mediante notificación N° 1202021560 de 14.06.2012, de conformidad a lo dispuesto en los artículos 59 y 60 del Código Tributario, se le requirió que acreditara la procedencia de la devolución invocada por el Impuesto de Primera Categoría contenida en la Declaración de Renta Folio 232385152 AT 2012, referente a la pérdida Tributaria y/o los créditos por conceptos de impuestos de Impuestos de Primera Categoría con la correspondiente documentación de respaldo respectiva. Además, se constataron diferencias respecto al monto de los retiros presuntos para el ejercicio. En esta notificación se le requirió al contribuyente que acompañara diversos documentos. Ya que la reclamante no concurrió ni aportó los antecedentes requeridos, el 19 de noviembre del 2012 se emitió la Resolución Exenta N° 113000000211, negando lugar a la devolución solicitada. El 31.01.2013 la contribuyente solicitó Revisión de la Actuación Fiscalizadora (RAF), respecto de la resolución reclamada, la cual fue denegada por medio de Resolución Exenta N° 131 de 25.02.2013. Tampoco aquí acompaña antecedente alguno que permita acreditar la pérdida tributaria que invoca para hacer valer su derecho de devolución. Improcedencia del reclamo Para acceder a la devolución solicitada la reclamante debía acreditar la existencia de pérdidas tributarias y la existencia de utilidades acumuladas registradas en el Libro FUT con sus respectivos respaldos, lo que no se verifica en la instancia Administrativa, ni en la Solicitud de Revisión Fiscalizadora (RAF) ni en este reclamo, debido a que el contribuyente no acompañó los antecedentes en que se fundan las pérdidas tributarias que pretende hacer valer. De acuerdo al Artículo 21 del Código Tributario, corresponde al reclamante acreditar ante el Servicio, con los documentos, libros de contabilidad u otros medios que la ley establezca, en cuanto sean necesarios u obligatorios para él, los elementos esenciales que supuestamente le harían titular del derecho a la devolución requerida. Dichos antecedentes debían estar orientados a comprobar, a lo menos, la efectividad de la pérdida, que se encontraba incorporada en el Libro Fondo de Utilidades Tributables; que guarda armonía con el Balance General, que se determinó correctamente su Renta Líquida Imponible y que las partidas que daban origen a la pérdida tributaria se relacionaban con su giro (Ilustrísima Corte de Apelaciones de San Miguel Rol N° 128-2011, Excelentísima Corte Suprema Rol N° 3479-2009 y Ilustrísima Corte de Apelaciones de Concepción Rol N° 991-2008). En la fiscalización se requirió documentación (mediante la notificación N° 120202156 de fecha 14 de junio del 2012), requerimiento que no fue cumplido. Ante tal escenario, el Servicio se vio impedido de fiscalizar y debió resolver la solicitud de devolución con el solo mérito de la declaración del Formulario N° 22 del AT 2012 y la información de los sistemas informáticos, insuficientes para comprobar la concurrencia de las circunstancias recientemente señaladas. El Servicio tiene la facultad de examinar las Declaraciones de impuestos presentadas por los contribuyentes, especialmente cuando contienen una solicitud de devolución como en autos, la cual no obliga a aquel a entregarla, ya que puede ejercer sobre dicha declaración sus facultades fiscalizadoras. , conforme se desprende de las disposiciones legales recientemente citadas. La Ilustrísima Corte de Apelaciones de Concepción, en Rol 85-2012 señala que la declaración de impuestos constituye una mera expectativa para el recurrente no siendo titular de un derecho indubitado ya que esas Declaraciones tienen el carácter de provisorias debido a la facultad del Servicio para examinar y revisar las Declaraciones presentadas por los contribuyentes. Inexistencia de la falta de fundamentación de la resolución reclamada La resolución cumple con todos los requisitos de validez del acto administrativo: hay investidura regular, se actúa dentro de la competencia y se otorga bajo las formas y procedimientos previstos por el legislador, de acuerdo a lo señalado en el artículo 7 inciso primero de la Constitución: En primer lugar, fue dictado por un funcionario con investidura regular como es el Director Regional de la Dirección Regional Metropolitana Santiago Centro del Servicio de Impuestos Internos, dentro de la competencia que le fue otorgada por el DFL N° 7 de 1980 y dictado conforme a los procedimientos legales de los artículos 21, 59 y siguientes del Código Tributario y artículos 31 N° 3 de la Ley de Impuesto a la Renta. Asimismo, la fundamentación de la Resolución es la siguiente: la devolución se deniega porque no se pudo verificar lo dicho por el contribuyente en su declaración, debido a que la reclamante no acompañó la documentación que sustentaba las pérdidas invocadas en su declaración de renta AT 2012. La reclamante evitó el procedimiento de auditoría al no acompañar la documentación que sustentaba su derecho a devolución. Se reitera que la declaración de impuestos es una mera expectativa sobre la devolución solicitada, ya que el contribuyente no tiene un derecho indubitado y debe demostrar su procedencia ante el Servicio. En consecuencia, la Resolución cumple con las exigencias del artículo 7° de la Constitución Política de la República, y aquellas de los artículos 11 inciso segundo y artículo 41 inciso cuarto de la Ley N° 19.880 y artículo 13 inciso segundo de la Ley 18.575. Aún más, el contribuyente sigue sin acreditar la pérdida señalada en su declaración de impuesto y sin acreditar su derecho a devolución, debido que ni siquiera su reclamo se encuentra fundado con los antecedentes que la ley le obliga a mantener y presentar cuando son requeridos por el Servicio. Por otro lado, si la reclamante trata de alegar la nulidad del acto administrativo„ debe tenerse presente que el Tribunal Tributario y Aduanero no es competente para conocer de estas materias, toda vez que el ámbito de sus atribuciones se encuentran entregadas por lo establecido en la ley 20.322, siendo el Tribunal competente para conocer de las nulidades de los actos administrativos son los Tribunales Ordinarios de Justicia. Improcedencia de la devolución solicitada por el contribuyente El Pago Provisional por Utilidades Absorbidas (PPUA), establecido en el artículo 31 N° 3 de la Ley de Impuesto a la Renta, es el monto del Impuesto de Primera Categoría pagado correspondiente a las utilidades acumuladas, es decir no distribuidas ni retiradas, que deben estar registradas y respaldadas en el Libro FUT y que fueron absorbidas por las pérdidas tributarias del ejercicio y que constituyen un crédito para su titular. Para ello, es indispensable que: 1)	Que existan pérdidas tributarias acreditadas fehacientemente y 2)	Que existan utilidades acumuladas registradas en el Libro FUT con sus respectivos respaldos En autos esto no se verifica, debido a que la reclamante no acompañó ni en el proceso de Auditoría ni en la Revisión de la Actuación Fiscalizadora (RAF) la documentación con la cual se acredita la supuesta pérdida tributaria que pretende hacer valer: no acreditó la correcta determinación y procedencia de la solicitud de Pagos Provisionales por Utilidades Absorbidas (PPUA), ya que debió haber presentado en su oportunidad, antecedentes contables. En lo que atañe a las pérdidas tributarias, éstas nunca fueron acreditadas fehacientemente por el reclamante, sin cumplir siquiera con los requisitos Generales del Gasto del artículo 31 inciso 1° de la Ley de Impuesto a la Renta, consistentes en: a) que se trate de gastos necesarios para producir la renta; b) que no se encuentren ya rebajados como parte integrante del costo directo de los bienes y servicios requeridos para la obtención de la renta; c) que haya incurrido efectivamente en el gasto, sea que este se encuentre pagado o adeudado al término del ejercicio; y d) que se acrediten y justifiquen fehacientemente ante el Servicio de Impuestos Internos. Esto se debe a que el contribuyente no acompaña la contabilidad, que es donde debe constar la pérdida tributaria, así como tampoco acompaña el Libro FUT donde deben constar las utilidades acumuladas, para poder impetrar este derecho a devolución. Al respecto, a la reclamante le es plenamente aplicable lo prescrito en los artículos 16 y 17 del Código Tributario, que disponen que las personas que deban acreditar rentas efectivas, deben hacerlo mediante contabilidad fidedigna, salvo norma en contrario. En consecuencia, como la reclamante se encuentra sometida al régimen de rentas efectivas, tiene la obligación de acreditar las pérdidas mediante contabilidad que refleje claramente el movimiento y resultado de sus negocios, a menos que una disposición expresamente establezca un mecanismo diferente. Este criterio lo sostuvo el Tribunal Tributario y Aduanero de Antofagasta, en causa RIT GR-03-00014-2011, que en lo atingente a la acreditación de las pérdidas indica: Décimo Cuarto: “Que, la devolución solicitada por la reclamante en su declaración anual de Impuesto a la Renta AT 2008, folio 98055768, corresponde a lo que se conoce como PPUA, es decir, una devolución de aquel Impuesto de Primera Categoría que fue pagado por aquellas utilidades que posteriormente son absorbidas por pérdidas tributarias, en conformidad a lo establecido en el inc. 2° del N° 3 del artículo 31 de la Ley de Impuesto a la Renta. Por lo tanto, en aquellos casos en que el organismo fiscalizador impugna esta solicitud, tendrá plena aplicación la carga probatoria establecida para el contribuyente en el inciso 1° del art. 21 del Código Tributario, debiendo probar su derecho a percibir el mencionado PPUA, con los documentos, libros de contabilidad, y demás pruebas con la amplitud que permite el inciso 10 del artículo 132 del Código Tributario..." "Décimo séptimo: Que, atendido a que la reclamante es un contribuyente clasificado en la Primera Categoría de la Ley de Renta, obligado a llevar contabilidad completa para efectos de acreditar renta efectiva, cabe aplicar a su respecto lo prescrito en el artículo 17 del Código Tributario..." La reclamante habla sobre una inversión en el exterior que consta en una declaración jurada que hizo ante el Servicio de Impuestos Internos, específicamente ante la Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente. Sin embargo, se aun así se debe demostrar con los antecedentes contables correspondientes, porque esa inversión genera la pérdida que utiliza en su declaración de impuesto a la renta y pudiera generar la devolución que pretende. La reclamante debe demostrar, en los términos del artículo 21 del Código Tributario, cómo se genera la pérdida de dicha inversión, así como acomp

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 811