# Jurisprudencia SII - GR-19-00011-2013

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 2955
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2014-02-20
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región del Libertador General Bernardo O`Higgins
- codigo_pronunciamiento: GR-19-00011-2013
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
ARTÍCULO 31 DE LA LEY DE IMPUESTO A LA RENTA

## Contenido
Conforme a lo dispuesto en el artículo 31 de la Ley de Impuesto a la Renta, todo gasto, entre otros requisitos, debe ser acreditado para que sea procedente su deducción de la Renta líquida. ARTÍCULO 31 DE LA LEY DE IMPUESTO A LA RENTA GASTOS NECESARIOS El Tribunal Tributario y Aduanero de la Región del Libertador Bernardo O’Higgins rechazó un reclamo en contra de la Resolución Exenta que denegó la devolución solicitada, correspondiente a los pagos provisionales mensuales pagados. En cuanto a los fundamentos señalados por el reclamante, estos se dirigen -básicamente-  a desvirtuar las observaciones formuladas por el órgano fiscalizador que sustentan la resolución impugnada, solicitando finalmente que se proceda a la devolución respectiva. Por su parte, el Servicio sostuvo en su contestación, que la declaración de impuesto correspondiente al AT 2012, se encontraba observada por subdeclarar ingresos por un monto de $383.412.716; además no se ha acreditado por el contribuyente el gasto por remuneraciones por el periodo tributario respectivo; y que la resolución reclamada se encuentra exenta de vicios de ilegalidad o errores de mérito. El SII señaló, además, que en sede judicial resultaba improcedente realizar una auditoría o revisión de la declaración anual de impuestos a la renta del reclamante. Afirmando que al no existir vicios de legalidad respecto de la Resolución impugnada, no resultaba posible acceder a la reclamación; toda vez que ella se dictó válidamente conforme a los antecedentes con se disponía al momento de emitirla; que hacían improcedente la devolución solicitada. De acuerdo al Tribunal el propio contribuyente ha aceptado la validez formal de la Resolución reclamada, toda vez que en su reclamo nada ha alegado a su respecto; ni tampoco lo hizo al momento de presentar su solicitud de revisión de la actuación fiscalizadora en el mes de enero de 2013. Luego, respecto del segundo punto de prueba, esto es, la efectividad y monto de los ingresos obtenidos por la reclamante durante el año tributario 2012, el monto declarado por el contribuyente en su formulario 22, ha sido cuestionado por el Servicio por encontrarse, a juicio del órgano fiscalizador, los ingresos subdeclarados, el Tribunal concluyó que -si bien no obedece a una correcta técnica contable- el monto cuestionado fue en definitiva declarado no existiendo perjuicio fiscal, desvirtuando así esta observación. . En cuanto a la observación relacionada a un gasto en remuneraciones probablemente excesivo, el sentenciador sostuvo que no se ha podido establecer, conforme a lo señalado en los considerandos precedentes, la efectividad y monto del gasto cuestionado Por tanto, el Tribuna concluyó que en definitiva no era posible acceder a la petición del contribuyente toda vez que no se han desvirtuado en su totalidad los fundamentos del acto reclamado. El texto de la sentencia es el siguiente: “Rancagua, 20 DE FEBRERO DE DOS MIL CATORCE. VISTOS: UNO : La presentación de fojas 1, de fecha 26 de marzo de 2013, por la cual, en lo principal, comparece don YY , empresario, cédula de identidad nacional N° 0, en representación de XX , RUT N° 0, ambos domiciliados en ccccccc, quien deduce reclamo en contra de la Resolución N° 2060101000017, de fecha 19 de noviembre de 2012, emitida por el Servicio de Impuestos Internos, fundando su pretensión en los antecedentes de hecho y de derecho que se resumen a continuación. Sostiene el reclamante que mediante la resolución reclamada se denegó por el Servicio de Impuestos Internos, en adelante indistintamente el “Servicio” o simplemente el “SII”, la devolución solicitada, por un monto de $129.790.739, correspondiente a los pagos provisionales mensuales pagados durante el año 2011 y utilizados en la declaración de impuestos de la renta del Año Tributario 2012. La negativa se funda en que no se ha habrían aportado antecedentes suficientes que permitan verificar la exactitud de la información contenida en la declaración de impuesto a la renta del contribuyente del Año Tributario 2012 (Formulario 22). Señala además el reclamante, que presentó al SII, solicitud de revisión de la actuación fiscalizadora, y en cuya virtud, con fecha 19 de marzo de 2013, le fue notificada Resolución Exenta N° 75 de 14 de marzo de 2013, la cual rechaza la petición de devolución, señalando que no se ha logrado desvirtuar lo expuesto por el Servicio de Impuestos Internos, respecto de la solicitud de devolución de la cifra antes señalada; e indicando que le restan 7 días hábiles para deducir la respectiva reclamación. Que en cuanto a las observaciones formuladas por el ente fiscalizador en la resolución objeto de la reclamación, el contribuyente indica que son las siguientes: a) Observación A08 : Los ingresos obtenidos durante el año que está siendo fiscalizado, es decir, año tributario 2012, y consignados en el formulario 22, códigos 628, 851, 629 o 651, no se encontrarían totalmente declarados, señalando además, que la operación efectuada por el contribuyente, constituye claramente una subdeclaración de impuestos. Al respecto, alega el reclamante, que los ingresos declarados en los formularios 29 correspondientes a los periodos tributarios de Enero a Diciembre de 2011, ascienden a la suma total de $6.204.620.799.-, de los cuales se debe descontar la cantidad de $14.000.000.-, correspondientes a la nota de crédito N° 139, que no fue adjuntada a la declaración del mes de noviembre de 2011, pero si al reclamo, con lo cual los ingresos anuales alcanzan una cifra de $6.190.620.700, esta suma, comparada con los ingresos del giro devengados o percibidos declarados, ascendentes a $5.807.208.053.-, se obtiene una diferencia de $383.412.716, suma que fue consignada en el código 639 del formulario 22, cómo gasto rechazado o no aceptado, constituyendo dicha suma una exclusión de gastos, que si bien no se agregaron en el código 628, son parte de la utilidad y constituyen un agregado a la renta líquida imponible. Esto obedece a un control de provisión financiera, no asistiendo al Servicio la facultad de obligar a un contribuyente a llevar un control de cuentas de carácter tributario, cuando la contabilidad debe ser financiera. b) Observación A09 : Observación, por la cual se objeta el monto utilizado como gastos por remuneraciones, a que se refiere el artículo 31 N° 6 de la Ley de la Renta, y declarado en el recuadro N° 2 , código 631, por cuanto éste podría ser excesivo. El reclamante señala que el código N° 631 del formulario 22, registra la suma de $3.390.336.637, monto que corresponde a la sumatoria de las cuentas contables relativas a la centralización del libro de remuneraciones, las cuales incluyen, finiquitos, preavisos, indemnizaciones por años de servicio, vacaciones proporcionales, etc. Documentación que dice acompañar en el primer otrosí de su presentación y de la cual se obtiene, de manera clara y contundente que la suma indicada corresponde al gasto por remuneraciones. Agrega que entre septiembre y octubre de 2011, se finiquitó aproximadamente al 95% del personal por termino anticipado de contratos suscritos con ZZ Chile división El teniente, ascendiendo la suma total de finiquitos a la cantidad de $250.000.000, la que no estaba provisionada, y no fue incluida en la declaración jurada N° 1887, por un error de forma, pues la existencia de desembolsos o gastos por remuneraciones están claramente acreditados. Luego indica, que la referida declaración jurada fue rectificada ante el Servicio de Impuestos Internos con fecha 13 de marzo de 2013. Acompañando la rectificatoria de esta declaración en el primer otrosí de su presentación. c) Observación F53 : Objeción referida al hecho de no haber concurrido el contribuyente a las oficinas del Servicio de Impuestos Internos, al ser requerido por años tributarios anteriores a objeto de resolver diferencias en el formulario 22. Al efecto, el reclamante señala que concurrió en numerosas oportunidades el contador de la empresa, agregando que los periodos tributarios 2010 y 2011 fueron regularizados con fecha 15 y 18 de marzo de 2013 respectivamente. Luego, en el siguiente capítulo se refiere a los elementos de derecho, indicando que se cumple con cada uno de los requisitos que lo autorizan a deducir el reclamo y que su solicitud de devolución de pagos provisionales mensuales por $129.790.739.-, se funda en los artículos 8 bis del Código tributario, artículos 84, 94, 95 y 97 en relación con el artículo 29 de la Ley de la Renta. Finalmente, solicita tener por deducida reclamación en contra de la Resolución que denegó de los pagos provisionales mensuales por la suma de $129.790.739; acogerla a tramitación y decretar en definitiva, la devolución de los pagos respectivos por la suma antes indicada. En el Primer Otrosí de la presentación de fojas 1, acompaña una serie de documentos que rolan entre las foja 9 a 112, ambas inclusive. DOS : Resolución de fojas 53, de fecha 07 de junio de 2013, en virtud de la cual se resuelve el recurso de reposición deducido por el Servicio de Impuestos de Internos en contra de la resolución de fojas 39, por la cual se tuvo por rectificado el reclamo deducido a fojas 01. La interlocutoria de fojas 53, acoge en parte la reposición declarando que la rectificación de 19 de abril de 2013, rolante a fojas 38, debe considerarse un nuevo reclamo en contra de la Resolución Exenta N° 206101000017 de 19 de noviembre de 2012, el cuál ha sido deducido dentro del plazo legal. La Resolución en cuestión, establece también, que se tiene por rectificada la reclamación, la que para los efectos del plazo previsto en el inciso tercero del artículo 124 del Código Tributario se entiende deducida con fecha 19 de abril de 2013. A continuación, y resolviendo respecto de lo principal de la presentación de fojas 01, el Tribunal confiere traslado al Servicio de Impuestos Internos por el término legal; Tiene por acompañados los documentos descritos en el primer otrosí del reclamo. TRES: La presentación del SII, de fojas 60, de 02 de julio de 2013, por la cual comparece don AA, abogado, evacuando, en lo principal, el traslado deducido en contra de la Resolución Exenta N° 206101000017 de 19 de noviembre de 2013 solicitando, se rechace la reclamación en todas sus partes y se confirme la actuación del Servicio. Los fundamentos esgrimidos por el Servicio se resumen en lo siguiente: En cuanto a los ingresos subdeclarados, rechaza la posibilidad de que el contribuyente pueda hacer rectificaciones a la declaración mensual de impuestos correspondiente al mes de noviembre de 2011 en esta instancia, con el objeto de incluir la nota de crédito N° 139 por $14.000.000. Agrega, que las herramientas que proceden son las dispuestas en el artículo 126 N° 3 y en el artículo 127, ambas disposiciones del Código Tributario, las cuales no han sido intentadas por el reclamante. Por otro lado, y en lo que dice relación con la diferencia de $383.412.716 que se verifica al contrastar el monto declarado por concepto de ingresos en el formulario 22 de la declaración de impuesto a la renta del contribuyente del Año Tributario 2012 y el monto total declarado en los formularios 29, respecto de los periodos enero a diciembre de 2011, en $383.412.716; que el contribuyente clasifica como gasto rechazado y que declaró en el código 639 del formulario 22 correspondiente al año tributario 2012, señala que ello que es conceptual y tributariamente incorrecto, ya que no corresponde sostener que pueda darse el carácter de ingreso a un gasto. Lo anterior, por cuanto, para que un gasto pueda ser considerado como tal, debe existir necesariamente un egreso, careciendo de lógica lo planteado por el reclamante, siendo sólo ello suficiente para comprender que se trata de una subdeclaración de ingresos por un monto ascendente a $383.412.716. Respecto a la falta de acreditación de los gastos por remuneraciones, señala que no solo debe acreditarse el gasto, sino que debe hacerse de manera fehaciente, conforme lo exige el legislador. Por otro lado, se deben cumplir con las exigencias establecidas en los artículos 25 y siguientes del Código de Comercio y artículos 16 a 20 del Código Tributario, normas que establecen los libros que deben ser llevados por los contribuyentes y la forma cómo debe hacerse. Hace hincapié en lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 del Código Tributario en cuanto a la necesidad de contar con la documentación sustentatoria de las anotaciones que se hacen en los libros de contabilidad y auxiliares. Destaca que el contribuyente reclamante, encontrándose notificado para ello, no acompañó la contabilidad ni la documentación de respaldo que permitiera verificar las cantidades consignadas en su declaración de impuesto a la renta Año Tributario 2012. Sólo ahora ha acompañado una serie de documentos que resultan insuficientes para acreditar y justificar de forma fehaciente el gasto, que conforme al artículo 31 de la ley de la renta debe ser acreditado ante el Servicio. Luego, agrega algunas consideraciones relativas al alcance del artículo 21 del Código Tributario, en cuanto al hecho de que la carga probatoria en materia tributaria es del contribuyente, y que por su parte el Servicio no puede prescindir de los antecedentes legalmente presentados por el contribuyente, lo que no significa que el Servicio deba aceptar el mérito que el contribuyente quiera asignarle a dichos documentos. Respecto de la rectificación de la Declaración Jurada 1887, presentada por INTERNET con fecha 13 de marzo de 2013, sostiene que no ha existido un examen de los libros de remuneraciones en los términos del artículo 31 de la ley de la renta. Que la sola aceptación de la Declaración Jurada 1887 por parte del Servicio, no permite que se den por acreditadas las remuneraciones. La corrección no sustituye al proceso de fiscalización requerido para la aceptación o rechazo de los gastos en cuestión. Además, el monto rectificado, tampoco coincide con lo declarado en el código 631 del recuadro N° 2 del formulario 22 correspondiente al Año Tributario 2012. Continua señalando que, en consecuencia, recayendo sobre el contribuyente la obligación de probar y justificar en forma fehaciente el gasto en cuestión, toda vez que por expresa disposición legal pesa sobre él la carga de la prueba, tanto en la etapa de fiscalización como en el presente reclamo, y teniendo en consideración que no ha acompañado documentación tendiente a desvirtuar las imputaciones formuladas por el Servicio, estima que procede rechazar el reclamo interpuesto y confirmar la Resolución N° 206101000017 de fecha 19 de noviembre de 2012. Otro argumento hecho valer por la reclamada en su contestación, es la ausencia de vicios de legalidad o errores de mérito en la resolución que se somete a reclamación, toda vez, que el contribuyente no ha señalado que exista una errónea apreciación de los hechos respecto de los cuales se resuelve. Por el contrario ha indicado que las objeciones efectuadas a su declaración por el Servicio de Impuestos Internos se deben a un error de forma en la Declaración Jurada 1887. Por lo expuesto, según indica, queda de manifiesto, como primer elemento, que, la Resolución impugnada no adolece de ningún vicio de ilegalidad o error de mérito cometido por el Servicio. Asumiendo por su parte el contribuyente, que su declaración de impuesto a la renta del año tributario 2012 fue equívoca. Luego expone, que al no existir vicios de legalidad respecto de la Resolución impugnada, no resulta posible acceder a la reclamación; toda vez que ella se dictó válidamente conforme a los antecedentes con se disponía al momento de emitirla; que hacían improcedente la devolución solicitada. En apoyo de esta alegación el SII, cita jurisprudencia de la Excma. Corte Suprema y de la Corte de Apelaciones de Temuco, recaída esta última, en un fallo del Tribunal Tributario y Aduanero de dicha ciudad. Señala además la entidad fiscalizadora, que en esta sede judicial, resulta improcedente realizar una auditoría o revisión de la declaración anual de impuestos a la renta del reclamante, en la cual solicita la devolución del pago en exceso de impuestos que, presuntamente hubiere, efectuado, por cuanto dicha actividad sería privativa del ente administrativo en virtud del artículo 1° de su Ley Orgánica contenida en el D.F.L. N°7 de 1980. Luego indica, que no es posible admitir, que en esta sede, se efectué una revisión de antecedentes que el Servicio no tuvo a la vista al momento de emitir la resolución denegatoria reclamada, de aceptarse, pasaría a ser el Tribunal el órgano fiscalizador y no el Servicio de Impuestos Internos. Para apoyar su posición, el Servicio cita jurisprudencia de los Tribunales Tributarios y Aduaneros de Concepción y Temuco, que va en el sentido de que la acción fiscalizadora es privativa del ente administrativo. Posteriormente, en el punto 5. De su contestación el SII plantea, que es improcedente otorgar la devolución solicitada por el contribuyente en su reclamación, por cuanto éste nunca aportó antecedentes suficientes o necesarios para verificar la información consignada en su declaración de impuestos anuales a la renta del AT 2012. Señala también, que si bien el contribuyente reconoce un error, este simple reconocimiento no desvirtúa la objeción planteada, toda vez que el Servicio de Impuestos Internos debe realizar verificaciones mínimas de los antecedentes. Por lo demás, indica, la documentación acompañada al reclamo es totalmente insuficiente para lograr establecer el real gasto en remuneraciones por parte del reclamante, pues no se acompaña la documentación de sustento como contratos de trabajo, liquidaciones de sueldo, pagos de cotizaciones previsionales, finiquitos, etc., que permitan establecer que nos encontramos ante gastos autorizados por el artículo 31 inciso tercero N° 6 de la Ley de Impuesto a la Renta. Por las consideraciones expuestas, el SII solicita al Tribunal que se tenga por evacuado el traslado conferido, solicitando también que se confirme la actuación reclamada, desechando el reclamo en todas sus partes, con costas. En el primer otrosí de su presentación el Servicio solicitó tener presente que se valdrá de todos los medios de prueba que establece la ley y en el segundo otrosí objeto los documentos acompañados por la reclamante a fojas 8 y a fojas 20 por no constar su autenticidad ni integridad CUATRO. La resolución de fojas 73, de 05 de julio de 2013, que tuvo por contestado el reclamo; que también tuvo presente los medios de prueba de los cuales se valdrá el Servicio, de recibirse la causa a prueba; y que tuvo por objetados los documentos respectivos confiriendo traslado a la parte reclamante por el término legal. CINCO. La presentación de fojas 75 por la cual el reclamante evacua traslado conferido a fojas 73. SEIS. La presentación de fojas 77 del Servicio de Impuestos Internos, por la cual se revoca el patrocinio y poder conferido al abogado don Mauricio Calvo Arellano y se confiere un nuevo patrocinio y poder al abogado don AA. SIETE. La resolución de doce de julio de 2013, rolante a fojas 78, por la cual, resolviendo la presentación de fojas 75, se tiene por evacuado el traslado respectivo, y se resuelve la presentación de fojas 77, teniéndose por revocado el patrocinio y poder conferido a don Mauricio Calvo Arellano y presente el patrocinio y poder conferido a don AA. OCHO. Resolución de fojas 80, de ocho de agosto de 2013, por la cual se complementa resolución de fojas 78, en el sentido que se deja para definitiva la resolución de la objeción de documentos planteada en el segundo otrosí de la presentación de fojas 60. NUEVE . La resolución de fojas 82, de nueve de agosto de 2013, por la cual se recibe la causa a prueba, la cual, en forma excepcional, fue notificada por cédula al reclamante, conforme se dispuso en resolución de fecha 27 de agosto de 2013, rolante a fojas 94. Lo anterior, debido al cierre de la empresa de Correos de Chile, según se certificó a fojas 84, 86, 87, 88, 89, 99, 91, 92 y 93. DIEZ . La presentación del Servicio de Impuestos Internos, de fojas 98, de veintiocho de 2013, a través de la cual solicita se tenga presente lista de testigos. ONCE . La resolución de fojas 99, de veintinueve de agosto de 2013, que tuvo por presentada lista de testigos, por parte del Servicio de Impuestos Internos. DOCE. La presentación de fojas 101 de veintinueve de agosto de 2013, por la que la reclamante, en lo principal presenta lista de testigos; en el primer otrosí reitera documentos y en el segundo otrosí solicita lo que indica. TRECE . La resolución de fojas 102, de treinta de agosto de 2013, por la cual se tiene por presentada lista de testigos; se niega la reiteración de documentos y se ordena oficiar al Servicio de Impuestos Internos, conforme a lo solicitado. CATORCE . El oficio N° 36/2013, de fojas 104, de fecha treinta de agosto de 2013, dirigido al Director Regional del Servicio de Impuestos Internos, a fin de que remita al Tribunal la documentación contenida en expediente administrativo Rol N° 8714-2013. Con fecha 09 de septiembre de 2013, el ente fiscalizador da respuesta a lo solicitado, mediante Oficio N° 119 del Departamento Jurídico de la VI Dirección Regional Rancagua del Servicio de Impuestos Internos. El oficio y documentos acompañados a él, rolan de fojas 105 a fojas 153. QUINCE. Resolución de fojas 154, de doce de septiembre de 2013, que tuvo por cumplido lo solicitado mediante Oficio N° 36/2013. DIECISEIS. Presentación de la reclamada de fojas 156, de dieciséis de septiembre de 2013, por la que acompaña una serie de documentos que rolan de fojas 157 a fojas 169; y presentación también del Servicio, y de la misma fecha, por la cual don AA delega el poder con que actúa en los autos en la abogado doña AA2. La referida presentación corre a fojas 170. DIECISITE. La resolución de diecisiete de 2013, de fojas 173, que tuvo por acompañados los documentos acompañados a fojas 156 y presente la delegación de poder a la abogado AA2. DIECIOCHO. Los testimonios prestados por don TT1, don TT2, don TT3, todos testigos de la parte reclamante, cuyas deposiciones rolan de fojas 175 a fojas 191. DIECINUEVE : La prueba testimonial de la reclamada, rolante de fojas 192 a 195, constituida por las declaraciones del señor TT4. VEINTE . La presentación del reclamante de fojas 196, de 23 de septiembre de 2013, por la cual en lo principal solicita se tenga presente lo que indica; en el Primer Otrosí acompaña documentos; en el Segundo Otrosí objeta documentos y en Tercer Otrosí reitera documentos. VEINTIUNO. La resolución de fojas 231 de treinta de septiembre de 2013, por la que se resuelve la presentación de fojas 196, teniendo presente lo solicitado en lo principal; se tuvo por acompañados los documentos, se confirió traslado al Servicio por la objeción de documentos deducida en el Segundo Otrosí y se tuvo por reiterada la prueba del Tercer Otrosí. VEINTIDOS . La presentación de fojas 233, de 03 de octubre de 2013, de la parte reclamada, por la cual se evacua el traslado conferido a fojas 231. VEINTITRES . La resolución de fojas 236, que tuvo por evacuado el traslado antes referido. VEINTICUATRO . La presentación de la parte reclamante de 04 de noviembre de 2013, por la cual, en Lo Principal solicita se tenga presente lo que indica; en el Primer Otrosí solicita se certifique que el término probatorio se encuentra vencido y en el Segundo Otrosí solicita se cite a las partes a oír sentencia. VEINTICINCO. La resolución de fojas 240, de seis de noviembre de 2013. VEINTISEIS . La presentación de fojas 242, 06 de noviembre de 2013, por la cual la reclamada, solicita tener presente lo que indica. VEINTISIETE. Certificación de fojas 246, de siete de noviembre de 2013, por la que se certifica que el término probatorio se encuentra vencido. VEINTIOCHO. La resolución de fojas 247, que cita a las partes a oír sentencia. VEINTINUEVE. La resolución de fojas 249, de veintitrés de enero de 2014, por la cual se decretó como medida para mejor resolver, la del numeral 1 del artículo 159 del Código de Procedimiento Civil, tendiente a que acompañan a los autos los siguientes antecedentes, a saber: 1. Originales o copias autorizadas del o los contratos, según el caso, que se habrían suscrito con la empresa ZZ en el año 2010; y que originarían la provisión financiara por $383.412.689 que dan cuenta los documentos correspondientes a la determinación de la Renta Líquida Imponible del contribuyente de los años comerciales 2010 y 2011, rolantes a fojas 206 y 2011 respectivamente. 2. Originales o copias autorizadas de las facturas que se habrían emitido en relación a los contratos que da cuenta el numeral 1. precedente y a la provisión respectiva. 3. En relación al gasto por remuneraciones declarado en formulario 22 correspondiente al Año Tributario 2012, acompañar detalle de cuentas que integran el referido gasto y la documentación sustentatoria de las mismas. CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO: I. EN CUANTO A LAS OBJECIONES DOCUMENTALES FORMULADAS I.I De la objeción documental del Segundo Otrosí de la presentación de fojas 60 PRIMERO: Por presentación de fojas 60, en el segundo otrosí de ella, la reclamada, objetó los documentos acompañados a fojas 8 y a fojas 20, por no constar su autenticidad ni integridad. A fojas 8 el reclamante acompaña libro de remuneraciones en hojas sueltas en el cual no se aprecia el respectivo timbre del Servicio. Por lo demás, el reclamante acompañó dos registros contables distintos relativos a remuneraciones en relación a los mismos periodos, pero con distinto foliado, sin que exista una diferenciación conceptual de cada uno. Agrega la reclamada en su objeción, que a fojas 20, el reclamante indica que acompaña cuadro explicativo de sus movimientos operacionales, sin embargo, se trata de documentos que no poseen fecha cierta, que no se encuentran foliados, no se encuentran autorizados por el Servicio de Impuestos Internos y que no constituyen contabilidad del reclamante. SEGUNDO: Evacuando el traslado conferido a fojas 73, la reclamante señala: Que en cuanto al cuadro explicativo, este es solo ilustrativo de las operaciones de su representada y que dicen relación en gran parte con lo señalado por la declaración de renta y documentos que dan cuenta del pago de remuneraciones hechos por la reclamante acompañados a fojas 8 (libro de remuneraciones), 16, 17, 18 y 19 del expediente, por tanto al ser un mero elemento ilustrativo a efecto de dar cuenta al Tribunal de los movimientos de la reclamada, que se plasman en documentos que están autorizados por ministro de fe, dicho documento no requiere de fecha cierta respecto de su elaboración, por lo que en conformidad a lo señalado en el artículo 132 inciso 14 del Código Tributario, que establece que se debe apreciar la prueba mediante las reglas de la sana crítica, el cuadro explicativo debe entenderse relacionado con la documentación acompañada y señalada anteriormente, al igual que respecto de la objeción del libro de remuneraciones, no existiendo obligación legal de adjuntarlos timbrados. TERCERO: Que a fojas 80, se resolvió dejar para definitiva la resolución de la objeción de documentos planteada en el segundo otrosí de la presentación de fojas 60, por lo cual a continuación se pasa a resolver la misma. Que de lo planteado por la reclamada, dos serían los documentos objetados: 1. El que rola a fojas 8, consistente en fotocopia legalizada ante notario con fecha 25 de marzo de 2013 del libro de remuneraciones año 2011, compuesto de 329 hojas sueltas. 2. El documento de fojas 20, consistente en un cuadro explicativo de los movimientos operacionales de la reclamante. Que la objeción deducida se funda en la circunstancia de no contar su autenticidad ni integridad. CUARTO: Que en lo que respecta al documento libro de remuneraciones, se ha constatado que la foliación del mismo se encuentra incompleta, debiendo ser correlativa. En efecto, revisado el legajo compuesto por 329 hojas sueltas, se verifica que no se encuentran los siguientes folios: 1350, 1379, 1380, 1381, 1407, 1408, 1433, 1434, ,1435, 1436,1459, 1544; Además se encuentran duplicados los siguientes folios: 1473, 1474, 1475, 1476, 1477, 1478, 1479, 1480, 1481, 1492, 1493, 1494, 1495, 1496, 1508, 1528, 1529, 1530, 1531, 1532. Por último a contar del folio 1558, la foliación resulta ilegible. Respecto de los folios que se encuentran dos veces, se observa que contienen información diversa, por lo tanto no es posible concluir cual es el folio que contiene la información certera relativa a las operaciones del reclamante. En lo que dice relación con el documento correspondiente al cuadro explicativo de los movimientos operacionales de la reclamante, tal como ella misma señala, constituye sólo un elemento ilustrativo, una forma de relatar los hechos. Por lo anterior, entiende el Tribunal que el documento se ha acompañado para facilitar su labor en la resolución del conflicto sin que pueda concluirse que el contenido del mismo pueda servir de base para dar por establecido uno u otro hecho controvertido del proceso, razón por la cual, la objeción respecto de la autenticidad e integridad del documento no puede ser aceptada, toda vez que el mismo es conocido, y ha sido aportado por la propia reclamante apreciándose a simple vista integro sin que aparezca que está incompleto. Lo anterior por cierto, no dice relación con el valor probatorio que en definitiva el Tribunal pueda darle al documento a la luz de los hechos controvertidos del proceso. Que, en consecuencia, y conforme a lo expuesto precedentemente este Tribunal dará lugar a la objeción de documentos planteada por la reclamada, solo respecto del documento acompañado a fojas 8, esto es, fotocopia legalizada de libro de remuneraciones año 2011, pero respecto de la objeción al documento acompañado a fojas 20 y siguientes, se rechazará la objeción, sin perjuicio, como se ha dicho del valor probatorio que en definitiva de le otorgue al document

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 2955