# Jurisprudencia SII - GR-19-00026-2017

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 13787
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2019-02-05
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región del Libertador General Bernardo O`Higgins
- codigo_pronunciamiento: GR-19-00026-2017
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Normas relacionadas: Artículos 2196 y 1709, Código Civil; Artículos 1, N° 3 y 26 Ley de Timbres y Estampillas Perdida Tributaria Gastos por reajuste por préstamos entre empresas relacionadas Contrato de mutuo Reconocimiento de deuda Pago Impuesto Timbres y Estampillas en operaciones de crédito de dinero

## Contenido
CAUSA : “ SOC. AGRÍCOLA SANTA ANA DEL ROSARIO LIMITADA con S.I.I.” RUC Nº : 17-9-0000720-5 RIT N° : GR-19-00026-2017 Rancagua , A CINCO DE FEBRERO DE DOS MIL DIECINUEVE VISTOS: UNO. A fojas 1, comparece don  Gonzalo Schmidt Gabler , abogado, RUT N° 10.375.690-1 , en representación  SOC. AGRÍCOLA SANTA ANA DEL ROSARIO LIMITADA , RUT N° 76.016.396-1 , del giro de su denominación, ambos domiciliados en  Fundo Santa Ana S/N , comuna de  Rengo , quien deduce reclamo tributario en contra de la Resolución Exenta N° 149/2017, de fecha 28 de abril de 2017, notificada por correo electrónico, emanada de la VI Dirección Regional de Rancagua del SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS (en adelante “SII” o “el Servicio”),  por medio de la cual se rebajó la pérdida tributaria declarada por la Sociedad para el Año Tributario 2016, pasando de la cantidad inicialmente declarada de $717.205.525 a la cantidad de $465.256.740, haciendo lugar en parte a la devolución solicitada, autorizando únicamente un monto de $68.142.702, de los $110.938.995, originalmente solicitados en el Formulario 22, Folio 232350576 presentado para el AT 2016. El reclamo se basa en siguientes antecedentes de hecho y derecho que, resumidamente se exponen. En un primer capítulo la reclamante se refiere a los antecedentes del proceso de fiscalización que concluyeron con la Resolución que se impugna, al efecto señala que, en un primer término solicitó en su declaración de impuesto a la renta una devolución ascendente a $110.938.995., compuesta por los siguientes conceptos: a) $3.794.956, por crédito SENCE por gastos de capacitación; b) $119.531.420, por concepto de Pago Provisional por Utilidades Absorbidas ("PPUA"); y, e) $12.387.381, por concepto de Impuesto Único del inciso  1° del art. 21 de la Ley sobre Impuesto a la Renta  ("LIR"). Posteriormente, con fecha 5 de diciembre de 2016, fue notificado para que entregara una serie de antecedentes los que fueron acompañados por la Sociedad con fecha 12 y 16 de diciembre de 2016. Luego con fecha 10 de febrero de 2017, se le notificó la Citación N°02, por la cual se le solicitaba acreditar la pérdida declarada por $717.205.525, correspondiente al Año Tributario 2016, de acuerdo a lo establecido en los artículos  29 al 33 de la Ley de Impuesto a la Renta , en relación a las siguientes cuentas: NOMBRE   CTA. NUMERO   CTA. ACTIVOS PASIVOS PERDIDA GANANCIA OBLI.   BANCOS E INS. FINANC 220100201   (sic) 1.438.721.204 CUENTA   POR PAGAR EERR 220500101 7·464.816.144 REAJUSTE   PRESTAMO EERR UF 220500102 574·430.391 REAJUSTE   PRESTAMO EERR 520300106 33.713.628 REAJUSTE   PRESTAMO EERR UF 63400111 (sic) 294.780.078 GASTOS   BANCARIOS 630300102 9.659·486 INTERESES   FINANCIEROS 630300103 38.502.076 PERDIDA   OPERACIONALFORWA 630400110 27.999.000 DIF.   DE CAMBIO 630600103 (sic) 44.897·545 Señala que con fecha 8 de marzo de 2017, dio respuesta a la mencionada Citación, aportando la documentación requerida y explicando detalladamente lo solicitado por el Servicio. Sin embargo, la Resolución Exenta N°149/2017 rebajó la pérdida tributaria declarada, pasando de la cantidad de $717.205.525, a la cantidad de $465.256.740, lo cual a su vez significó que se rechazara una porción significativa de la devolución originalmente solicitada. A continuación, en el apartado B, transcribe parte de los fundamentos que se consignan en la Resolución para disminuir la perdida. En el siguiente acápite, señala que dedujo recurso de reposición administrativa voluntaria, el cual fue rechazado por el Servicio de Impuestos Internos mediante Resolución Exenta N° 77/2017. Luego de referirse a estos antecedentes generales y previos al reclamo, señala cuáles son sus fundamentos de hecho y derecho para impugnar la Resolución Exenta N°149. Fijando como primer fundamento la manifiesta falta de fundamentación del acto impugnado. La referida falta de fundamentación, en primer lugar, estaría constituida por infracción a las disposiciones de la  Ley N°19.880 , en cuanto a que descansa sobre errores, careciendo de todo fundamento. El primero de esos errores estará constituido por el hecho de que la resolución confunde la naturaleza jurídica de un mutuo. Los mutuos son contratos reales, cuya existencia y validez no está sujeta al cumplimiento de solemnidades como erradamente pretende el SII. Previo a entrar a analizar el error en que incurrió el SII respecto a la naturaleza jurídica de estos contratos, expone los antecedentes de hecho relacionados con el gasto por concepto de reajuste asociado a préstamos o mutuos celebrados por su representada, que el SII ha cuestionado en la Resolución: La Sociedad registra dentro de su Balance al 31.12.2015, un gasto por concepto de reajuste de pasivos, el cual dice relación con diversos contratos de mutuo o préstamos de dinero celebrados con las sociedades " Monplá S.A .", " Inversiones Monplá S.A. ", " Inmobiliaria Santa Ana Limitada " e " Inversiones El Molino de Santa Rosa S.A ." Dichos mutuos o préstamos de dinero (por una solicitud del propio Servicio, como se verá más adelante) se reajustan anualmente según la variación de la UF, generando un eventual gasto o ingreso para la sociedad según varíe el valor de dicha unidad. Asimismo, los montos adeudados relacionados con los mutuos celebrados por su representada son documentados mediante reconocimientos de deuda. En particular, en el AT 2016 la Sociedad reconoció un gasto por concepto de reajuste por un monto de $294.780.078. Tal como se señaló, dicho gasto obedece a la variación del valor de la UF, respecto de las sumas de dinero que fueron recibidas por su representada en calidad de mutuos o préstamos de dinero. Agrega que, como se podrá apreciar a lo largo de su escrito, el Servicio de Impuestos Internos, no consideró como suficiente la existencia de contratos de mutuo, como respaldo del reconocimiento como gasto de los reajustes en UF que estos generaron en el AT 2016, privándoles de todo valor (los cuales fueron acreditados fehacientemente con la contabilidad y cartolas bancarias, entre otros documentos). Reitera el considerando 8° de la Resolución reclamada y que fue reiterado en la resolución que resolvió la reposición administrativa voluntaria, donde el SII indica lo siguiente: "(...)un reconocimiento de deuda no puede considerarse como un documento que contenga una operación de crédito de dinero, por no encontrarse suscrito por ambas partes, ni señalar cual es la naturaleza del acto principal del cual deriva el reajuste, no pudiendo determinar sus alcances" . Señala que el Servicio comete un error de carácter técnico gravísimo, el cual está dado por la confusión entre los conceptos de reconocimiento de deuda y de mutuo o préstamo, situación que lo ha hecho interpretar y descartar erróneamente los antecedentes presentados por la Sociedad durante la etapa de fiscalización y por lo tanto rechazar, erradamente, el gasto por concepto de reajuste por préstamos celebrados por  Agrícola Santa Ana . A continuación, señala las características propias del contrato de mutuo o "préstamo de consumo", que se define según el artículo  2196 del Código Civil , como "Un contrato en que una de las partes entrega a la otra cierta cantidad de cosas fungibles con cargo a restituir otras tantas del mismo género y calidad". Dicho contrato se caracteriza, según lo señalado por el profesor  Meza Barros , en su Manual de Derecho Civil "De las fuentes de las Obligaciones", como un contrato real, unilateral y naturalmente oneroso. Resaltando la característica de real de dicho contrato, esto es, que se perfecciona por la entrega de la cosa, sin requerir solemnidades en su otorgamiento, mencionando al efecto diferentes autores. Precisa que la Resolución Exenta N° 77 contiene un error manifiesto al señalar que se requiere el cumplimiento de requisitos formales para su validez legal, desconociendo de esta forma su carácter de real. A juicio de la reclamante, la existencia del traspaso de dinero y el reconocimiento en las contabilidades de las sociedades de dichos prestamos, sería suficiente para tener por acreditados los mutuos. Como un segundo error señala que, el Servicio de Impuestos Internos hace una errónea interpretación de los reconocimientos de deuda suscritos por  Agrícola Santa Ana . Así, en el considerando 8° de la Resolución reclamada, se establece que,"(...) un reconocimiento de deuda no puede considerarse como un documento que contenga una operación de crédito de dinero, por no encontrarse suscrito por ambas partes, ni señalar cual es la naturaleza del acto principal del cual deriva el reajuste, no pudiendo determinar sus alcances". Sobre el particular, agrega que, un reconocimiento de deuda, consiste en una declaración unilateral de voluntad, en virtud de la cual, una persona se declara como obligada a pagar una suma de dinero a otra, lo cual no es desconocido del Servicio quién lo ha definido de manera administrativa, a través de oficios señalando que es "una declaración unilateral de voluntad en la cual AAAAA, reconoce adeudar una cierta suma de dinero en moneda extranjera más sus correspondientes intereses, a la exportadora XXXX Limitada( ...)". Refuerza su definición con lo establecido en jurisprudencia del TTA del Maule. Asegura cumplir con los requisitos propios de un reconocimiento de deuda, por las cuales la reclamante declara adeudar ciertas sumas a título de mutuo o préstamo de consumo, sin generar nuevas deudas. Nuevamente la reclamante señala la existencia de un supuesto vicio en la Resolución Exenta N° 77, que como ya se mencionó, no es el acto reclamado. En lo que respecta a este argumento concluye que, existe una evidente vulneración al deber u obligación del SII en orden a fundar adecuadamente sus actos administrativos terminales, los cuales, afectan indudablemente los derechos de los contribuyentes, además de una flagrante vulneración a lo dispuesto en el inciso 1° del artículo 21 del Código Tributario, puesto que se ha desconocido en forma arbitraria el hecho que mi representada cumplió a cabalidad con la obligación que en dicha disposición legal se establece, fundado en exigencias que no le son oponibles a su representada, por ser técnicamente erradas y no estar establecidas en la ley. Un tercer error de la Resolución, que la dejaría sin fundamento, sería la errónea interpretación que el SII hace de la limitación contenida en el  artículo 26 del D.L 3.475/80  La referida norma dispone "Los documentos que no hubieren pagado los tributos a que se refiere el presente decreto ley, no podrán hacerse valer ante las autoridades judiciales, administrativas y municipales, ni tendrán mérito ejecutivo, mientras no se acredite el pago del impuesto con los reajustes, intereses y sanciones que correspondan. Lo dispuesto en el presente artículo no será aplicable respecto de los documentos cuyo impuesto se paga por ingreso en dinero en Tesorería y que cumplan con los requisitos que establece esta ley y el Servicio de Impuestos Internos ". Al respecto cabe señalar que el Servicio incurre en un error manifiesto de interpretación de la norma, toda vez que priva de valor probatorio y de acreditación a todo aquel documento que no ha pagado los impuestos establecidos en el DL 3.475, que establece el Impuesto de Timbres y Estampillas, no obstante, NO resultar aplicable dicho tributo a los reconocimientos de deuda, como lo ha reconocido históricamente el propio Servicio en diversos pronunciamientos. Lo mismo ha sido resuelto por la Corte Suprema en diversos fallos. Concluye al respecto que, el Servicio de Impuestos Internos yerra en la dictación de la Resolución, en primer lugar, al no considerar los contratos de mutuo celebrados por  Agrícola Santa Ana  y sus empresas relacionadas, sus efectos y requisitos de existencia y validez, intentando exigir diversas solemnidades para un contrato que, por su esencia, es real y no solemne. La reclamante plantea como segundo fundamento para dejar sin efecto la Resolución, el hecho de que ella contendría una decisión arbitraria y vulneraría gravemente la legítima confianza de su representada. En relación a la Legitima confianza que se habría visto vulnerada, manifiesta que con el objeto de poder financiar sus operaciones  Agrícola Santa Ana , ha solicitado financiamiento a diversas empresas relacionadas. Agrega que, ha sido objeto de diversas fiscalizaciones por parte del Servicio, rectificando, previa revisión del Servicio, los años tributarios 2014 y 2015, sin que en dichas oportunidades le fuese objetado las cuentas en que registraba el reajuste en UF que en la Resolución objeto del Reclamo se cuestionan y que, registran los mismos conceptos que se discuten. Consecuencia de lo anterior, y al no haber sido cuestionado anteriormente por el tratamiento que daba a dichas cuentas, es que siente vulnerado el principio de la legítima confianza, agregando que el Servicio no puede desconocer sus propios actos, puesto que la Resolución tiene por objeto cuestionar el efecto de un gasto contabilizado por  Agrícola Santa Ana , cuentas que ya han sido fiscalizadas y validadas previamente por el Servicio de Impuestos Internos a propósito de las rectificatorias que experimentaron los resultados de los años tributarios 2015 y 2016. En respaldo de su alegación el reclamante cita jurisprudencia tanto de la Corte Suprema como de Corte de apelaciones, donde se declara expresamente que el Servicio en las circunstancias que se señalan, ha vulnerado la legitima confianza del contribuyente, concluyendo de los fallos citados que, el Servicio de Impuestos Internos no puede desentenderse de sus fiscalizaciones previas, puesto que ello no sólo resulta contrario al principio de buena fe que informa todo nuestro Derecho, sino que impone además dejar al contribuyente en una situación de permanente incertidumbre respecto de cualquier fiscalización de la que puede ser objeto por parte del ente impositivo, vulnerando además la legítima confianza del contribuyente depositada en actuaciones y validaciones previas de la propia autoridad fiscal, las que luego con el correr del tiempo y al ser desconocidas mediante una nueva actuación, se torna esta última en arbitraria y vulneratoria de los derechos de los contribuyentes. Continúa señalando que, a partir de lo anterior, no resulta coherente que, si el propio Servicio de Impuestos Internos fiscalizó y validó en gran medida la pérdida tributaria en su origen, sin afectar las cuentas N°220500101 y N°630400111, posteriormente pretenda impugnarlas sin fundamento alguno que lo justifique, en abierta contravención a sus propios actos previos. Lo anterior, cobra mayor importancia, a su juicio, considerando que para el AT 2015, el propio Servicio revisó y validó la partida en la que se registra el gasto por concepto de reajuste, que para el AT 2016 cuestiona, contraviniendo sus actos propios. En efecto, la acción de fiscalización del ente impositivo necesariamente debió haber reconocido lo actuado con anterioridad por la propia autoridad fiscal, razón por lo que no resulta aceptable admitir el cambio de criterio, ya que no existen nuevos antecedentes ni fundamentos que justifiquen este actuar diferente por parte del Servicio de Impuestos Internos. De hecho, gran parte de los pasivos que generan efectos en resultado por reajustes en UF se originan antes del Año Tributario 2014, razón por la cual, ya fueron fiscalizados y validados por el Servicio de Impuestos Internos en actuaciones previas, pudiendo observarse en los años siguientes sólo las variaciones en la UF y el pago de pasivos, no existiendo en consecuencia razones ni fundamentos para desconocer los reajustes por parte de la autoridad fiscal. Como tercer y último fundamento de su reclamación, la actora señala que, los gastos por concepto de reajuste se encuentran fehacientemente acreditados. Las contabilidades de las sociedades involucradas han registrado en forma consistente y simétrica los contratos de mutuo (activos y pasivos) y sus efectos (ingresos y gastos). Señala que, en efecto, los movimientos por concepto de reajuste de la cuenta de balance N° 630400111 de  Agrícola Santa Ana , son consistentes y tienen como contrapartida las cuentas balance que registran los ingresos por tal concepto en las empresas con las que se celebraron los mutuos o préstamos de dinero, señalando a que cuenta de balance corresponde a cada empresa relacionada. Ejemplificando con una operación específica y agregando que dichos registros se repiten para cada una de las operaciones. Señala que, el Servicio solo en la etapa de fiscalización puede exigir la documentación conforme al artículo  21 del Código Tributario , en la medida que la ley obligue a dichos medios de prueba, y que ha dado respuesta a todos los requerimientos del Servicio, acompañando los respaldos a que le obliga la ley tributaria. A continuación, hace un resumen de los tres grandes fundamentos que le sirven de sustento a su reclamación para terminar solicitando que, se tenga por interpuesto Reclamo Tributario en contra de la Resolución Exenta N° 149, emitida con fecha 28 de abril de 2017, por el Grupo N° 1 del Departamento de Fiscalización de Medianas y Grandes empresas de la VI Dirección Regional de Rancagua del Servicio de Impuestos Internos, solicitando expresamente acogerlo a tramitación, para que en definitiva, se deje sin efecto el mencionado acto administrativo, resolviendo acoger el Reclamo en todas sus partes, y en consecuencia se autorice la totalidad de la devolución solicitada mediante Formulario 22, Folio N°232350576, por un monto de $110.938.995. DOS. A fojas 74, comparece don  Claudio Ambiado Araya , Director Regional del SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS de la VI Dirección Regional Rancagua, domiciliada en calle Estado N°154, comuna de Rancagua contestando el reclamo presentado por la  Sociedad Agrícola Santa Ana Limitada , en razón de los siguientes fundamentos de hecho y de derecho: En un primer capítulo denominado “Antecedentes”, el Servicio, relata una serie de hechos verificados en sede administrativa. Posteriormente en un segundo acápite la entidad pública, resume los fundamentos expuesto por el reclamante. Luego, en un tercer apartado el SII, contesta el reclamo, indicando en resumen lo siguiente: Que, la cuenta rechazada por la resolución es la cuenta 630100111, por un monto de $294.780.078, sobre reajuste del préstamo señalado anteriormente entre empresas relacionadas en UF. Según explica el contribuyente en esta cuenta registra el reajuste del periodo por la variación en UF, de los pasivos registrados en la Cuenta 220500101, de cuenta a pagar EERR. El contribuyente en su reclamo señala que el Servicio de Impuestos Internos yerra en la dictación de la Resolución, al no considerar los contratos de mutuo celebrados por  Agrícola Santa Ana  y sus empresas relacionadas. Al respecto, si analizamos la respuesta del contribuyente, no señala en que consiste la operación y cuál es su finalidad, a la cual solamente en el reclamo le da tratamiento de mutuo u operación de crédito de dinero. Para respaldar dichos pasivos el contribuyente presenta cuatro documentos privados de reconocimientos de deuda, los cuales son los siguientes: 1.- Con fecha 31 de diciembre de 2015,  Sociedad Agrícola Santa Ana del Rosario , reconoce adeudar a esta fecha y se obliga a pagar como deudora directa a  Inversiones El Molino de Santa Rosa S.A , la suma de $4.395.209.286, la que se reajustará conforme a la variación de la Unidad de Fomento, entre esta fecha y la del pago efectivo de la suma adeudada o parte de ella en su caso. 2.- Con fecha 31 de diciembre de 2015,  Sociedad Agrícola Santa Ana del Rosario , reconoce adeudar a esta fecha y se obliga a pagar como deudora directa a  Inversiones Monpla S.A , la suma de $107.170.754, la que se reajustará conforme a la variación de la Unidad de Fomento, entre esta fecha y la del pago efectivo de la suma adeudada o parte de ella en su caso. 3.- Con fecha 31 de diciembre de 2015,  Sociedad Agrícola Santa Ana del Rosario , reconoce adeudar a esta fecha y se obliga a pagar como deudora directa a  Monpla S.A ., la suma de $3.275.977.871, la que se reajustará conforme a la variación de la Unidad de Fomento, entre esta fecha y la del pago efectivo de la suma adeudada o parte de ella en su caso. 4.- Con fecha 31 de diciembre de 2015,  Sociedad Agrícola Santa Ana del Rosario , reconoce adeudar a esta fecha y se obliga a pagar como deudora directa a  Inmobiliaria Santa Ana Ltda , la suma de $260.888.624, la que se reajustará conforme a la variación de la Unidad de Fomento, entre esta fecha y la del pago efectivo de la suma adeudada o parte de ella en su caso. Indica el Servicio que, de la lectura de los mencionados documentos, se puede apreciar que no explican cuál es el tipo de relación que existe entre las empresas, ni establece fechas de pago. Se trata de declaraciones unilaterales, donde  Sociedad Agrícola Santa Ana del Rosario  se obliga, no se señala además cual es la fuente de la obligación de donde nacería la deuda que se está reconociendo. Señalar que, en todos estos documentos, la redacción da a entender que se reajustará conforme a la variación de la Unidad de Fomento, entre la fecha de suscripción del documento y la del pago efectivo de la suma adeudada o parte de ella en su caso, es decir desde el 31 de diciembre de 2015 hasta su pago, por lo que podría desprenderse que, entre el 1 de enero al 30 de diciembre de ese año, no se produciría reajuste alguno. Al respecto, señala que un reconocimiento de deuda no puede considerarse como un documento que contenga una operación de crédito de dinero, por no encontrarse suscrito por ambas partes ( Oficio No 3558, de 07.08.2006 del Servicio de Impuestos Internos ). Además, los documentos no señalan cual es la naturaleza del acto principal del cual deriva el reajuste, no señalan que se trate de un mutuo u operación de crédito de dinero, ni tampoco porque concepto adeuda dicha cantidad, es más el reconocimiento de deuda podría deberse a otro tipo de operación diverso a un mutuo. Por esta razón, el Servicio de Impuestos Internos se vio impedido de ejercer sus facultades fiscalizadoras, ya que no se pueden determinar los alcances de dicha operación. Así, al no señalar los reconocimientos de deuda presentados por el contribuyente cual es la naturaleza del acto jurídico del cual derive el reajuste, el Servicio no pudo analizar en la instancia de fiscalización si dicho reajuste en UF es necesario para producir la renta ( artículo 31 incisos 1o y 2° Ley de la Renta ), lo cual se solicita acreditar en la citación. Este razonamiento lo recoge la resolución reclamada, junto con los antecedentes que se tuvieron en cuenta para llegar a esta determinación, por lo cual no existió una falta de fundamentación del acto, como hace ver el reclamante. Es efectivo que un contrato pueda ser consensual o real, es decir, que en materia civil no le sean exigibles formalidades para su otorgamiento y que produzca plenos efectos, la cual es una de las alegaciones del contribuyente, pero no se puede dejar de lado que al ser la reclamante un contribuyente que tributa en Primera Categoría en base a renta efectiva determinada con contabilidad completa, atento lo prevenido por el artículo  21 inciso primero del Código Tributario , le correspondía la carga de acompañar al proceso, no sólo sus antecedentes contables, sino que la correspondiente documentación que respalde las operaciones registradas. A lo anterior hay que agregar además que el mutuo u operación de crédito de dinero, debe pagar impuesto de timbres y estampilla según lo dispuesto en el artículo  1° N°3 del Decreto Ley N° 3.475 , lo cual en este caso el contribuyente no realizó, a pesar de afirmar en este reclamo que habría celebrado contratos de mutuo. En otras palabras, un reconocimiento de deuda por sí solo no es medio de prueba suficiente de que se haya celebrado un mutuo, y que este sea precisamente reajustable de acuerdo al  artículo 2° de la Ley 18.010 , que dispone que las operaciones de crédito de dinero pueden ser reajustables o no. En este sentido el fallo caratulado " BERRIOS PICHUN  CON SII", RUC 15-9-0001448-9, RIT GR-19-000031-2015, de este Tribunal, resuelve "Que, al no haberse acreditado en estos autos la existencia de un contrato de cuenta corriente mercantil, y conforme a lo dispuesto en la Ley de impuesto a la Renta, dichos ingresos deben ser considerados como montos retirados de la empresa", es decir, reafirma que es deber del contribuyente probar la existencia de un determinado contrato. Por otra parte, es deber del Servicio, verificar la veracidad de las anotaciones contables y que estas tengan el debido respaldo documentario, esto lo ha ratificado en sentencia en causa RUC 14-9-0001346-k, GR-19-00036-2014, caratulada " Inmobiliaria Isamédica Limitada  con SII", de este Tribunal, donde en la sentencia señala "Que, estas actividades de verificación o comprobación que debe efectuar, la administración tributaria, es por esencia la labor de fiscalización o de policía, que es una de las tres potestades básicas que el Servicio posee(fiscalizar, interpretar y sancionar) y que nadie puede desconocer, ni menos censurar como insistentemente lo hace el actor en su reclamo". En relación al  artículo 26 del decreto ley  ya citado, que señala el contribuyente en su reclamo, el cual dispone una infracción "Los documentos que no hubieren pagado los tributos a que se refiere el presente decreto ley, no podrán hacerse valer ante las autoridades judiciales, administrativas y municipales, ni tendrán mérito ejecutivo, mientras no se acredite el pago del impuesto con los reajustes, intereses y sanciones que correspondan", este artículo no estuvo dentro de los fundamentos utilizados en la resolución reclamada para resolver. Por esta razón, no corresponde ahondar en rebatir los fundamentos que el contribuyente entrega, teniendo en cuenta además que el tributo que afecta a los mutuos entre privados debe pagarse únicamente mediante ingreso de dinero en Tesorerías, por lo que no corresponde esta sanción, por lo dispuesto en el inciso segundo de la misma norma, que señala que lo dispuesto en el presente artículo no será aplicable respecto de los documentos cuyo impuesto se paga por ingreso en dinero en Tesorería y que cumplan con los requisitos que establece esta ley y el Servicio de Impuestos Internos. Independiente de lo que dispone la legislación civil en el  artículo 1443 del Código Civil , que señala que "El contrato es real cuando, para que sea perfecto, es necesaria la tradición de la cosa a que se refiere; es solemne cuando está sujeto a la observancia de ciertas formalidades especiales, de manera que sin ellas no produce ningún efecto civil; y es consensual cuando se perfecciona por el solo consentimiento.", en materia tributaria, sí bien dichas categorías de contratos son plenamente aplicables, el contribuyente debe probar de acuerdo a los dispuesto en el artículo 21 ya citado, la verdad de sus declaraciones y de las operaciones que sirvan para el cálculo de un impuesto, por lo que debió acreditar los mutuos que generaron la pérdida por los reajustes en UF y su necesariedad para efectos de lo dispuesto en la Ley de la Renta. En cuanto a la vulneración al principio de legítima confianza que señala el contribuyente es necesario señalar que el artículo  200 del Código Tributario  faculta al Servicio, para "liquidar un impuesto, revisar cualquiera deficiencia en su liquidación y girar los impuestos a que diere lugar, dentro del término de tres años contado desde la expiración del plazo legal en que debió efectuarse el pago". En este orden de cosas, no es oportuna la intención del contribuyente de pretender la aplicación de principios y teorías doctrinales como las invocadas (Principio de Confianza Legítima y Teoría de los Actos Propios), pues este Servicio no ha hecho más que ejercer sus facultades fiscalizadoras entregadas por ley, velando por la correcta aplicación de la normativa tributaria la cual tiene como finalidad obtener la correcta aplicación de leyes para conseguir medios económicos pare financiar el cumplimiento de los fines del Estado, en atención al interés colectivo. A mayor ahondamiento, este Servicio se encuentra facultado por el Título IV del Libro Primero Quinto y por el Titulo VI del Libro Tercero, ambos del Código Tributario, para dentro del término de tres años contados desde la expiración del plazo legal en que debió efectuarse el pago, liquidar el impuesto, revisar cualquier deficiencia en su liquidación y girar aquellos a que hubiere lugar. Finalmente, el SII solicita tener por evacuado el traslado respecto del reclamo tributario interpuesto en contra de la Resolución Ex. N° 149 de fecha 28 de abril de 2017, solicitando que se rechace el reclamo en todas sus partes, todo ello con expresa y la debida condenación en costas. TRES. La resolución de fojas 83, de 11 de diciembre de 2017, por medio de la cual, se recibió la causa a prueba. Dicha resolución fue objeto de recurso de reposición con apelación en subsidio. Por resolución de fojas 106, de 17 de enero de 2018, se acogió en parte el recurso, concediéndose el recurso de apelación. La Ilustrísima Corte de Apelaciones de Rancagua, por Resolución de fecha 10 de mayo de 2018, confirmó la Resolución apelada con modificaciones. Por Resolución de fojas 340 de 29 de mayo de 2018, se ordenó la apertura de un término especial de prueba. CUATRO. La presentación de la reclamante de fojas 116 y 271 por la cual acompaña los documentos detallados a fojas 121 a fojas 267. CINCO. Presentación de la parte reclamante de fojas 343, de fecha 07 de junio de 2018, por la cual solicita se tenga presente y acompaña documentos. SEIS. La resolución de fojas 371, de 29 de enero de 2019, que cita a las partes a oír sentencia. CON LO RELACIONADO y CONSIDERANDO: PRIMERO: Que, tal como se expuso en el numeral UNO. de los Vistos, a fojas 1 compareció don  Gonzalo Schmidt Gabler  en representación de  SOCIEDAD A

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 13787