# Jurisprudencia SII - GR-15-00011-2017

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 14785
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2019-05-22
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Primer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-15-00011-2017
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
DEVOLUCIÓN PAGO PROVISIONAL POR UTILIDADES ABSORBIDAS - ACREDITACIÓN DE PÉRDIDAS -

## Contenido
“JAIME LARRAINY COMPANIA CORREDORES DE BOLSA LTDA con SERVICIOS DEIMPUESTOS INTERNOS DIRECCIÓN REGIONAL” RUC  17-9-0000172-K RIT  GR-15-00011-2017. CUANTÍA:  872,6 UTM. Santiago, veintidós de mayo de dos mil diecinueve. I. VISTOS. Contenido y Diligencias del ProcesoUno.  A fojas 1 el 22 de febrero de 2017,  JAIME LARRAÍN Y COMPAÑÍA CORREDORES DE LA BOLSA LIMITADA, RUT N° 84.360.700-4 , representada en estos autos por don Jaime Juan de Dios Larraín Vial, cédula nacional de identidad N° 2.639.832-0, ambosdomiciliados en calle Huérfanos N° 835, Oficina 603-604, Comuna de Santiago, Región Metropolitana , en adelante el contribuyente, la reclamante, la sociedad, reclamaen contra del siguiente acto administrativo del Servicio de Impuestos Internos (en adelanteel Servicio, la Administración o el reclamado): Resolución Ex. SII N° 160500736 de fecha 14 de noviembre del año 2016, de laDirección Regional Santiago Centro.Dos.  El 28 de marzo de 2017 a fojas 60, el Servicio responde el reclamo. Tres.  El 12 de noviembre de 2018 a fojas 120, este Tribunal resuelve derechamenterecurso de  Reposición con Apelación Subsidiaria a fs. 106 de fecha 26 de octubre de2018, presentado por la Reclamante  conjuntamente con escrito de  Reposición conApelación Subsidiaria de fs. 110 de fecha 29 de octubre de 2018, presentado por elServicio de Impuestos Internos , en donde se fijaron los siguientes puntos de prueba: 1. Acredítese el origen, procedencia, cuantía y determinación de la pérdidatributaria declarada por la sociedad Jaime Larraín y Compañía Corredores de Bolsa Ltda. para el Año Tributario 2016 en su formulario 22 folio 243174786; yefectividad de la procedencia de la devolución por concepto de pagosprovisionales por utilidades absorbidas, por el monto ascendente a $40.460.782solicitada por el contribuyente en su Declaración de Impuesto Anual a la RentaAT 2016, y denegada mediante Resolución Ex. N° 160500736 de fecha14.11.2016. Hechos antecedentes y circunstancias que lo acrediten.2. Si el Servicio de Impuestos Internos ha vulnerado los derechos del contribuyentecontemplados en el Código Tributario al dictar las resoluciones objeto dereclamo, en especial al no ser oídos y tener posibilidad de aportar antecedentes. Cuatro.  El 21 de enero de 2019 a fojas 207, el Sr. Secretario del Tribunal Certifica que la parte Reclamante no consigno los fondos para la confección de las compulsas. Cinco.  El 28 de noviembre de 2018 a fojas 152, consta Audiencia Testimonialdecretada en autos. Documento firmado electrónicamente por don/ña Luis Alfonso Pérez Manríquez, el 22-05-2019.Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificacióne9973c17-e534-40c1-adb1-4c4434a5576c Timbre Electrónico 2 Seis.  El 30 de noviembre de 2018 a fojas 159, el Reclamante solicita medida probatoria de informe de peritos, a lo cual fojas 181, este Tribunal cita a audiencia de designación pericial. Siete.  El 13 de diciembre de 2018 a fojas 195, consta Audiencia De Designación de Peritos decretada en autos. Ocho.  El 20 de diciembre de 2018 a fojas 199, consta Acta de Juramento Perito. Nueve.  El 16 de enero de 2019 a fojas 206, consta Acta de Reconocimiento Pericial, donde se solicitan generar un acuerdo por los honorarios del peritaje. Diez.  El 08 de marzo de 2019 a fojas 208, consta escrito prestado por laReclamante, en el cual, acepta honorarios propuestos por el perito designada. Once.  El 10 de mayo de 2019 a fojas 224, consta escrito en donde se acompaña informe final confeccionado por el perito designado en autos. Doce.  El 16 de mayo de 2019, a fojas 257 el Tribunal procede a dictar Autos para Fallo. II.  FASE DE DISCUSIÓN. A.  Reclamo. a) Antecedentes de Hecho. Indica que, la sociedad que represento es una antigua y prestigiosa corredora debolsa que tiene más de 50 años de experiencia y cómo todos los años, dado el régimenespecial que rige el mayor valor en la venta las acciones con presencia bursátil, tienederecho a pedir devolución por los PPUA (pago provisional por utilidades absorbidas) .Elloha sido negado por el SII simplemente porque en su concepto no se habrían acreditadoslos requisitos para ello, y como demostraremos dicha institución no permitió que elcontribuyente acreditara lo pedido, ya que simplemente prescindió de los antecedentes alno haber respetado la misma fecha de citación para la entrega de los mismos, y haberrechazado lisa y llanamente la solicitud negando todo derecho al contribuyente, a unadevolución de impuesto procedente en derecho.Agrega que, en efecto el SII, una vez solicitada la devolución de impuestos pormedio de la declaración de impuesto a la renta AT 2016, se hizo una observación a lamisma por el SII mediante carta n° 260100596 de fecha 15.06.2016, de informaciónactualizada a la fecha de la carta, lo que es enteramente habitual porque entre otras cosaslas empresas emisoras de los dividendos, recibidos por la corredora ajustan los créditos delos dividendos y por lo tanto hay que ajustar dicha información todos los años, para poderobtener la devolución solicitada. Tal como consta de la misma misiva, se citó a mirepresentada en primera instancia para el 29.08.2016, posteriormente solicitamos fecha deatención la cual quedó para el 30/11/2016, sin embargo, estando pendiente el plazo parala entrega de la información, nos llega la notificación con fecha 14 de Noviembre de 2016,en la cual se nos niega la devolución de impuestos por no está acreditada, y lo insólito quemi parte presenta una RAF (Revisión administrativa voluntaria) en la cual se acompañanlos antecedentes solicitados, y a pesar de lo anterior se niega la solicitud. Documento firmado electrónicamente por don/ña Luis Alfonso Pérez Manríquez, el 22-05-2019.Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificacióne9973c17-e534-40c1-adb1-4c4434a5576c Timbre Electrónico 3 b) La resolución carece de fundamentos de hecho y derecho. Indica que, según el artículo 3, inciso tercero, de la ley N° 19.880 sobreProcedimientos Administrativos (en adelante la  "LPA" ): "Los actos administrativos tomarán la forma de decretos supremos yresoluciones. El decreto supremo es la orden escrita que dicta el Presidente de laRepública o un Ministro "Por orden del Presidente de la República", sobre asuntospropios de su competencia. Las resoluciones son los actos de análoga naturalezaque dictan las autoridades administrativas dotadas de poder de decisión." Agrega que, resulta entonces evidente que la resolución impugnada es un actoadministrativo emanado de la autoridad tributaria, pues se trata de órdenes emitidas por elSII.Alude que, por otra parte, el artículo 11, inciso segundo de la LPA, prescribe que: "Los hechos y fundamentos de derecho deberán siempre expresarse enaquellos actos que afectaren los derechos de los particulares, sea que los limiten,restrinjan, priven de ellos, perturben o amenacen su legítimo ejercicio, así comoaquellos que resuelvan recursos administrativos." Señala que, resulta evidente que la resolución impugnada es un acto administrativoque afecta los derechos de nuestra representada pues pretende desconocer un derecho auna devolución de impuesto de manera indebida sin permitir al contribuyente acompañarlos documentos solicitados o más bien desconociéndolos, motivo por el cual debe serfundado en los hechos y en el derecho.Comenta que, también es evidente que la resolución impugnada no aparecefundada en los hechos ni en el derecho, como se pasará a demostrar.Menciona que, los hechos en que se fundamenta la Resolución no son efectivos porcuanto se dice que mi parte no acreditó con los documentos pertinentes la devolución deimpuestos por PPUA, lo que no es efectivo porque no se dio la posibilidad de hacerlo o biencuando fueron presentados en la RAF, no fueron considerados. c) Infracción a los derechos del contribuyente consagrados en el CódigoTributario e infracción a lo dispuesto en el artículo 59 del mismo Código,respecto que las resoluciones deben ser fundadas, lo que implica que laresolución y el giro impugnados son nulos o deben dejarse sin efecto. Recuerda que, en la especie, en primer lugar, existe una grave vulneración a losderechos del contribuyente establecidos en el artículo 8 Bis del Código Tributario, el cualdispone: "Artículo 8° bis. - Sin perjuicio de los derechos garantizados por laConstitución y las leyes, constituyen derechos de los contribuyentes, los siguientes:1° Derecho a ser atendido cortésmente, con el debido respeto yconsideración; a ser informado y asistido por el Servicio sobre el ejercicio de susderechos y en el cumplimiento de sus obligaciones. Documento firmado electrónicamente por don/ña Luis Alfonso Pérez Manríquez, el 22-05-2019.Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificacióne9973c17-e534-40c1-adb1-4c4434a5576c Timbre Electrónico 4 2° Derecho a obtener en forma completa y oportuna las devolucionesprevistas en las leyes tributarias, debidamente actualizadas.3° Derecho a recibir información, al inicio de todo acto de fiscalización, sobrela naturaleza y materia a revisar, y conocer en cualquier momento, por un medioexpedito, su situación tributaria y el estado de tramitación del procedimiento.4° Derecho a ser informado acerca de la identidad y cargo de los funcionariosdel Servicio bajo cuya responsabilidad se tramitan los procesos en que tenga lacondición de interesado.5° Derecho a obtener copias, a su costa, o certificación de las actuacionesrealizadas o de los documentos presentados en los procedimientos, en los términosprevistos en la ley.6° Derecho a eximirse de aportar documentos que no correspondan alprocedimiento o que ya se encuentren acompañados al Servicio y a obtener, unavez finalizado el caso, la devolución de los documentos originales aportados.7° Derecho a que las declaraciones impositivas, salvo los casos deexcepción legal, tengan carácter reservado, en los términos previstos por esteCódigo.8° Derecho a que las actuaciones se lleven a cabo sin dilaciones,requerimientos o esperas innecesarias, certificada que sea, por parte del funcionarioa cargo, la recepción de todos los antecedentes solicitados.9° Derecho a formular alegaciones y presentar antecedentes dentro de losplazos previstos en la ley y a que tales antecedentes sean incorporados alprocedimiento de que se trate y debidamente considerados por el funcionariocompetente.10° Derecho a plantear, en forma respetuosa y conveniente, sugerencias yquejas sobre las actuaciones de la Administración en que tenga interés o que leafecten." Expresa que, conforme con lo que se ha expuesto, existe una flagrante violación almenos de los derechos establecidos en los Nos 2, 3 y 9 de la norma citada. En efecto, seha pedido formalmente una devolución de impuesto a la renta por el contribuyente y estaha sido negada por el SII al no haberse permitido acompañar los antecedentes pedidos pordicha institución habiendo prescindido derechamente de ella.Manifiesta que, asimismo, y habiendo existido un procedimiento irregular comohemos comentado, sin real y efectiva participación del contribuyente, se le ha vulnerado anuestra parte el derecho a formular alegaciones, a rendir y aportar pruebas, quedemuestren la procedencia de una devolución de impuesto a la renta, que afecta derechosconsagrados en la ley para nuestra representada y que termina en esta indebida negativade una devolución de impuesto procedente.Explica que, de otra parte, como indicamos el artículo 8 bis N° 9 del señalado CódigoTributario establece como un derecho del contribuyente el presentar antecedentes, y queestos sean considerados al tiempo de resolver en el procedimiento administrativo, dentro Documento firmado electrónicamente por don/ña Luis Alfonso Pérez Manríquez, el 22-05-2019.Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificacióne9973c17-e534-40c1-adb1-4c4434a5576c Timbre Electrónico 5del cual se enmarca el proceso de fiscalización de impuestos, pues éste no tiene unanaturaleza distinta, ni por el hecho de recaer sobre el cumplimiento de una obligacióntributaria, queda exento de las normas generales de la Ley N° 19.880. Así entonces, laomisión de la real y efectiva oportunidad para nuestra parte de aportar antecedentes alproceso de fiscalización constituye una obligación ineludible para los funcionarios revisoresy, además, la expresión en el acto terminal -en este caso la resolución que niega ladevolución de impuestos por falta de antecedentes- de las razones precisas en virtud delas cuales se les confiere o deniega mérito a los antecedentes presentados al proceso, estambién un imperativo insoslayable para el SII. Su no acatamiento implica constituir unmotivo de invalidez nítida y evidente y lo cual trae como consecuencia la falta de motivacióndel acto administrativo, lo que sitúa entonces, la resolución impugnada en el ámbito de laarbitrariedad, cuestión proscrita de nuestro ordenamiento jurídico.Corrobora que, de conformidad con lo anterior, y en especial de acuerdo con lodispuesto en el Capítulo IV, del Código Tributario, que establece normas sobre mediosespeciales de fiscalización, el artículo 59 prescribe que el SII debe examinar y revisar lasdeclaraciones presentadas por el contribuyente. Para la dictación de la Resolución no huboexamen, revisión ni fiscalización a nuestra parte al no permitirse una oportunidad procesalpara acompañar la documentación o bien al prescindir de ello al fallar la RAF. Es decir, lanorma en cuestión no se cumplió, ya que no se permitió aportar a nuestra parte información.Como lo dispone la ley, sólo después de un análisis y con la certeza de que losantecedentes entregados por el contribuyente que amparan su situación tributaria y solodespués de ello se podrá eventualmente modificar o rechazar una petición del mismo.Rememora que, atendido que el SII tiene herramientas y mecanismos defiscalización conocidos, éstos necesariamente deben ser utilizados de manera previa a todaresolución y de forma justificada y completa, a fin de dar certeza jurídica al contribuyente.Nada de lo anterior ocurrió en el proceso de fiscalización realizado a nuestra representada,que he derivado en este excesivo, desproporcionado, arbitrario e ilegal negativa a unadevolución de impuestos.Refiere que, cabe también agregar que el plazo contemplado en el artículo 59 delCódigo Tributario, de 9 o 12 meses para que el funcionario a cargo de la fiscalizacióncertificara que todos los antecedentes han sido puestos a disposición de la autoridad, noha transcurrido, pues nunca se nos ha permitió la posibilidad para entregar antecedentealguno.A mayor abundamiento explica que, en tercer lugar, los actos administrativos quecancela la exención y el giro o cobro suplementario impugnado, no están motivado y sonabsolutamente infundados. No se cumplió con la obligación establecida en el artículo 59del Código Tributario.Afirma que, de la lectura de la Resolución objeto del presente recurso, es posibleobservar que el SII no realiza de manera formal y explícita una justificación de la decisióntomada. En efecto, la expresión formal de la voluntad del SII carece de un desarrollo de loselementos de hecho y de las justificaciones lógicas y racionales que basen su decisión. Esdecir, puede observarse que la autoridad no ha dado respuesta al  "por qué"  emite sudecisión. Esta exigencia legal se encuentra en el artículo 41 inciso 4 de la Ley N° 19.880 Documento firmado electrónicamente por don/ña Luis Alfonso Pérez Manríquez, el 22-05-2019.Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificacióne9973c17-e534-40c1-adb1-4c4434a5576c Timbre Electrónico 6sobre Bases de los Procedimientos Administrativos que ordena:  "Las resolucionescontendrán la decisión, que será fundada" . Este es un requisito de validez del actoadministrativo, la que no basta con cualquier tipo de argumentación, sino que ésta debe sersuficiente a fin de llegar a una conclusión valedera.Alude que, no existen hechos que funden los actos impugnados y menos aún suexcesiva cuantía, no existiendo entonces una debida congruencia entre éstos y lasdecisiones tomadas en sus partes resolutivas. La fundamentación del giro o cobrosuplementario impugnado no se encuentra en este mismo y tampoco, en la resolución quelo antecede. Lo mismo sucede con la Resolución impugnada, no tiene ningunafundamentación y la que tiene no tiene relación con lo que resuelve. Es decir, no existe unajustificación, ni menos una apreciación o ponderación razonada respecto de ésta. En otraspalabras, el vicio que se alega es que la Resolución y el giro o cobro suplementariorecurridos carecen de razonabilidad debido a que no tienen sustentación alguna, tampocotienen argumentos normativos, lógicos y racionales, que permitan llegar a las conclusionesadoptadas en los mismos.Indica que, lo anterior acarrea necesariamente la nulidad de la resolución reclamadaque deja sin efecto o que elimina una exención de pago de impuesto territorial y el giro ocobro suplementario recurrido, toda vez que infringen además los artículos 7 incisos 1 y 2o de la Constitución y, además, infringe la Ley N° 19.880 de Bases de los procedimientosadministrativos. Existe jurisprudencia abundante a este respecto, de modo que una revisiónatenta de ésta, permitirá concluir que todo acto administrativo debe bastarse a sí mismo,debiendo contener no sólo las consideraciones de hecho que permiten adoptar la decisión,sino que, además éstos hechos deben ser congruentes con la decisión adoptada, lo queen la especie no sucede. d) Nuestra parte cumple con los requisitos legales establecidos para tenerderecho a la devolución de impuestos solicitada. Señala, en primer término, que nuestra legislación señala que las empresas -comolo es mi representada- que obtengan perdidas tributarias (base imponible negativa) ytengan saldo de FUT por utilidades tributarias podrán solicitar su devolución de impuestopagado, lo que está expresamente consagrado en el numeral 3 del inciso 3 del artículo 31de la Ley de la Renta, en relación con el artículo 97 de la misma ley.Afirma que, en nuestro caso la Sociedad Jaime Larraín y Compañía Corredores de Bolsa, su giro es Corredor de Bolsa, lo cual le permite la compra y venta de acciones porcuenta de Terceros (clientes) y por cuenta Propia (para sí mismo).Alude que, los principales ingresos de la Sociedad están dados por compra y ventade acciones (los resultados de estas operaciones están definidas como no renta) deacuerdo a la norma y dentro de los requisitos copulativos para que constituyan ingresos norenta están establecidos por el artículo 18 ter de la Ley de la Renta, esto es: que la compray venta sean por Bolsa, que tengan presencia Bursátil, etc. El principal activo de la Sociedadson acciones (que por norma deben ser compradas por Bolsa).Indica que, estas acciones generan dividendos, los cuales ya tributaron y llegan ala Sociedad como ingresos con impuestos pagados, estos ingresos generan un incremento Documento firmado electrónicamente por don/ña Luis Alfonso Pérez Manríquez, el 22-05-2019.Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificacióne9973c17-e534-40c1-adb1-4c4434a5576c Timbre Electrónico 7del FUT con impuestos y al existir perdida tributaria, da el derecho a recuperar esosimpuestos, que ya fueron cancelados por la Sociedades emisoras.Señala que, la negativa del SII a la devolución solicitada, se debe no a uncuestionamiento de fondo es decir a que mi parte no tiene derecho por razones legalessustantivas, sino solamente sustentadas en la falta de acreditación de requisitos de hechoque fundamentarían la solicitud, que como vemos no son efectivos y por lo tanto se hanegado un derecho legal a la devolución solicitada, consagrada en la norma legal citada,en forma arbitraria e ilegal.Determina que, las razones específicas establecidas por la resolución impugnadaen el considerando sexto que indica que el contribuyente:  "no aportó los antecedentesexpresamente requeridos mediante la notificaciones N° 260100596, los que permitiríanverificar la veracidad y exactitud de a información consignada en la declaración deImpuestos Anuales a la Renta del año tributario 2016, contenida en el formulario N° 22 folioN° 243174789, de la procedencia tanto del crédito por Impuesto de Primera Categoríapagado por utilidades absorbías total o parcialmente por pérdidas tributarias como los otroscréditos que declara , de tal modo que se concluye que no ha acreditado fehacientementela pérdida tributaria declarada ni el origen, procedencia ni naturaleza de los créditosinvocados, lo que impide determinar la procedencia de la devolución." Comenta que, por su parte en el considerando quinto señala cuales serían losantecedentes faltantes para acreditar la procedencia de la devolución solicitada que sonlos mismos que fueron requeridos y que el SII no dio opción al contribuyente paraacompañarlos : "En efecto, se le solicitó de manera específica y determinada la siguientedocumentación del período: el libro de Fondo de Utilidades Tributables (fut); el balanceClasificado o Balance Tributario de 8 Columnas; la Determinación y ajustes de la RentaLíquida Imponible; los antecedentes que acreditan la procedencia de la pérdida y loscertificados de dividendos, retiros o reinversiones recibidas que acrediten la procedenciade los créditos, y la documentación que respalda la naturaleza y procedencia de éstos." Menciona que, pues bien, mi parte en esta presentación acompaña los documentosque ya había adjunta en el SII al momento de presentar la RAF y que son los requeridospor dicha institución, y que en la resolución impugnada se dice que la petición esimprocedente, por no haberse acompañado en forma oportuna:i.-Declaración de renta de mi representada AT 2016.ii.- Balance tributario de mi representada al 31.12.2015.iii.-Base imponible de mi representada a la misma fecha. (incluye ajustes a la renta)iv.-Detalle de gastos asociados al 31.12.2015.v.-Certificado de dividendos de las sociedades emisoras de las acciones de mirepresentada, con sus respectivos créditos.vi.-Propuesta de formulario 22 en el que se propone una devolución de impuestospor la suma de $ 34.896.487 aproximadamente, ya que están pendientes los ajustesa los créditos de las sociedades emisoras. Documento firmado electrónicamente por don/ña Luis Alfonso Pérez Manríquez, el 22-05-2019.Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificacióne9973c17-e534-40c1-adb1-4c4434a5576c Timbre Electrónico 8Recuerda que, eI monto de la devolución se explica por los dividendos recibidos porla empresa en el periodo que tienen asociado a un crédito, estos ascienden a $199.013.345tal como se indica en el certificado que se adjunta, lo que genera un crédito de $41.961.956,de la cuales se absorbe una parte de los dividendos y su crédito -por expresa disposiciónlegal- y se imputa las pérdidas del ejercicio, y además hay que considerar el saldo delcrédito por el FUT y el monto de la devolución está determinado por este ejercicio.Expresa que, mi parte está en condiciones de acreditar por todos los medios deprueba que tiene derecho y se encuentra justificada la devolución de impuestos solicitaday no es posible legalmente que el SII niegue un derecho a la devolución, por un problemade no dar una oportunidad procesal para acompañarla, y no es posible acudir la sanción dela caducidad de un derecho sustantivo a pago de una suma de dinero por exceso en elpago de impuesto, eso atenta contra el derecho de propiedad del contribuyente. e) Por lo tanto: La reclamante solicita dejar sin efecto la Resolución Ex. SII N° 160500736, emitidacon fecha 14 de noviembre de 2016, por la Dirección Regional Santiago Centro del Serviciode Impuestos Internos.Que se condene en costas al Servicio de Impuestos Internos. f) Documentación acompañada por el Reclamante: 1. Copia de escritura pública donde consta mi personería para representar a Jaime Larraín y Compañía Corredores de la Bolsa Limitada. 2. Copia de carta del SII de fecha 15.07.2016 en la que pide información a mirepresentada para cursar la devolución, en la que consta en forma manuscrita queel fiscalizador hace una citación nueva al contribuyente para el día 30.11.2016.3. Resolución del SII emanada del Director Regional Santiago Centro de fecha 14 denoviembre de 2016 en la que se niega la solicitud de devolución de impuestos.4. RAF presentada por mi representada con fecha 28 de diciembre de 2016 en contrade la resolución indicada en el número anterior.5. Declaración de renta de mi representada AT 2016.6. Balance tributario de mi representada al 31.12.2015.7. Base imponible de mi representada a la misma fecha.8. Detalle de gastos asociados al 31.12.2015.9. Certificado de dividendos de las sociedades emisoras de las acciones de mirepresentada.10. Propuesta de formulario 22 en el que se propone una devolución de impuestos porla suma de$ 34.896.487. Documento firmado electrónicamente por don/ña Luis Alfonso Pérez Manríquez, el 22-05-2019.Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificacióne9973c17-e534-40c1-adb1-4c4434a5576c Timbre Electrónico 9 B. Respuesta del Reclamo. El Servicio de Impuestos Internos, señala que, analizadas las alegaciones de laparte reclamante, solicita tener por contestado el traslado conferido, por lasconsideraciones que se expondrán: a) Consideraciones Generales Para Desechar La Reclamación. Señala que, en primer lugar, el presente juicio sometido al Procedimiento Generalde Reclamaciones de los artículos 123, 124 y siguientes del Código Tributario, se originapor la interposición de un reclamo que el contribuyente  JAIME LARRAIN Y COMPAÑÍA CORREDORES DE BOLSA LIMITADA, RUT 84.360.700-4 , deduce en contra de ladecisión administrativa contenida en la Resolución Exenta N° 160500736, emitida confecha 14 de noviembre de 2016.Afirma que, mediante la resolución impugnada, la Administración Tributaria (SII)determinó declarar  "no ha lugar"  la devolución solicitada (Código 87), solicitada enFormulario 22, folio 243174786, Declaración Jurada Anual de Impuestos a la Renta del añotributario 2016, porque el contribuyente no dio cumplimiento a la carga legal que le imponeel legislador (Artículo 21 del Código Tributario), de acreditar la verdad de sus declaracioneso la naturaleza de los antecedentes, y monto de las operaciones que deban servir para elcálculo del impuesto.Alude que, los fundamentos de hecho y de derecho de tal decisión, se encuentrancontenidos en la parte considerativa y en los vistos de dicha resolución exenta, dejándoseestablecido expresamente en dicho acto que, el contribuyente, no aportó antecedentessuficientes o necesarios para proceder a verificar la exactitud de la información consignadaen su declaración de impuestos contenida en su Formulario 22 del Año Tributario 2016, loque consecuencialmente llevó a concluir que  JAIME LARRAIN Y COMPAÑÍA CORREDORES DE BOLSA LIMITADA, RUT 84.360.700-4 .  "No ha acreditadofehacientemente la pérdida tributaria declarada ni el origen, procedencia ni naturaleza delos créditos invocados, lo que impide determinar la procedencia de la devolución" (Considerando 6 de la Res. Ex N°160500736).Indica que, en ese contexto resulta relevante destacar que, en las alegaciones dehecho y de derecho que fundamentan su pretensión, no se incluye ninguna mención oreseña acerca de la existencia de un acta de recepción de documentos u otro tipo deantecedente que pruebe la veracidad de la información declarada en el Formulario 22, folio243174786, Declaración Jurada Anual de Impuestos a la Renta del año tributario 2016.Conforme a todo lo razonado, en efecto, basta leer la reclamación y el detalle desus documentos fundantes, para advertir que -durante la etapa de fiscalización- elcontribuyente no aportó ningún documento y/o antecedente que permita afirmar, y menosprobar, que el Servicio de Impuestos Internos debió arribar a una conclusión distinta a lavertida en el acto impugnado.Señala que, al respecto resulta pertinente hacer presente que, el legislador, haradicado en los contribuyentes la obligación de probar de acuerdo al artículo 21 del CódigoTributario, lo cual sumado -en este caso- al hecho que  JAIME LARRAIN Y COMPAÑÍA CORREDORES DE BOLSA LIMITADA  es un contribuyente afecto a impuesto a la renta de Documento firmado electrónicamente por don/ña Luis Alfonso Pérez Manríquez, el 22-05-2019.Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificacióne9973c17-e534-40c1-adb1-4c4434a5576c Timbre Electrónico 10primera categoría, obligado a declarar su renta efectiva mediante contabilidad completa, locual tuvo como efecto que, el actor, se haya encontrado obligado a acreditar su resultadotributario mediante contabilidad fidedigna.Determina que, los contribuyentes que deben llevar contabilidad completa, sonaquellos que están obligados a tributar en base a renta efectiva, demostrada concontabilidad fidedigna, y que no hayan obtenido autorización para llevar una contabilidadsimplificada, conforme a lo dispuesto en los artículos 20 y 68 de la Ley sobre Impuesto a laRenta, y artículo 17 del Código Tributario.Comenta que, por contabilidad fidedigna, entendemos aquella que se ajusta a lasnormas legales reglamentarias vigentes, y que registra fiel cronológicamente y por suverdadero monto las operaciones, ingresos y desembolsos, inversiones y existencia debienes relativos a las actividades del contribuyente que dan origen a las rentas efectivasque la ley obliga acreditar, excepto aquellas partidas que la ley autorice omitir su anotación.Por consiguiente, debió cumplir los requisitos que la Ley, reglamentos e instruccionesseñalen, siendo de su esencia que, las operaciones registradas en la contabilidad, esténrespaldadas por la correspondiente documentación, en los casos que la ley obligue aemitirla o en que por la naturaleza de las operaciones sea corriente o normal su emisión(documentos de respaldo que el contribuyente no aportó en sede administrativa).Afirma que, la jurisprude

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 14785