# Jurisprudencia SII - GR-17-00226-2015

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 15502
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2019-08-26
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tercer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-17-00226-2015
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
pago provisional por utilidades absorbidas - falta de acreditación de la pérdida -

## Contenido
“TRANSANTÁRTICA INVERSIONES LIMITADA con SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS ORIENTE” RUC: 15-9-0001106-4. RIT: GR-17-00226-2015. En Providencia, a veintiséis de agosto de dos mil diecinueve. VISTOS: El escrito de fecha 24.08.2015, mediante el cual don Raimundo García Rioseco y don José Jara Gutiérrez, ambos en representación de TRANSANTÁRTICA INVERSIONES LIMITADA, RUT N°88.667.400-7, del giro de su denominación, todos domiciliados en Avda. Vitacura N° 2902, oficina 1404, comuna de Las Condes, deducen reclamo en contra de la Resolución Ex. SII N° 883, de 06.05.2015, notificada con fecha 07.05.2015, que rechaza en parte la pérdida declarada de $ 4.677.863.095.-, formulario 22 Folio N° 243302984, AT 2014, determinándose la pérdida en $ 302.287.920.-, y que rechaza la devolución solicitada por $ 187.914.037.- por pago provisional por utilidades absorbidas con pérdidas, por un monto de $ 20.748.537.-, dictada por la XV DIRECCIÓN REGIONAL METROPOLITANA SANTIAGO ORIENTE DEL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, representado legalmente por don Christian Fernando Soto Torres, Director Regional Santiago Oriente según Resolución TRA N°246/1758/2015, de 30.10.2015, ambos domiciliados en calle General del Canto N° 281, piso 10, oficina 1003, comuna de Providencia, Región Metropolitana. Rolan en autos: A fs. 1 a 42, comprobante distribución de causa; Notificación N°1091, de fecha 07.05.2015, emitida por el SII; copia de Resolución Ex. SII N° 883, de fecha 06.05.2015, emitida por el SII; se acompaña documentos correspondiente a carpeta de cartón color azul caratulada Transantártica Inversiones Ltda., con diversa documentación tales como: copias autorizadas de contratos, actas de Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 26-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 1bdb09d6-b4ff-445d-abe6-e5ffa158d78a Timbre Electrónico asambleas, Libro Mayor y Balances de diversos períodos, Actas de recepción y/o Acceso documentación y devolución, entre otros documentos. Se trata de físicos no escaneables. Se guardaron en un sobre bajo la Custodia N° 103-2015; Mandato de Transantártica Inversiones Limitada a Domínguez Covarrubias, Juan Ignacio y Otros, otorgada con fecha 30.12.2013, Repertorio N° 16.732/2013, ante la 48° Notaria de Santiago de don José Musalem Saffie; carátula de presuma; reclamo tributario de 24.08.2015; resolución del Tribunal y testimonio de su notificación; copia autorizada de protocolización de la personería de don Schiffrin y Pfingsthorn para actuar en representación de Finpacific S.A.; copia de la Resolución Ex. SII N°883, de fecha 06.05.2015, Acta de Notificación N° 1091, de fecha 07.05.2015, emitida por el SII; escrito de la parte reclamante de cumple lo ordenado; resolución del Tribunal que tiene por interpuesto reclamo, confiere traslado y su correspondiente testimonio de notificación; certificado de Custodia N°103-2015, emitido por el Sr. Secretario Titular del Tribunal. A fs. 43 a 63: resolución TRA N°246/1758/2015, de 30.10.2015, emitido por el Servicio de Impuestos Internos; escrito del SII de 18.12.2015, de asume representación, acompaña documento, solicita aviso, se tenga presente, confiere patrocinio y poder; otro escrito de fecha 18.12.2015, por el que evacúa traslado; ofrece medios de prueba y solicita aviso por correo electrónico; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de notificación; resolución TRA N°246/1758/2015, de 30.10.2015, emitido por el Servicio de Impuestos Internos; escrito del SII de 03.05.2016, de confiere patrocinio y poder, se tenga presente, acompaña documento, se tenga presente, y revoca patrocinio y poderes; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de notificación, resolución del Tribunal que da curso progresivo a los autos y testimonio de su notificación. A fs. 64 a 69, resolución del Tribunal de fecha 26.04.2019 que recibe la causa a prueba, testimonio de notificación y comprobantes de remisión a Correos de Chile. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 26-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 1bdb09d6-b4ff-445d-abe6-e5ffa158d78a Timbre Electrónico A fs. 70 a 79, escrito de la parte reclamante de lista de testigos y solicita citación, resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación; avisos de citación y comprobantes de remisión a Correos de Chile. A fs. 80 a 99, copia de Notificación N° 140203826, de fecha 09.07.2014, emitida por el SII; copia de Notificación N° 1142/1, folio N° 1080558, de fecha 30. 11.2010; copia de Liquidación N° 497, de fecha 30.11.2010, emitida por el SII; copia de sentencia definitiva de causa Rol N° 10.017-11, emitida por el SII; copia de sentencia de la Undécima Sala de la Iltma. Corte de Apelaciones de Santiago, Rol Civil- Ant- 8227- 2013; escrito de la reclamada de acompaña documentos y delega poder; acta de no comparecencia de fecha 27.05.2019, emitida por el Tribunal; carátula de físico no escaneable; escrito de la reclamante de acompaña documentos y delega poder; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación; certificado de Custodia N°74-2019, emitido por el Sr. Secretario Titular del Tribunal. A fs. 100 a 101, resolución del Tribunal Autos para fallo y testimonio de su notificación. Con lo relacionado y, CONSIDERANDO: PRIMERO: Que, don Raimundo García Rioseco y don José Jara Gutiérrez, ambos en representación de TRANSANTÁRTICA INVERSIONES LIMITADA, deducen reclamo en contra de la Resolución Ex. SII N° 883, de 06.05.2015, notificada con fecha 07.05.2015, dictada por la XV DIRECCIÓN REGIONAL METROPOLITANA SANTIAGO ORIENTE DEL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, ambos individualizados precedentemente, por considerar el citado Organismo que no se logró acreditar fehacientemente la partida cuestionada. SEGUNDO: Que, el actor solicita en su reclamo que la resolución que reclama sea dejada sin efecto en lo que impugna y se declare que se acepta la totalidad de la pérdida tributaria declarada en el AT 2014 por $ 4.677.863.095.- Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 26-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 1bdb09d6-b4ff-445d-abe6-e5ffa158d78a Timbre Electrónico y, se ordene la devolución solicitada por $ 187.914.037.- por pago provisional por utilidades absorbidas por pérdidas, por los fundamentos de hecho y de derecho que expone como sigue: I.- Los Hechos Antecedentes 1.- Que en su Declaración de Impuesto a la Renta del AT 2014, declaró una pérdida tributaria que incluyó los años anteriores, que el Servicio de Impuestos Internos cuestionó la pérdida de arrastre de los AT 2009 y 2013 por $3.675.064.842.-, aceptando una pérdida menor. 2.- Que la resolución reclamada no indica fundamentos de rechazo de la pérdida de arrastre que ha efectuado el Servicio de Impuestos Internos y sólo hace una calificación sobre los resultados negativos generados los AT 2009 y 2013, declarando que tales resultados corresponden a operaciones afectas al impuesto único de primera categoría, establecidos en los incisos 2° y 3° del art. 17 de la Ley de Impuesto a la Renta, de manera que los resultados negativos de las operaciones realizadas sólo serían imputables contra ingresos de su misma naturaleza, esto es, ingresos por venta no habitual de acciones de sociedades anónimas. 3.- Que la resolución reclamada reconoce la pérdida o resultado negativo de la inversión, sin embargo el Servicio de Impuestos Internos reconoce el resultado negativo, señala que no califica para generar la pérdida del ejercicio o de arrastre, debido a la falta de habitualidad de la sociedad. 4.- Que la no habitualidad la argumenta el fiscalizador en el considerando 6° de la resolución reclamada, las que cita y transcribe. 5.- Que en el mismo considerando, se señala que la pérdida producida en el año tributario 2012 es objeto de una clasificación como régimen afecto a impuesto único y luego, contradiciendo el criterio anterior, en el considerando N°18 se indica en forma de conclusión, que no es procedente la deducción de las Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 26-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 1bdb09d6-b4ff-445d-abe6-e5ffa158d78a Timbre Electrónico pérdidas hasta cuando no las acredite fehacientemente mediante sus respectivos libros de Contabilidad. 6.- Que la contabilidad de la sociedad como la documentación sustentatoria fue entregada en el proceso de fiscalización, como consta en el acta de recepción de documentos. Hechos 1.- Que la pérdida se produce con motivo de la enajenación de acciones de sociedades anónimas a valores inferiores al costo tributario de éstas que se produce en el AT 2009, en tres ventas efectuadas el 31.03.2008, el 31.12.2008 y el 31.12.2008. En el caso del 2012 también existen tres enajenaciones efectuadas el 04.10.2011, el 04.10.2011 y el 31.12.2013 (la Resolución se refiere al AT 2013). 2.- Que la resolución reclamada reconoce que el objeto social o actividad de la contribuyente constituye un elemento a considerar para calificar la habitualidad, ya que se trata de una sociedad de inversión de aquéllas comprendidas explícitamente en el artículo 20 N°3 de la Ley de Impuesto a la Renta. Agrega que en uno solo de los casos de enajenación, que es por lo demás la más importante respecto del monto de la pérdida contabilizada, es la venta de las acciones que representaban el 32,77% de la sociedad Lácteos Frutillar S.A., en la que tenía un número importante de acciones, pero que no llegaba a ser un tercio de éstas, sino sólo el 32,77% del total, de modo que no puede calificársele como controlador. 3.- Que la sociedad emisora de las acciones llevaba muchos años con importantes pérdidas por haber sufrido problemas en la producción lechera a la que se dedicaba y que esos problemas no fueron nunca solucionados, de modo que no existía la posibilidad de enajenar las acciones y ello sólo viene a producirse cuando existe una oferta de compra de la totalidad de las acciones, o sea, cuando se enajena la empresa en su totalidad, con una importante pérdida. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 26-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 1bdb09d6-b4ff-445d-abe6-e5ffa158d78a Timbre Electrónico 4.- Que la necesidad de mantener por largo tiempo esta inversión sólo se debió a la inexistencia de un mercado accionario interesado en su adquisición, y no a la intención de mantener esa inversión en su poder, que el o los demás accionistas de esa empresa no han tenido relación alguna con ella, motivo que a su juicio permiten calificar todas estas enajenaciones como propias de la actividad habitual de la empresa, no pudiendo ser calificadas como no habituales. II.- El Derecho. Normas Legales Aplicables En este acápite señala las normas aplicables a la materia en comento, indicando la Ley de Impuesto a la Renta cuyo texto fue fijado por el artículo 1° del D.L. N° 824, de 1974. Cita al respecto en lo pertinente los artículos 17 N° 8 letra a); 18; 31 N° 3; y 93 al 97 del cuerpo legal precedentemente señalado. Por último, señala sus peticiones concretas que son: que se deje sin efecto en la parte reclamada la resolución N° 883, de 06.05.2015, se tengan por justificadas en su totalidad las pérdidas declaradas por la empresa y se ordene la devolución del pago provisional por utilidades absorbidas con pérdidas por $187.914.037.- TERCERO: Que, por su parte, el Servicio de Impuestos Internos en su escrito de traslado señala los siguientes argumentos que, a su juicio, justifican el rechazo del reclamo: I.- Respecto de los hechos indica que: 1°. – Que Transantártica Inversiones Limitada, es una contribuyente que dio aviso de iniciación de actividades ante el Servicio de Impuestos Internos con anterioridad al 01.01.1993, data de carga del sistema computacional del Servicio y desarrolla actividades de sociedades de inversión y rentistas de capitales mobiliarios en general. 2°. – Que la contribuyente presentó con fecha 09.05.2014, su declaración anual de renta AT 2014, en formulario 22 folio 243302984, en la que solicitó Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 26-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 1bdb09d6-b4ff-445d-abe6-e5ffa158d78a Timbre Electrónico devolución de impuestos por la suma de $ 187.914.037.-, correspondiendo al Pago Provisional por Utilidades Absorbidas. 3°. – Que el Servicio de Impuestos Internos mediante carta certificada de Notificación N°140203826, le requirió que acreditara la procedencia de la devolución solicitada por concepto de Pago Provisional por Utilidades Absorbidas con la documentación de respaldo respectiva y subsanara las observaciones que se detallan a continuación, atendido que existían diferencias entre lo consignado en su declaración anual de impuestos a la renta AT 2014 y la información con que contaba el SII. Observación Texto Carta A02 Control de la tributación de los desembolsos, partidas, o cantidades afectas al impuesto único del inciso primero del artículo 21 A67 Control del pago provisional por impuesto de primera categoría de utilidades absorbidas. B36 Control del pago provisional por impuesto de primera categoría de utilidades absorbidas con derecho a devolución. F08 Control del pago provisional por impuesto de primera categoría de utilidades absorbidas. F77 Control dirigido a contribuyentes que declaren pago provisional por impuesto de primera categoría de utilidades absorbidas (art.31 N° 3). 4°. - Que el 13.10.2014 que la contribuyente concurrió a las oficinas del SII otorgándole Trámite de Atención, para que acompañara la totalidad de los antecedentes requeridos el día 13.11.2014. 5°. – Que el 27.10.2014 se levantó Acta de recepción, indicando en ella los documentos aportados. 6°. – Que de la revisión de los antecedentes aportado se estableció que la pérdida tributaria ascendente a -4.980.151.015.-, declarada en el código 643 del formulario 22 folio 243302984, se encontraba conformada principalmente por la partida Pérdida de Arrastre de ejercicios anteriores, ascendente a $4.657.114.558.-, partida que se encuentra compuesta, entre otras, por los siguientes resultados negativos, como se detalla a continuación: Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 26-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 1bdb09d6-b4ff-445d-abe6-e5ffa158d78a Timbre Electrónico Se determinó que tales resultados corresponden a operaciones afectas al Impuesto de Primera Categoría en Carácter de Único, establecidas en el inciso 2° y 3°, del N° 8, del artículo 17 de la LIR. 7.- Que para el AT 2008 se emitió Liquidación N°497 de fecha 30.11.2010, en la cual se determinó dejar sin efecto la pérdida tributaria declarada en el formulario 22 folio 94544058 ascendente a ($660.305.345.-) y, en su lugar, se estableció una Renta Líquida Imponible por $20.116.080.-, por lo cual la pérdida de arrastre declarada en el Año Tributario 2014, debía ajustarse en base al resultado de la Liquidación de la siguiente manera: Que al efectuar los agregados señalados a la pérdida de arrastre, ésta queda sin efecto y, en definitiva, se determina una Pérdida Tributaria para el Año Tributario 2014 ascendente a ($302.638.397.-), considerando, además, el Pago Provisional por Utilidades Absorbidas determinado ascendente a $20.398.060.- 8°. – Que de lo expuesto, la resolución reclamada determinó rechazar en parte la pérdida tributaria declarada en el código 643 del formulario 22 folio 243302984 de ($4.667.512.618.-), determinándose que ascendía a ($302.287.920.-) y, haciendo lugar en parte a la devolución solicitada por pago Provisional por Utilidades Absorbidas por $ 20.748.537.- II.- En este acápite, expone una síntesis de las alegaciones del reclamo, las que fueron latamente reseñadas en el motivo anterior, por lo que se dan por reproducidas. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 26-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 1bdb09d6-b4ff-445d-abe6-e5ffa158d78a Timbre Electrónico III.- El reclamo debe ser rechazado en todas sus partes. Fundamentos del acto impugnado. 1.- Que la Resolución N°883, de 06.05.2015 rechazó en parte la pérdida tributaria declarada en el código 643 del formulario 22 folio 243302984 de ($4.667.512.618.-), y determinó que ascendía a ($302.287.920.-), haciendo lugar en parte a la devolución solicitada por pago Provisional por Utilidades Absorbidas por $20.748.537.-, acto administrativo que se encuentra emitido de conformidad a la Constitución y las Leyes, sin conculcar los legítimos derechos de la contribuyente. 2.- Que el SII inició un proceso de fiscalización respecto de la solicitud de PPUA efectuada por la contribuyente en su Declaración de renta AT 2014, notificándola a fin que concurriese a las oficinas del Servicio acompañando una serie de antecedentes. 3.- Que al no haber acreditado la contribuyente fehacientemente la partida cuestionada, el Servicio resolvió rebajar la pérdida y la devolución solicitada, emitiéndose la Resolución reclamada. 4.- Que el SII actuó dentro de sus facultades legales y la imposición probatoria que pesa sobre el contribuyente de conformidad a la normativa vigente. 5.- Por lo anterior, es claro concluir que el proceso de fiscalización del cual fue objeto la declaración de renta AT 2014 presentada por la contribuyente, las observaciones efectuadas a las mismas puestas en conocimiento de ésta mediante Notificación N°140203826 y la Resolución N°883, de 06.05.2015, corresponden a actuaciones practicadas por el SII en ejercicio de sus facultades legales de fiscalización, siendo de carga del contribuyente desvirtuar las observaciones formuladas. Respecto de la falta de fundamentación del rechazo. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 26-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 1bdb09d6-b4ff-445d-abe6-e5ffa158d78a Timbre Electrónico En este ítem señala que el contribuyente indica que la Resolución N°883 carece de fundamentación del rechazo de la pérdida de arrastre haciendo solo una calificación sobre los resultados negativos lo que, a su parecer, no es efectivo toda vez que el acto administrativo ha sido suficientemente fundado y explicitado el rechazo de la pérdida de arrastre, de conformidad a lo previsto en el artículo 31 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. Respecto de los antecedentes aportados. 1.- Que la reclamante señala que tanto la contabilidad oficial de la sociedad como la documentación sustentatoria fue entregada al proceso de fiscalización, corno consta en el acta de recepción de documentos. 2.- Que revisada la documentación acompañada por el contribuyente, ésta solo dice relación con sus registros contables y no con la documentación sustentatoria de los mismos. 3.- Concluye señalando que el rechazo del gasto por concepto pérdida de arrastre obedece al hecho que el contribuyente no acreditó fehacientemente ante el Servicio de Impuestos Internos la circunstancia que la operación o negocio que genera la pérdida, no reviste los caracteres de habitualidad conforme al desarrollo normal y común de sus actividades, como el gasto propiamente tal, lo cual no probó en la etapa administrativa. Respecto de la fiscalización de la Pérdida por Utilidades Absorbidas. Que la solicitud de devolución de la contribuyente efectuada en su declaración anual de impuestos a la renta AT 2014, dice relación con el pago provisional por utilidades absorbidas, para lo cual era necesario establecer si se requería una revisión en orden a determinar si el resultado tributario de la sociedad se encontraba debidamente registrado. De esta forma, la recuperación del impuesto de primera categoría pagado como pago provisional, para su procedencia requiere de la existencia de pérdidas tributarias que absorban las utilidades generadas. Consiguientemente, de Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 26-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 1bdb09d6-b4ff-445d-abe6-e5ffa158d78a Timbre Electrónico concluirse que la pérdida es menor o inexistente, la solicitud de PPUA inicial será restringida o improcedente, respectivamente, al carecer de sustento legal o ser improcedente. Carga de la prueba. 1.- Carga de la Prueba en Sede Administrativa. En este ítem reitera que el Servicio de Impuestos Internos en pleno ejercicio de sus facultades legales de fiscalización de los impuestos que la ley expresamente le ha encomendado, ha formulado las observaciones a la declaración anual de impuestos a la renta AT 2014 de la contribuyente requiriéndole que acreditara la devolución por concepto de PPUA y la determinación de la pérdida del ejercicio. Por consiguiente, y de conformidad al artículo 21 del Código Tributario, era carga de la contribuyente desvirtuar las observaciones formuladas y las partidas cuestionadas por el Servicio de Impuestos Internos. 2.- Carga de la Prueba en Sede Jurisdiccional. Reitera que es el contribuyente quien debe probar la efectividad de cada una de sus alegaciones, tal como lo ha señalado el Servicio y lo ha ratificado de manera permanente y reiterada la Excelentísima Corte Suprema. Por lo anterior, es el contribuyente quien en sede judicial deberá acreditar la determinación de la pérdida y la correspondencia y pertinencia de rebajar de conformidad a la Ley, la pérdida de ejercicios anteriores originada en la venta de acciones, como también, la procedencia de la devolución por PPUA. Por último, plantea las siguientes peticiones concretas: Que se rechace íntegramente el reclamo; se confirme la resolución reclamada y se condene en costas a la reclamante. CUARTO: Que, del acto reclamado, del reclamo y del escrito de traslado, se puede establecer que son hechos pacíficos en autos los siguientes: Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 26-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 1bdb09d6-b4ff-445d-abe6-e5ffa158d78a Timbre Electrónico 1°. – Que Transantártica Inversiones Limitada, dio aviso de iniciación de actividades ante el Servicio de Impuestos Internos con anterioridad al 01.01.1993, empresa con giro sociedades de inversión y rentistas de capitales mobiliarios en general, que por el desarrollo de dichas actividades es contribuyente del Impuesto a la Renta de Primera Categoría, declarando renta efectiva mediante contabilidad completa y balance general. 2°. – Que la reclamante presentó su declaración de impuesto a la renta AT 2014, Formulario 22, Folio 243302984, solicitando la devolución de saldo a favor ascendente a $187.914.037.-, correspondiente a Pago Provisional por Utilidades Absorbidas. 3°. - Que el Servicio de Impuestos Internos, con la finalidad de verificar la exactitud de la Declaración presentada mediante Notificación N°140203826, le requirió que acreditase la procedencia de la devolución solicitada por concepto de Pago Provisional por Utilidades Absorbidas, con la documentación de respaldo respectiva. 4°. – Que el SII, además, le solicitó que subsanase las observaciones señaladas, atendido que existían diferencias entre lo consignado en su declaración anual de impuestos a la renta AT 2014 y la información que éste registraba. 5°. – Que la reclamante concurrió el 13.10.2014, otorgándose Trámite de Atención, a fin que acompañase a totalidad de los antecedentes requeridos, con vencimiento para el día 13.11.2014. 6°. – Que en el transcurso del proceso de fiscalización, se levantó Acta de recepción de fecha 27.10.2014, con la documentación aportada por la reclamante. 7°. – Que de la revisión de los antecedentes aportados por la reclamante se determinó rechazar en parte la pérdida tributaria declarada en el código 643 del formulario 22 folio 243302984 de ($4.667.512.618.-). Se hace presente que el objeto de la presente Litis corresponde solo a lo no conciliado de la Resolución Ex. SII N° 883, de fecha 06.05.2015. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 26-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 1bdb09d6-b4ff-445d-abe6-e5ffa158d78a Timbre Electrónico QUINTO: Que, asimismo, del análisis efectuado se pudo determinar la existencia de hechos sustanciales y pertinentes controvertidos por los cuales procedía someter la causa a prueba, lo que se concretó con la dictación de la resolución de 26.04.2019, en la que también se fijaron los puntos sobre los cuales ésta debía recaer. Cabe agregar que la citada resolución no fue objeto de recursos, por lo que se encuentra firme y ejecutoriada. SEXTO: Que, en orden a acreditar sus pretensiones y el hecho controvertido sometido a prueba, las partes aportaron los siguientes antecedentes y medios de prueba: Parte reclamante Prueba documental. 1.- Adjunto al reclamo: Copia de Notificación N°1091, de fecha 07.05.2015, emitida por el SII; Copia de Resolución Ex. SII N° 883, de fecha 06.05.2015, emitida por el SII; se acompañan documentos correspondientes a carpeta de cartón color azul caratulada Transantártica Inversiones Ltda., con diversa documentación tales como: copias autorizadas de contratos, actas de asambleas, Libro Mayor y Balances de diversos períodos, Actas de recepción y/o Acceso documentación y devolución, entre otros documentos. Se trata de físicos no escaneables. Se guardaron en un sobre bajo la Custodia N° 103-2015; Mandato de Transantártica Inversiones Limitada a Domínguez Covarrubias, Juan Ignacio y Otros, otorgada con fecha 30.12.2013, Repertorio N° 16.732/2013, ante la 48° Notaría de Santiago de don José Musalem Saffie; carátula de presuma; reclamo tributario de 24.08.2015; resolución del Tribunal y testimonio de su notificación y Copia autorizada de protocolización de la personería de don Schiffrin y Pfingsthorn para actuar en representación de Finpacific S.A. 2.- En parte de prueba por escrito de 02.05.2019, acompaña lista de testigos y citación, los que no comparecieron; y mediante escrito de fecha 24.05.2019, acompaña documentos correspondientes a carpeta con Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 26-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 1bdb09d6-b4ff-445d-abe6-e5ffa158d78a Timbre Electrónico documentación variada. Se trata de físicos no escaneables. Se guardaron en un sobre bajo la Custodia N° 74-2019. Parte reclamada: Prueba documental. - En parte de prueba por escrito de 24.05.2019, acompaña: Copia de Notificación N°140203826, de fecha 09.07.2014, emitida por el SII; Copia de Notificación No 1142/ 1, folio N° 1080558, de 30.11.2010; Copia de Liquidación N° 497 de 30.11.2010, emitida por el SII; Copia de sentencia definitiva de causa Rol N°10.017-11, firmada por el Director Regional de la Dirección Metropolitana Santiago Oriente del SII; Copia de sentencia de la Undécima Sala de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago, Rol Civil-Ant-8227-2013. SÉPTIMO: Que, corresponde entrar al análisis del primer punto de prueba, cual es: Efectividad que la Resolución Ex. N° 883, de 06.05.2015, adolece de los vicios que se acusa que afectarían su validez. Antecedentes, hechos y circunstancias que lo acrediten, para lo cual se tiene que: A). - En relación a ello, la reclamante aduce que la resolución adolece de vicios que la invalidarían al haber sido dictada en forma arbitraria, por cuanto carece de la debida fundamentación que sustente la decisión de la autoridad administrativa. B).- Por su parte, tanto en la resolución reclamada como en su escrito de evacúa traslado el SII sostiene que, a fin de verificar la procedencia de la devolución solicitada, dio inicio a un proceso de fiscalización y que, en primer lugar, requirió a la reclamante diversos antecedentes que no le fueron aportados en su totalidad; que en dicho proceso se dio cumplimiento íntegro a la normativa que lo rige como órgano del Estado; que todas sus actuaciones fueron puestas en conocimiento de la reclamante por lo que no se han vulnerado sus derechos; y que la decisión adoptada lo fue de acuerdo a la imposibilidad de resolver de otra manera, atendida la aportación sólo parcial de los antecedentes requeridos en la instancia administrativa. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 26-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 1bdb09d6-b4ff-445d-abe6-e5ffa158d78a Timbre Electrónico C). - Para el análisis respectivo, este Tribunal efectúa las siguientes consideraciones: C.1.- En relación a la legalidad o ilegalidad del acto reclamado que se discute, ninguna de las partes aportó probanzas distintas al contenido de la resolución misma que se reclama, ni se ha acreditado el perjuicio que ésta habría irrogado a la reclamante. C.2.- Así las cosas, el o los vicios de ilegalidad deberán ser analizados al tenor de la resolución reclamada y de la normativa atingente a la materia, a saber: 2.1. - La Ley N° 18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, en el inciso 2° del artículo 13 dispone: “La función pública se ejercerá con transparencia, de manera que permita y promueva el conocimiento de los procedimientos, contenidos y fundamentos de las decisiones que se adopten en ejercicio de ella”. 2.2. - Asimismo, la Ley N° 19.880, contiene diversas normas sobre la necesidad de que el acto administrativo sea debidamente fundado y motivado, como alega la reclamante, de conformidad a lo dispuesto en los artículos 11 y 41 de la n

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 15502