# Jurisprudencia SII - 11.891-2019

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 21492
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2025-04-16
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Corte Suprema
- codigo_pronunciamiento: 11.891-2019
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Gastos rechazados – Leasing – Fusión por absorción – Valoración de la prueba – Sana Crítica – Intereses penales

## Contenido
Santiago, dieciséis de abril de dos mil veinticinco. VISTOS: En estos autos Rol Nº 11.891-2019 se ha tramitado un procedimiento de reclamación tributaria en que la abogada xxxxxxxxxxxx, en representación de la reclamante xxxxxxxxx Limitada, deduce recurso de casación en el fondo en contra de la sentencia dictada por la Corte de Apelaciones de Antofagasta con fecha catorce de marzo de dos mil diecinueve, que confirmó la sentencia definitiva de primera instancia pronunciada por el Tribunal Tributario y Aduanero de Antofagasta, con fecha veintiséis de julio de dos mil dieciocho, la que había acogido en parte la reclamación presentada por la contribuyente en relación a las Liquidaciones N°xxx, xxx y xxx de 2 de agosto de 2017, emitidas por la Dirección Regional Antofagasta del Servicio de Impuestos Internos. Con fecha quince de mayo de dos mil diecinueve se dispuso traer los autos en relación. CONSIDERANDO: PRIMERO: Que en su arbitrio de nulidad sustancial el actor reclama que la sentencia definitiva dictada por la Corte de Apelaciones de Antofagasta infringió gravemente las siguientes disposiciones legales: artículos 1437, 1445, 1450, 1460, 1461, 1545, 1548, 1568, 1572, 1635, 1638, 1810 y 1815 del Código Civil, el artículo 99 de la Ley N°18.046 sobre Sociedades Anónimas y los artículos 21 inciso primero y segundo y 31 de la Ley de la Renta; 69 y 132 del Código Tributario y los artículos 1562, 1563 y 1564 inciso tercero del Código Civil, sobre interpretación de los contratos. En primer lugar, en relación al artículo 1437 del Código Civil, señala que el Servicio de Impuestos Internos al evacuar el traslado de la reclamación desconoció todos los hechos que condujeron al descuento de los gastos del negocio de arrendamiento de grúas que los vendedores aportaron a la sociedad Xxxxxxxx, y que adquirió su representada mediante el contrato de compraventa, como asimismo la fusión por absorción de esa sociedad el 31 de Diciembre de 2013. El fallo recurrido hizo suyo el erróneo fundamento jurídico del sentenciador de primera instancia para dar por rechazados los gastos de su representada, fundándose en que correspondían a un tercero y por tanto no podían ser descontados. Sin embargo, el mismo Servicio en procedimiento de Resolución Administrativa Voluntaria, mediante resolución exenta N°xxxxxxxx, de 17 de Noviembre de 2017, acogió en todas sus partes la existencia de la fusión de Xxxxxxxx en XxxxxxxxLtda. el 31 de Diciembre de 2013, y el nacimiento del “Goodwill Tributario”, ascendente al 31 de Diciembre de 2013 a $5.255.969.578. XxxxxxxxLtda. contabilizó correctamente en su contabilidad todos los ingresos y los gastos de Xxxxxxxx. de 2013, y luego de 2014. Pues bien, la tesis jurídica del Servicio recogida en el fallo confirmatorio de primera instancia vulnera abiertamente artículo 1437 del Código Civil, que dispone que “Las obligaciones nacen, ya del concurso real de las voluntades de dos o más personas, como en los contratos o convenciones…”. Los gastos pagados por cuotas mensuales de leasing para continuar explotando las grúas cuya explotación los Vendedores aportaron y cedieron a la sociedad Xxxxxxxx, sociedad absorbida por XxxxxxxxLtda. y de la cual es sucesora legal, no son obligaciones de terceros, sino propias. Ello, en virtud de la fusión por absorción de Xxxxxxxx, y del contrato de compraventa y los demás actos y contratos celebrados entre las partes. La tesis jurídica confirmada por el fallo recurrido de que era necesaria una novación por cambio de deudor carece de todo fundamento. Lo relevante es determinar si existió una causa en la obligación de pago de las cuotas de leasing para la explotación de los equipos que se radicaron en xxxxxxx. y señala el recurrente que esa causa jurídicamente sí existió desde el 31 de diciembre de 2013, fecha en que XxxxxxxxLtda. absorbió a la sociedad Xxxxxxxx Sp, toda vez que adquirió la calidad de sucesora legal de la misma. SEGUNDO: Que, como segundo capítulo se denuncia infracción al artículo 1445 del Código Civil. Tanto el contrato de compraventa como los actos jurídicos que dan cuenta de la fusión por absorción de Xxxxxxxx en XxxxxxxxLtda. el 31 de diciembre de 2013, cumplen con los requisitos que exige la norma citada. Además, se han tenido por existente y válidos; sin embargo, se ha fallado en contra de su representado en base a un argumento jurídico erróneo, desconociendo los efectos de dicha fusión por absorción de Xxxxxxxx en XxxxxxxxLtda. el 31 de diciembre de 2013. Condicionar los efectos del artículo 99 de la Ley N°18.046 sobre Sociedades Anónimas, plenamente aplicable a las Xxxxxxxx, sociedad por acciones, por disposición expresa del artículo 424 del Código de Comercio, fundado en que sólo una novación por cambio de deudor o cesión de derechos pudo permitir darle efectos a esa fusión, es contrario al artículo 1445. Es restarle efectos jurídicos a actos y un contrato que no adolecen de vicio alguno, sin que haya habido ninguna controversia al respecto. TERCERO: Que, en tercer lugar se reclama infracción al artículo 1450 del Código Civil. En la especie, los vendedores junto con ceder sus derechos y aportarlos en la sociedad Xxxxxxxx (luego absorbida por la reclamante) aportaron, mediante el contrato de compraventa, la explotación de los bienes tomados en leasing, incluso a la sucesora o cesionaria de Xxxxxxxx, que es su representada. A mayor abundamiento, los vendedores se obligaron a obtener el consentimiento de los bancos acreedores de los contratos de leasing y esta disposición del Código Civil lo permite. Dice el contrato de compraventa en su cláusula Sexta N°11 incisos tercero y cuarto: “Los vendedores xxxxxxxxxx Limitada y xxxxxxxxxxxxx Limitada, en virtud del aporte y transferencia señalada renuncian a todo derecho respecto de los contratos de leasing de equipos detallados en el Anexo 3, a las opciones de compra y otros derechos inherentes a los mismos y a los equipos en ellos individualizados. Los vendedores se obligan a otorgar y celebrar, concurrir y obtener todos los actos, contratos, consentimientos, registros y autorizaciones necesarias de los acreedores financieros, a fin de permitirle a Xxxxxxxx, a sus sucesoras y cesionarias, continuar explotando los equipos recibidos en leasing antes referidos, en calidad de arrendataria y titular de los contratos de leasing aportados y cedidos condicionalmente, en virtud del presente contrato.” La cláusula antes transcrita es ley para los contratantes y el Código Civil chileno permitió que los vendedores se obligaran para con Xxxxxxxx a obtener el fuente válida de las obligaciones entre las partes, sin importar los efectos respecto de la relación contractual entre vendedores y bancos. CUARTO: Que, en cuarto lugar se estima infringido el artículo 1460 del Código Civil. Fue perfectamente válido y lícito acordar el aporte de los contratos de leasing y ceder el uso de los bienes recibidos en esa modalidad por parte de los Vendedores de sus acreedores financieros a Xxxxxxxx, sociedad que adquirió y luego absorbió la recurrente XxxxxxxxLimitada. Esta disposición fue vulnerada abiertamente por el fallo recurrido al no darle valor jurídico que confirmó el de primera instancia acogiendo la tesis jurídica que condiciona consentimiento de los bancos acreedores de los contratos de leasing y que los explotara en la forma antes señalada. Es el gasto deducible a la existencia de una novación por cambio de deudor o cesión de derechos. QUINTO: Que, en quinto lugar, se denuncia infringido el artículo 1461 del Código Civil. Las cosas pueden ser corporales e incorporales, derechos y obligaciones y hasta contratos. Y si se puede disponer de cosas futuras mientras estén en el comercio humano y sean determinadas, sin haber nada contrario a la moral, las leyes, las buenas costumbres y el orden público. La cesión de los contratos de leasing o de los derechos emanados de los mismos y de la explotación de bienes tomados en leasing por los vendedores a Xxxxxxxx, sujeto a la condición de que lo aceptaran los bancos acreedores es perfectamente válido y no atenta contra ninguna de ellas, pues también se funda en la disposición del Código Civil antes citada. SEXTO: Que, en sexto lugar se reclama infracción al artículo 1545 del Código Civil. El Contrato de Compraventa y la fusión por absorción de Xxxxxxxx por XxxxxxxxLtda. son actos jurídicos válidos, libres de todo vicio y no contrarios la ley, la moral ni las buenas costumbres ni normas de orden público. El contrato de compraventa es ley para los contratantes, sin que la tesis del Servicio pueda interponerse, forzando sus voluntades a estructurar el negocio jurídico en la forma que su tesis logró imponer en la sentencia recurrida, que la hizo suya al confirmar la sentencia de primera instancia del Tribunal Tributario y Aduanero de Antofagasta. Con ello, se ha privado a su representada de los efectos jurídicos del acto o contrato válidamente celebrado. Ello fundado en una exigencia que ninguna norma legal impone y contrariando lo dispuesto en el artículo 1545 del Código Civil. El contrato de compraventa que contiene la cláusula sexta ya transcrita no ha sido declarado nulo, no ha sido impugnado como simulado, no ha sido objetado por el Servicio como acto elusivo y, sin embargo, el fallo recurrido le ha negado toda eficacia jurídica al negarle sus efectos, de hacer a Xxxxxxxx legítimo titular de los contratos de leasing entre las partes, generándose la obligación de pago correlativa de las cuotas mensuales que permitieron a su representada mes a mes generar importantes ingresos tributarios, que pagaron IVA, crearon empleos, todo ello en estricto apego a la legalidad vigente. SÉPTIMO: Que, en séptimo lugar, se denuncia infracción al artículo 1548 del Código Civil. Dispone dicho artículo: “La obligación de dar contiene la de entregar la cosa; y si ésta es una especie o cuerpo cierto, contiene además la de conservarlo hasta la entrega, so pena de pagar los perjuicios al acreedor que no se ha constituido en mora de recibir.” Señala el recurrente que ha sido el legislador, no su parte, quien ha distinguido entre la obligación de dar y la de entregar. Pues bien, el fallo recurrido lo ha infringido, al imponer como exigencia para reconocerle efectos a la fusión de Xxxxxxxx en XxxxxxxxLtda. y de la deducción de gastos de pago de cuotas de leasing, a que se hubiese materializado una novación por cambio de deudor o cesión de créditos. El contrato de compraventa y la fusión son fuente de la obligación de pago de tales cuotas mensuales para que Xxxxxxxx pudiera explotar tales bienes en su calidad de sucesora legal de Xxxxxxxx. La distinción que el propio legislador hizo entre dar y entregar es bastante incluso si se pretendiera que la novación era insuficiente, para concluir que la entrega de los vendedores a Xxxxxxxx y todo lo dispuesto en la cláusula Sexta del contrato de compraventa es título válido para ello. Fueron entonces válidos el aporte de los contratos de leasing por parte de los vendedores a la sociedad Xxxxxxxx, que luego absorbió la recurrente, aun antes de consentir los acreedores de tales contratos de leasing, como también fue válida la cesión de uso de los bienes hecha por los vendedores en favor de tal sociedad. OCTAVO: Que, enseguida, en octavo lugar, se reclama infracción al artículo 1572 del Código Civil. Según la recurrente, huelgan argumentos: quien puede lo más puede lo menos. XxxxxxxxLtda. pagó las cuotas de leasing en su calidad de sucesora legal de Xxxxxxxx, con consentimiento y en virtud del contrato de compraventa celebrado con los vendedores y la posterior fusión. Pero incluso si no se aceptase la validez del contrato de compraventa o sus efectos, el pago mismo sería válido conforme a esta disposición. Si esta disposición permitía pagar directamente a los bancos acreedores, aun contra su consentimiento, mal se puede sustentar la tesis del fallo recurrido, que acogió la del Servicio de que la fusión solo se admite para justificar los gastos si y sólo si hay una novación por cambio de deudor o una cesión de créditos del Código Civil. NOVENO: Que, en noveno lugar se denuncia infracción al artículo 1635 del Código Civil. Este artículo señala claramente que la novación por cambio de deudor no era la única opción disponible. Un diputado para el pago a los bancos acreedores de las cuotas mensuales de los contratos leasing también era admisible. Si aquello era válido, lo era también que su representada pagara a los vendedores inicialmente y luego a los bancos, mes a mes, el importe de esas cuotas, en virtud del contrato de compraventa, en calidad de cesionaria de Xxxxxxxx, en tanto se obtenía el consentimiento de los bancos acreedores. Más aún, si los bancos nunca consentían, el contrato de compraventa y la absorción de Xxxxxxxx por XxxxxxxxLtda. eran jurídicamente fuente lícita y válida de tal obligación, lo que el fallo recurrido desconoció, al confirmar la exigencia de una novación por cambio de deudor para darle efectos a la fusión por absorción. DÉCIMO: Que, en décimo lugar, se infringe igualmente el artículo 1810 del Código Civil al confirmar el de primera instancia y, por tanto, pretendiendo imponer una novación por cambio de deudor o cesión de derechos como únicas fuentes de obligación válidas para dar efectos a la fusión de Xxxxxxxx en Xxxxxxxx Limitada. Sin tal novación o cesión de créditos, no se permitiría, dice el fallo confirmado que su representada pueda descontar las cuotas de leasing pagadas. Con esto el fallo recurrido ha vulnerado la disposición legal arriba citada, y debe ser materia de la casación en el fondo con sentencia de reemplazo que revoque el fallo apelado, por infracción de ley. Los vendedores pudieron aportar a Xxxxxxxx el mero derecho de uso de los bienes tomados en leasing por ellos, y su representada, por su parte, descontar esos gastos de sus ingresos de explotación, dándole pleno valor a la fusión por absorción que radicó todos los derechos de Xxxxxxxx en su sucesora legal, XxxxxxxxLimitada. UNDÉCIMO: Que, se reclama, además, como undécima infracción, la vulneración al artículo 1815 del Código Civil. En virtud de dicha norma los vendedores pudieron válidamente aportar los equipos de leasing de propiedad de los bancos acreedores a la sociedad Xxxxxxxx. El fallo recurrido, que confirmó el de primera instancia, al ratificar la errada tesis de que sólo la novación por cambio de deudor o la cesión de derechos era el camino jurídico a seguir para que su representada adquiriera la calidad de sucesora legal de Xxxxxxxx y pudiera descontar los pagos de leasing como gastos, vulneró la ley al desconocer que los vendedores pudieron válidamente aportar, entregar y ceder y renunciar el uso de los bienes tomados en leasing a la sociedad Xxxxxxxx, de la cual es sucesora legal XxxxxxxxLtda., y que por tanto esos gastos tenían título jurídico válido. DUODÉCIMO: Que, en duodécimo lugar, se denuncia infracción al artículo 99 inciso primero de la Ley N°18.046 sobre Sociedades Anónimas. El fallo recurrido incurre en abierta violación de lo dispuesto en el artículo 99 de la Ley N° 18.046, restándole toda eficacia a dicha disposición en este caso de fusión por absorción, al confirmar el de primera instancia que resolvió que tal eficacia no tenía efectos respecto de los contratos de leasing aportados a la sociedad Xxxxxxxx, toda vez que no hubo novación. Xxxxxxxx Arrendamientos Ltda. es sucesora legal de Xxxxxxxx desde el 31 de diciembre de 2013 y no cabía confirmar el fallo de primera instancia que hizo distinciones entre ambas sociedades para efectos de la Ley de la Renta. Jurídicamente ambas sociedades son una sola desde el 31 de diciembre de 2013, en virtud de la fusión por absorción. DÉCIMO TERCERO: Que, como décimo tercera infracción se reclama la vulneración a los artículos 21 inciso primero y segundo y 31 de la Ley de la Renta. Al imponer una exigencia legal inexistente, que la sentencia recurrida hizo suya al confirmar el fallo de primera instancia, desconoció la prueba rendida e incluso reconocido por el fallo confirmado: la existencia y validez del contrato de compraventa y sus anexos, el pago del precio de la compraventa, la fusión de Xxxxxxxx absorbida por la recurrente (actualmente su sucesora legal), el “Goodwill Tributario” que nació de la misma y habilitó a su representada a descontar de su renta una cuota anual por ese concepto, toda prueba declarada por el fallo de primera instancia como prueba admisible rendida por su representada. Con ello, el fallo recurrido vulnera lo dispuesto en el artículo 21 inciso 1° y 2°. En esta causa no se han objetado las declaraciones, libros o antecedentes de su representada por no ser fidedignas: se ha impuesto una tesis jurídica errónea en primera y segunda instancia para restar efectos a la fusión por absorción de Xxxxxxxx en XxxxxxxxLtda. Pero tal tesis jurídica carece de todo sustento en nuestra legislación Civil y Comercial, y por tanto, el fallo recurrido al confirmar el de primera instancia y no revocarlo en apelación ha vulnerado también lo dispuesto en el artículo antes citado. Al incurrir en tal contradicción insalvable, la sentencia de apelación confirmatoria de la de primera instancia vulneró de paso lo dispuesto en el artículo 31 de lo declaró, particularmente al negar la calidad de gasto deducible de las cuotas de leasing de equipos anteriormente la Ley de la Renta, al acoger la reclamación tributaria sólo en parte, confirmando el fallo de primera instancia que así explotados por los vendedores, del pago de arrendamiento a Xxxxxxxx Ltda. por no existir una forma jurídica que ninguna ley exigió, así como al rechazar la partida denominada erróneamente “Depreciación” por su representado, pero acreditada correctamente. DÉCIMO CUARTO: Finalmente, se denuncia infracción a las normas sobre la interpretación de los contratos de los artículos 1562, 1563, 1564 inciso tercero del Código Civil. El fallo recurrido ha vulnerado la ley, al confirmar el de primera instancia y no interpretar correctamente al contrato de compraventa, exigiendo algo que la ley no exige. Basta leer la cláusula Sexta N°11, incisos tercero y cuarto del contrato de compraventa que consta en autos para verificar las graves infracciones de ley alegadas, toda vez que la sentencia simplemente no interpretó el contrato de compraventa, amparándose en la errónea tesis jurídica de la necesidad de la novación por cambio de deudor, que vulnera todas las normas legales antes señaladas. Si el fallo recurrido hubiese aplicado correctamente esta regla de interpretación del contrato de compraventa, sólo pudo darle el efecto jurídico que claramente expresa. El petitorio del recurso de casación en el fondo fue acogerlo en todas sus partes, anulando la sentencia recurrida y dictando una sentencia de reemplazo que acoja en todas sus partes la reclamación tributaria interpuesta por su representada respecto de las Liquidaciones N° xxx, xxx y xxx de 2 de Agosto de 2017, dejándolas sin efecto. DÉCIMO QUINTO: Que para una acertada decisión del presente recurso es necesario tener en consideración que la problemática que se conoció en relación a este caso y respecto de la cual trabó la discusión fue la improcedencia de los agregados efectuados por el ente fiscal a las bases imponibles del Impuesto de Primera Categoría, consignado en las Referencias 2 y 3 de la Liquidaciones N°s.xxx y xxx; a la naturaleza, origen, monto y procedencia de los gastos deducidos por la reclamante para la determinación de la Renta Líquida Imponible de los años tributarios 2014 y 2015; a la procedencia de la solicitud de devolución del Pago Provisional por Utilidades Absorbidas del año tributario 2015; y a la improcedencia del Reintegro del artículo 97 de D.L. 824/74, determinado en la Liquidación N°xxx. Consignamos, además, con el mismo fin, los hechos que no fueron controvertidos en la causa: a) Que en los períodos liquidados por el Servicio de Impuestos Internos, la reclamante era un contribuyente afecto al Impuesto de Primera Categoría de la Ley de la Renta, tributando en base a renta efectiva y obligada a llevar contabilidad completa. Tampoco se encuentra controvertido en estos autos la actividad, giro u objeto económico que desarrollaba la reclamante en el período materia de litis. b) Que la contribuyente y reclamante, XxxxxxxxLtda., presentó sus declaraciones de Impuesto a la Renta por los años tributarios 2014 y 2015. c) Que las Liquidaciones N°s.xxx, xxx y xxx, emitidas con fecha 2 de agosto de 2017 por la II Dirección Regional del Servicio de Impuestos Internos, fueron notificadas por cédula, con fecha 10 de agosto de 2017, a la Sociedad XxxxxxxxLtda., Rol Único Tributario Nº xxxxxxxxxxxxxx. d) Que con fecha 01 de octubre de 2013 se celebró entre XxxxxxxxLimitada, RUT N°77.012.320-8 y Servicios de Trasportes Marítimos y Terrestres Rojas Limitada, RUT N°xxxxxxxxx (accionistas de Sociedad Xxxxxxxx, RUT: xxxxxxx, en calidad de vendedores; y Xxxxxxxx Limitada, RUT N°xxxxxxxxxx, en calidad de comprador, contrato de compraventa de acciones, en cuya virtud las primeras de las sociedades venden, ceden y transfieren a la segunda, 102.000 acciones que corresponden al 100% de sus acciones. El precio de la venta ascendió a la cantidad de US$21.000.000, que se paga en la forma establecida en la cláusula cuarta del referido contrato. e) Que con fecha 31 de diciembre de 2013 se celebró Junta Extraordinaria de Accionistas de Xxxxxxxx y Fusión por Absorción en XxxxxxxxLimitada, cuya acta fue reducida a escritura pública bajo el repertorio N°7.193 de fecha 31 de enero de 2014, en la Notaría Pública de Santiago, de doña María Gloria Acharán Toledo. f) Que, mediante escritura pública de fecha 31 de diciembre de 2013, anotada bajo el Repertorio N°87.725 de la Notaría Pública de Santiago de doña María Gloria Acharán Toledo, Sociedad XxxxxxxxLimitada acuerda la Fusión por Absorción de la Sociedad Xxxxxxxx acordando, asimismo, la modificación de sus estatutos en la forma que indica la cláusula tercera de dicha escritura. DÉCIMO SEXTO: Que para un mejor entendimiento de las causales de nulidad sustancial en estudio resulta preciso señalar cuáles son los antecedentes de la presente causa: 1.- Xxxxxxxx Arrendamiento Ltda. interpone reclamación en contra de las Liquidaciones N°xxx, xxx y xxx, emitidas con fecha 2 de agosto de 2017 por la Dirección Regional Antofagasta del Servicio de Impuestos Internos, en la parte que determinó impuestos por gastos de leasing que estima no acreditados; supuesta omisión en la renta líquida imponible de ingresos derivados de la explotación de bienes y actividades; supuesto exceso de depreciación y finalmente por el reintegro del Pago Provisional por Utilidades Absorbidas que le fuera antes otorgado, solicitando que se revoquen las liquidaciones indicadas. En cuanto a los antecedentes de las Liquidaciones, señala que con fecha 5 de abril de 2016, el Servicio de Impuestos Internos requirió antecedentes de la sociedad XxxxxxxxLimitada, en el marco de la fiscalización del correcto cumplimiento de los requisitos exigidos para la devolución de Pago Provisional por Utilidades Absorbidas, solicitado por dicha sociedad en el formulario 22 folio 244841325, correspondiente al año tributario 2015. Con fecha 21 del mismo mes, la sociedad requerida aportó los antecedentes solicitados por el Servicio, quien luego de su revisión, liberó la solicitud de PPUA por un monto de $130.133.765. Agrega que, con fecha 12 de abril de 2017, el Servicio notificó por cédula la Citación N°92, la que fue respondida dentro de plazo. Expresa, que con fecha 10 de agosto de 2017, el Servicio notificó a XxxxxxxxLimitada las Liquidaciones N°s.xxx, xxx y xxx, todas de fecha 2 de agosto del mismo año, por la suma de $983.961.590. Finalmente, con fecha 1 de septiembre de 2017, se interpuso recurso de Reposición Administrativa Voluntaria, reposición que fue resuelta con fecha 17 de noviembre de 2017, mediante la Resolución Exenta N°xxxxxxxx, que dio ha lugar en parte a lo solicitado, sólo en lo que respecta al concepto Goodwill, pero confirmó lo señalado en Liquidaciones N°s.xxx, xxx y xxx, respecto de las referencias N° 2, 3 y 4. En cuanto a la existencia de la fusión impropia de Xxxxxxxx en XxxxxxxxLimitada, indica que la totalidad de las acciones en la sociedad Xxxxxxxx fueron adquiridas mediante instrumento privado de 1 de octubre de 2013, por la sociedad XxxxxxxxLimitada, quien compró el 100% de las acciones de la sociedad Xxxxxxxx a los accionistas de esta última, las sociedades XxxxxxxxLimitada y Servicios de Transportes Marítimos y Terrestres Rojas Limitada. Agrega que, con fecha 31 de diciembre de 2013 se celebró una Junta Extraordinaria de Accionistas de la sociedad Xxxxxxxx, cuya acta fue reducida a escritura pública con fecha 31 de enero de 2014. Asimismo, según consta de la escritura pública de fecha 31 de diciembre de 2013, se realizó la modificación de estatutos de la sociedad absorbente, XxxxxxxxLimitada, dando cuenta de la fusión impropia de la sociedad Xxxxxxxx, dichos instrumentos públicos anteriores fueron debidamente inscritos en los Registros de Comercio de Antofagasta y Santiago, respectivamente y debidamente publicados en el Diario Oficial. Dado esto la reclamante establece que los efectos propios de la fusión por absorción deben ser tenidos en cuenta a la hora de analizar la procedencia de las partidas de las Liquidaciones N°s.xxx, xxx y xxx de 2017. En cuanto a la existencia y necesidad de los gastos deducidos en la determinación de la renta líquida imponible, Año Tributario 2014 y 2015, expone que, en la Referencia N°2 de las Liquidaciones N°s xxx y xxx, el Servicio agregó a la renta líquida imponible correspondiente al año tributario 2014, la suma de $371.164.173, y a la renta líquida imponible del año tributario 2015, la suma de $1.160.890.809, ambos en razón de la falta de acreditación fehaciente del “gasto deducido por concepto de bienes recibidos bajo la modalidad de arrendamiento con opción de compra (leasing)”. Señala que, la deducción como gasto de dicho monto se funda en el pago de cuotas de contratos de leasing suscritos por las sociedades xxxxxxxxxxxxxx Limitada y xxxxxxxxxxxxxxx Limitada, con el Banco de Chile (BCH), Banco de Crédito e Inversiones (BCI), Banco Santander-Chile (BSAN) y Banco Bilbao Vizcaya Argentaria, Chile (BBVA); y agrega que, todas las facturas obraron en poder del Servicio, acompañadas al momento de la fiscalización. Asimismo, indica que, en la cláusula Sexta del contrato de compraventa de acciones, las partes convienen que la falta de cesión de los contratos de leasing no suspendería los pagos de la segunda cuota señalados en la cláusula cuarta del mismo instrumento privado; y que, “las partes tienen presente que la transferencia de los respectivos leasings dependerá del consentimiento de todas las compañías de leasing acreedoras”, lo cual evidenciaría que las obligaciones derivadas de los contratos de leasing referidos, serían asumidas por la sociedad compradora de las acciones, lo que es concordante con las disposiciones legales que regulan la fusión de sociedades producida con la adquisición de las acciones de Xxxxxxxx., y la sucesión legal. En relación a la correcta deducción del gasto por depreciación en la determinación de la renta líquida imponible, Año Tributario 2015, indica que el Balance General señala una depreciación del ejercicio por un monto de $1.480.421.133, ajustada en la determinación de la Renta Líquida Imponible, por un monto total de $1.182.748.717. La Referencia N°3 de la Liquidación N°xxx determinó una diferencia de $297.672.416, monto que fue justificado al momento de la respuesta a la Citación, y que correspondía exactamente a la contabilización “en forma errónea de facturas emitidas por la empresa Xxxxxxxx xxxxxx Limitada, por concepto de recuperación de gastos en la cuenta de resultado depreciación del ejercicio”. Agrega que, esta diferencia se origina en razón del arriendo de maquinarias y vehículos que la sociedad Xxxxxxxx Limitada puso a disposición de la sociedad Xxxxxxxx Limitada, y sus montos se basan en la necesidad de pagar un canon de arrendamiento que incluyera la depreciación de dichas maquinarias y vehículos, monto que en rigor debió ser incluido dentro de las rentas de arrendamiento y no como recuperación de gasto por depreciación, manifestando que su representada tiene presente que estos gastos fueron contabilizados erróneamente, pero dicho error no cambiaría el carácter de estos desembolsos como gasto tributario aceptado que cumple todos los requisitos legales. En cuanto al reintegro de la devolución de Pago Provisional por Utilidades Absorbidas, Año Tributario 2015. Expresa, que la Referencia N°5 de la Liquidación N°xxx, corresponde al reintegro de la devolución de PPUA solicitado por la sociedad Xxxxxxxx Limitada, correspondiente al Año Tributario 2015, en razón que, por no haberse acreditado supuestamente la efectividad de la fusión impropia, y la efectividad y necesariedad del gasto deducido durante dicho año tributario, conforme se expone en la Liquidación N°xxx, el Servicio determinó un resultado positivo en la renta líquida imponible que originó dicha solicitud, y en consecuencia procedió a rechazarla y a liquidar el reintegro mencionado; agregando que, existiendo la pérdida de arrastre y las utilidades que las absorben, se encuentra así comprobada la correcta obtención de devolución de PPUA por la contribuyente, por lo que la Liquidación N°xxx, también debería ser dejada sin efecto en esta parte. 2.- En la contestación el Servicio de Impuestos Internos solicita el rechazo en todas sus partes, con expresa condena en costas. La reclamada señala que las Liquidaciones por diferencias de impuestos respecto de la reclamante se ajustan plenamente a derecho, tanto en sus aspectos formales como de fondo. En cuanto a los efectos de la fusión por absorción, señala que la reclamante incurre en una evidente confusión al hacer sinónimos los 

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 21492