# Jurisprudencia SII - GR-17-00079-2015

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 16338
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2020-10-30
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tercer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-17-00079-2015
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Derecho de opción - Pérdida de arrastre - Artículos 21, 24, 25 y 124 del Código Tributario - Artículo 31 Nº 1 de la Ley sobre Impuesto a la Renta

## Contenido
“TECNAV CHILE CONSULTORES LIMITADA con SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS XV DR STGO ORIENTE”. RIT N°: GR-17-00079-2015. RUC N°: 15-9-0000611-7. Providencia, a treinta de octubre de dos mil veinte. VISTOS: El escrito de 26.09.14, en que compareció don Christian Aste Mejías, en representación convencional de la sociedad TECNAV CHILE CONSULTORES LTDA., RUT N° 84.395.300-K, ante el Tribunal Tributario del Servicio de Impuestos Internos Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente, ejerciendo su Derecho de Opción respecto al reclamo que fue presentado el 10.11.2010 y que se encontraba pendiente de resolución en dicha sede, petición a la que se accedió por resolución de 23.01.2015. Por resolución de 06.07.2015, este Tercer Tribunal Tributario tuvo por recibidos los autos que le fueron remitidos mediante OF. Ord. N° 219, de 29.05.2015, en el cual se indica que consta de 34 fojas, y se reinició la tramitación del reclamo tributario de 10.11.2010, en que compareció don Pablo Plá Parés, factor de comercio, en representación de la sociedad TECNAV CHILE CONSULTORES LTDA., RUT N° 84.395.300-K, del giro de su denominación, domiciliada en Avenida Apoquindo 3401, Oficina 12, Comuna de Las Condes, deducido en contra de las Liquidaciones Nos 245, 246 y 247, todas de 25.08.2010, notificadas con idéntica fecha, mediante la cual se le liquida Impuesto de Primera Categoría para los Años Tributarios 2007, 2008 y 2009, por haberse rechazado una pérdida tributaria determinada en el ejercicio comercial 2004, acto que emanó del SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS XV D.R.M. ORIENTE, representado legalmente en autos por don Christián Soto Torres, Director de la XV D.R.M. Oriente según Resolución TRA N° 246/1758/2015, de 30.10.15, ambos domiciliados en calle General del Canto N° 281, piso 10, oficina N° 1.003, comuna de Providencia, Región Metropolitana. Rolan en autos: A fs. 1 a 62, Comprobante de Distribución de Causa, reclamo interpuesto por TECNAV CHILE CONSULTORES LTDA., RUT N° 84.395.300-K, en contra de las Liquidaciones N°s 245, 246 y 247, todas de fecha 25.08.2010. Ese expediente contiene distintas presentaciones y resoluciones realizadas en esa sede jurisdiccional encontrándose entre ellas el escrito de reclamo tributario en cuyo mérito se le dio curso por dicho organismo a ese proceso, además de copia de la notificación y de las liquidaciones reclamadas, copia de notificación y de la Citación N° 27, de 27.04.2010, ORD. N° 219, de fecha 29.05.2015, mediante el cual se remitió a este Tribunal la presente causa, copia de Cesión de Derechos Sociales y Modificación de Sociedad, Repertorio N° 57, de Fecha 11.01.2008, Copia de Modificación de Sociedad Tehisa Chile Asesorías Limitada a Tecnav Chile Consultores, de fecha 19.12.2008, escrito de la parte reclamante mediante el cual cumple lo ordenado, resolución que lo provee, y que además, provee derechamente el reclamo, dándole la traslado al SII, testimonio de notificación. A fs. 65 a 78, Copia simple de Resolución SIIPERS N° 704 de fecha 14.12.2012, escrito de la parte reclamada mediante el cual asume representación, acompaña documento, designa abogado patrocinante y delega poder, escrito de la parte reclamada mediante el cual evacúa el traslado conferido, resolución que lo provee y testimonio de notificación. A fs. 79 a 82, Fotocopia simple de resolución TRA N° 246/1758/2015, de fecha 30.10.15, escrito de la parte reclamada mediante el cual asume representación, acompaña documento, designa abogado patrocinante y delega poder, resolución que lo provee y testimonio de notificación. A fs. 83 a 87, Resolución que recibe la causa a prueba, testimonio de notificación y comprobante de envío de notificación. A fs. 91 a 93, escrito de la parte reclamante mediante el cual reitera prueba documental acompañada, resolución que lo provee y testimonio de notificación. A fs. 94 a 115, escrito de la parte reclamante solicitando se oficie, resolución que lo provee y testimonio de notificación y comprobante de envío de notificación. A fs. 116 a 117, Resolución del Tribunal decretando autos para fallo y testimonio de notificación. Con lo relacionado y, CONSIDERANDO: PRIMERO: Que se realizará una breve Reseña del proceso de fiscalización: 1.- En primer lugar, cabe señalar que previo a las liquidaciones reclamadas el SII, para el año tributario 2005, le había notificado a la reclamante la Liquidación N° 108, de fecha 26.08.2008, en la cual procedió a rechazar la pérdida de arrastre declarada en el formulario 22, código 634 del formulario folio 80430565, por la suma de $4.408.535.827.-. Conforme a dicha Liquidación, por el año tributario 2005, se determinó una renta líquida positiva de $61.666.693.-. 2.- Que la reclamante presentó reclamo tributario ante este Tribunal, de fecha 06.11.2008, en contra de la mencionada Liquidación N° 108, causa RIT N° GR-17-00211-2014; RUC N° 14-9-0002175-6, referente a impuesto de Primera Categoría Año Tributario 2005, por haberle rechazado el SII la pérdida determinada para el ejercicio comercial año 2004, que dicha causa se encuentra fallada con fecha 27.04.2017, sentencia mediante la cual se resolvió no dar lugar al reclamo, confirmando íntegramente la Liquidación N° 108, fallo que se encuentra confirmado por la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago con fecha 22.05.2018. 3.- Que, como consecuencia de lo anterior, el SII estima que no procedería por los años tributarios siguientes 2007, 2008 y 2009 imputar pérdida de arrastre, como gasto del ejercicio, conforme al artículo 31 N° 3 de la Ley de la Renta, como lo hizo la reclamante al declarar en los códigos 634 de cada formulario 22, lo que llevó a que el SII, con fecha 28.04.2010, le notificara a la sociedad la Citación N° 27 (R) de fecha 27.04.2010, practicada de acuerdo al artículo 63 del Código Tributario. 4.- En la Citación N°27, se le informó a la reclamante que sus declaraciones presentaban observaciones, ya que para el año tributario 2008 no declaró exceso de retiros en recuadro N° 6, código 320, del formulario 22, folio 92321958, en cambio en declaración jurada 1886, sobre retiros, folio 7843901, informó excesos de retiros por $31.706.131.- (Observación A31) y para el año tributario 2009 declaró excesos de retiros en recuadro N° 6, código 320, del formulario 22, folio 98284139, por un monto de $631.963.320.- y no presentó declaración jurada 1886, sobre retiros (Observación A31). 5.- Que la reclamante dio respuesta a dicha Citación dentro de plazo legal (luego de habérsele concedido prórroga para contestar) mediante escrito de fecha 25.06.2010. 6.- Finalmente, previo análisis de la respuesta de la reclamante, el SII procedió a emitir las Liquidaciones reclamadas Nos 245, 246 y 247, de fecha 25.08.2010. SEGUNDO: Que, mediante escrito de fecha 10.11.2010, la actora interpone reclamo en procedimiento general de reclamaciones en contra de las Liquidaciones Nos 245, 246 y 247, todas de fecha 25.08.2010, notificadas en la misma fecha, por los siguientes fundamentos de hecho y de derecho: 1.- Indica que las liquidaciones reclamadas son consecuencia de la Liquidación N° 108 de fecha 26.08.2008, por la cual el SII rechazó la pérdida tributaria declarada en el código 634 del formulario 22, folio 80430565, por la suma de $4.408.535.827, que en consideración a que la pérdida, como ha precisado el propio Servicio, produce su efecto en el tiempo cuestión que, en su criterio, le faculta para revisarla sin límite temporal, entiende que independientemente de lo que se resuelva en definitiva respecto del reclamo sobre dicha liquidación N° 108 (el que no ha sido proveído por haberse presentado fuera de plazo), existe mérito para defender su procedencia como pérdida de arrastre en el período que se objeta. 2.- Agrega que, por un lado hasta ahora, el Director Regional no se ha pronunciado acerca del reclamo deducido en contra de la Liquidación N° 108 (R), y por otro, que siendo dicho acto administrativo el antecedente directo e inmediato de las Liquidaciones N° 245 a 247, se remitirá a los fundamentos que en su oportunidad hizo valer en tiempo y forma ante el Director Regional, que entiende y asume que si existe un pronunciamiento judicial, que luego de ponderar y evaluar la prueba de autos, concluya que la pérdida es válida, corresponde dejar sin efecto todas las liquidaciones posteriores. 3.- Luego, procede a describir las operaciones que habrían generado la pérdida Tributaria, compuesta por dos operaciones: una venta de un predio agrícola y una venta de una pertenencia minera, por un total de $4.408.535.827.-, la cual declaró en F 22 del AT 2005 4.- Que la pérdida tributaria de arrastre utilizada como gasto tributario en los períodos en cuestionamiento, se generó como consecuencia de las operaciones que describe en el reclamo, cuya revisión y consecuente objeción fiscal, se encuentra completa y totalmente prescrita. 5.- Resume las operaciones de enajenaciones que se comentan, deduciendo del precio de venta los costos de adquisiciones para, acto seguido, explicar cómo año a año a partir de 1995, se fue registrando la pérdida reconociéndose, posteriormente, como pérdida de arrastre hasta el Año Tributario 2005, donde fue objetada por el Servicio. 6.- Afirma que, así como existen liquidaciones cuyo reclamo hasta ahora no ha sido proveído por considerarse que fue presentado fuera de plazo, existen declaraciones de la sociedad que el SII no objetó ni cuestionó dentro de plazo legal, refiriéndose en concreto a la declaración que la sociedad presentó por el año inmediatamente siguiente al incluido en la Liquidación N° 108 (R), el que no fue materia de ningún cuestionamiento ni objeción; a su juicio, este hecho implica una validación tácita de la pérdida que se arrastró al año siguiente, y que el Servicio objetó en las liquidaciones que por este acto se reclaman. 7.- Cita y transcribe las normas contenidas en los artículos 21, 24, 25 y 124 del Código Tributario; y, el número 1). - del artículo 31 de la Ley de la Renta 8.- Concluyendo, señala que a mayor abundamiento, y en el evento de desestimarse las consideraciones precedentes, igualmente corresponde ordenar la anulación de las liquidaciones en contra de las cuales se reclama como consecuencia de haberse precedido éstas de una citación que adolece de nulidad, ya que indica que el Servicio no estaba facultado para tasar la base imponible de Primera Categoría de los años 2007, 2008 y 2009 en forma previa a la respuesta que el contribuyente debe presentar o, en su defecto, el transcurso del plazo dentro del cual debió dar cumplimiento a lo solicitado. 9.- Solicita se tenga por interpuesto el reclamo y en base a las consideraciones señaladas este Tribunal proceda a dejarlas sin efecto. TERCERO: Que, evacuando el traslado conferido, el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS solicitó el rechazo del reclamo en todas sus partes, con expresa condena en costas, por los antecedentes y fundamentos que expone como sigue: I.- En Primer lugar, describe los hechos y los argumentos de la parte reclamante. II.- Luego, indica que el reclamo debe ser rechazado en todas sus partes por las siguientes razones: II.1.- LA PÉRDIDA DE EJERCICIOS ANTERIORES NO FUE ACREDITADA Y NO CUMPLE CON LOS REQUISITOS EXIGIDOS POR EL ARTÍCULO 31 DE LA LEY DE LA RENTA: En la especie, el contribuyente sólo realiza un enunciado del origen de la pérdida de arrastre invocada, no obstante, falta analizar y acreditar el origen, naturaleza, composición y monto de todas las partidas que componen su resultado tributario. II.2.-VIGENCIA DE LA ACCIÓN PARA FISCALIZAR LA PÉRDIDA DE EJERCICIOS ANTERIORES: indica que ni la falta de pronunciamiento judicial firme y ejecutoriado respecto de las reclamaciones que el contribuyente pueda haber interpuesto en contra de las Liquidaciones que este Servicio emitió respecto de los períodos tributarios anteriores, ni la eventual falta de fiscalización de un período tributario anterior son, por sí solas o en conjunto, causales que impiden u obsten a que la Administración Tributaria ejerza sus acciones fiscalizadoras respecto de las partidas que afectan la determinación del resultado tributario de un determinado período (arts. 29 a 33 de la LIR), en este caso, los años tributarios 2007, 2008 y 2009. II.3.- EN LO REFERENTE A LA PROCEDENCIA DE LA PÉRDIDA: Sobre la reclamante recae la obligación de aportar los antecedentes suficientes para acreditar la veracidad de sus declaraciones, y si no aportó todos estos antecedentes en sede administrativa, mal podía darse lugar a su pretensión en este punto. Lo anterior no es de menor importancia. En su consideración, la tarea del Tribunal consiste en determinar si a la época de la dictación del acto reclamado la administración actuó de acuerdo a sus facultades legales en mérito de los antecedentes de que disponía en ese momento. II.4.- EL PROCEDIMIENTO JUDICIAL NO CONSTITUYE NUEVA AUDITORÍA, NI ES UN PROCEDIMIENTO DE ACERTAMIENTO TRIBUTARIO. DIFERENCIA ENTRE LA AUDITORIA QUE PUEDE REALIZARSE EN EL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO Y LA REVISIÓN QUE DEBE DESARROLLARSE EN EL PROCESO JUDICIAL: Refiere a la naturaleza y objeto del presente proceso el que no constituye una instancia de nueva auditoría. En este punto invoca que, según el sistema de autodeterminación de los impuestos por los contribuyentes, deviene luego el ejercicio de las facultades de fiscalización que son privativas del Servicio de Impuestos Internos, no siendo competencia de este Tribunal volver a ejercerlas. Analiza las diferentes facultades que se realizan en la instancia administrativa de revisión y en la instancia judicial de revisión, al alero también, del objeto del Procedimiento General de Reclamación. II.5.- EN RELACIÓN A LA CARGA DE LA PRUEBA: La carga de la prueba recae en el contribuyente según la normativa vigente en el artículo 21 del Código Tributario; a la necesariedad de acreditar la pérdida tributaria de arrastre desde su origen según jurisprudencia que cita y transcribe; sustentado en que, el principio inquisitivo en materia de prueba que dispone la Ley N° 19.880, en cuyo mérito el Servicio debe acordar de oficio la prueba a rendir, se trata de una norma supletoria que en ningún caso excluye la especial antes indicada; y, recalca en el hecho que la contribuyente de marras declara renta efectiva según contabilidad completa de manera que, según los artículos 17 y siguientes del Código Tributario, debe acreditar sus declaraciones con ella y con la debida documentación de respaldo. Al efecto, también cita y transcribe jurisprudencia. II.6.- VALIDEZ DEL ACTO ADMINISTRATIVO IMPUGNADO: Al efecto, invoca la presunción de legalidad de los actos administrativos conforme al inciso final del artículo 3° de la Ley N° 19.880; El carácter provisorio de la Liquidación según lo dispuesto en el artículo 25 del Código Tributario; Al hecho que la legalidad de la liquidación debe analizarse al tiempo de su dictación la que, siendo debidamente emitida, notificada en tiempo y forma sólo compete estudiar si con los antecedentes que se contaba en ese momento podía resolverse como se hizo y, al efecto, invoca el principio “tempus regit actum”, citando y transcribiendo jurisprudencia en la materia. III.- En virtud de lo que se viene relatando y normas legales citadas, solicita que se tenga por evacuado el traslado conferido y se rechace en todas sus partes, con expresa condena en costas. CUARTO: Que, conforme los antecedentes que obran en autos, se tiene que los hechos pacíficos son los siguientes: 1.- La sociedad Tecnav Chile Consultores Limitada, RUT N°84.395.300-1, es una contribuyente que inició de actividades ante el SII con anterioridad al 01.01.1993. 2.- Que en el año 1995 la actora enajenó un predio agrícola y una pertenencia minera y por cuyas operaciones reconoció una pérdida tributaria que, sumada a las que ya venía experimentando en años anteriores, conllevó a que, además, en su Declaración de Impuesto a la Renta del Año Tributario 2005, declarara un resultado negativo o pérdida tributaria ascendente a la cantidad de -$4.408.535.827.-, la que fue objetada por el Servicio 3.- Que para el año tributario 2005, se le notificó a la reclamante la Liquidación N° 108 de fecha 26.08.2008, en la cual el SII rechazó la pérdida de arrastre declarada en el formulario 22, por la suma de $4.408.535.827.-. Conforme a dicha Liquidación, para el año tributario 2005, el SII le determinó una renta líquida positiva de $61.666.693.-. 4.- Que la reclamante presentó reclamo tributario ante ese Tribunal, de fecha 06.11.2008, en contra de la mencionada Liquidación N° 108, causa RIT N° GR-17-00211-2014; RUC N° 14-9-0002175-6, referente a impuesto de Primera Categoría Año Tributario 2005, por haberle rechazado el SII la pérdida determinada para el ejercicio comercial año 2004; que dicha causa se encuentra fallada con fecha 27.04.2017, sentencia mediante la cual se resolvió no dar lugar al reclamo, confirmando íntegramente la Liquidación N° 108, fallo que se encuentra confirmado por la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago con fecha 22.05.2018. 5.- Que la reclamante para los años tributarios siguientes 2007, 2008 y 2009 imputó pérdida de arrastre como gasto del ejercicio, conforme al artículo 31 N° 3 de la Ley de la Renta, como la sociedad lo declaró en los códigos 634 de cada formulario 22; en razón de ello, el SII con fecha 28.04.2010 notificó a la sociedad la Citación N° 27 (R) de fecha 27.04.2010, practicada de acuerdo al artículo 63 del Código Tributario. 6.- Que en dicha Citación el SII le informó a la reclamante que sus declaraciones presentaban observaciones, ya que para el año tributario 2008 no declaró exceso de retiros en recuadro N° 6, código 320, del formulario 22, folio 92321958, en cambio en declaración jurada 1886, sobre retiros, folio 7843901, informó excesos de retiros por $31.706.131.- (Observación A31) y, para el año tributario 2009 declaró excesos de retiros en recuadro N° 6, código 320, del formulario 22, folio 98284139, por un monto de $631.963.320.- y no presentó declaración jurada 1886, sobre retiros (Observación A31). 7.- Que la reclamante dio respuesta a la Citación N°27 (R) dentro de plazo legal (además de la prórroga concedida por el SII para contestar) mediante escrito de fecha 25.06.2010. 8.- Que finalmente, previo análisis de la respuesta de la reclamante, el SII procedió a emitir las Liquidaciones reclamadas N°s 245, 246 y 247, todas de fecha 25.08.2010 QUINTO: Que, de acuerdo al mérito de autos, el Tribunal estableció la existencia de los siguientes hechos sustanciales y pertinentes, controvertidos fijados en la interlocutoria de prueba de fecha 06.06.2019, que rola a fs. 152 de autos, la cual no fue objeto de recurso alguno por lo cual se encuentra firme y ejecutoriada y que dice: 1. Efectividad que, en relación a las Liquidaciones Nos 245, 246 y 247, de 25.08.2010, concurren los requisitos fácticos para determinar que se encuentran cubiertas por la prescripción que dispone el artículo 200 del Código Tributario. Antecedentes, hechos y circunstancias que lo acrediten. 2. Efectividad que las Liquidaciones Nos 245, 246 y 247, de 25.08.2010, adolecen de los vicios que se acusa que afectarían su validez. Antecedentes de hecho y circunstancias que lo acrediten. 3. Efectividad, composición y monto de la pérdida declarada por la reclamante para los Años Tributarios 2007, 2008 y 2009 y que cumple con los requisitos generales y especiales para ser deducida de la Renta Líquida Imponible de los períodos respectivos. Antecedentes, hechos y circunstancias que lo acrediten. SEXTO: Que, corresponde tener presente el marco normativo aplicable a la controversia: 1.- Disponen los artículos 29, 30 y 31, de la Ley de la Renta, que constituyen ingresos brutos todos los derivados de la explotación de bienes y actividades incluidas en la presente categoría, excepto los ingresos a que se refiere el artículo 17. El monto a que asciende la suma de los ingresos mencionados, será incluido en los ingresos brutos del año en que ellos sean devengados o, en su defecto, del año en que sean percibidos por el contribuyente, con excepción de las rentas mencionadas en el N° 2 del artículo 20, que se incluirán en el ingreso bruto del año en que se perciban. 2.- Que la Renta Líquida Imponible de un contribuyente, principalmente de quienes se encuentran obligados a declarar en base a renta efectiva, con contabilidad completa, se determina considerando todos los ingresos brutos, en el año en que se perciban o devenguen, con deducción del costo directo de los bienes y servicios que se requieran para la obtención de dicha renta; 3.- Luego, corresponde rebajar de la Renta Líquida, los costos y gastos necesarios para producirla, pagados o adeudados durante el ejercicio comercial correspondiente, siempre que se acrediten o justifiquen en forma fehaciente ante el Servicio; En igual ítem, el artículo 31 N° 3 de la Ley de la Renta estatuye que, especialmente procederá la deducción de los siguientes gastos, en cuanto se relacionen con el giro del negocio: “3°. - Las pérdidas sufridas por el negocio o empresa durante el año comercial a que se refiere el impuesto, comprendiendo las que provengan de delitos contra la propiedad. Podrán, asimismo, deducirse las pérdidas de ejercicios anteriores, siempre que concurran los requisitos del inciso precedente. Para estos efectos, las pérdidas del ejercicio deberán imputarse a las utilidades no retiradas o distribuidas, y a las obtenidas en el ejercicio siguiente a aquél en que se produzcan dichas pérdidas, y si las utilidades referidas no fuesen suficientes para absorberlas, la diferencia deberá imputarse al ejercicio inmediatamente siguiente y así sucesivamente. Las pérdidas se determinarán aplicando a los resultados del balance las normas relativas a la determinación de la renta líquida imponible contenidas en este párrafo y su monto se reajustará, cuando deba imputarse a los años siguientes, de acuerdo con el porcentaje de variación experimentada por el índice de precios al consumidor en el período comprendido entre el último día del mes anterior al del cierre del ejercicio comercial en que se generaron las pérdidas y el último día del mes anterior al del cierre del ejercicio en que proceda su deducción.” Entonces, para los efectos de lo dispuesto en el artículo 31 N° 3 de la Ley de la Renta, la acreditación de la pérdida de ejercicios anteriores, hecha valer en un ejercicio comercial respectivo, implica la revisión y acreditación de la misma desde su origen dado que ha debido imputarse año a año, aplicando al resultado del balance las normas relativas a la determinación de la renta líquida imponible y de ello se sigue aplicando, sucesivamente, el saldo que restare. En todo caso, la pérdida debe cumplir con los requisitos estatuidos para aceptar tributariamente su rebaja. En tal sentido se ha dicho por la Excma. Corte Suprema en la causa Rol N° 3265-2012, de 3 de junio del año 2013, en proceso en el cual se declaró que, si se trata de determinar un impuesto cuya fiscalización no se encuentra prescrita, pero respecto del cual el contribuyente invoca un gasto haciendo valer pérdidas de arrastre provenientes de ejercicios anteriores, al amparo del artículo 31 de la Ley de Impuesto a la Renta, y que exceden los plazos de prescripción del artículo 200 del Código Tributario, el Servicio de Impuestos Internos se encuentra facultado para exigir que se acrediten fehacientemente tales pérdidas, en cuanto inciden en el establecimiento de un impuesto vigente, sin que por ello se entienda que se ejercen facultades fiscalizadoras para revisar y liquidar diferencias impositivas de períodos tributarios anteriores. 4. Por su parte, regula el artículo 33 N° 2, letra b). - de la Ley de la Renta que, para la determinación de la renta líquida imponible, se aplicarán las siguientes normas: 1°. - Se agregarán a la renta líquida las partidas que se indican a continuación y siempre que hayan disminuido la renta líquida declarada: letra g).- Las cantidades cuya deducción no autoriza el artículo 31 o que se rebajen en exceso de los márgenes permitidos por la ley o la Dirección Regional en su caso. 2°. -Se deducirán de la renta líquida las partidas que se señalan a continuación, siempre que hayan aumentado la renta líquida declarada: b). - Rentas exentas por esta ley o leyes especiales chilenas. En el caso de intereses exentos, sólo podrán deducirse los determinados de conformidad a las normas del artículo 41 bis. 5.- Regulan los artículos 16 y 17 del Código Tributario que: “En los casos en que la ley exija llevar contabilidad, los contribuyentes deberán ajustar los sistemas de éstas y la confección de inventarios a prácticas contables adecuadas, que reflejen claramente el movimiento y resultado de sus negocios.” “El monto de toda deducción o rebaja permitida u otorgada por la ley deberá ser deducido en el año en que corresponda, de acuerdo con el sistema de contabilidad seguido por el contribuyente para computar su renta líquida.” “Toda persona que deba acreditar la renta efectiva, lo hará mediante contabilidad fidedigna, salvo norma en contrario.”. 6.- Sin perjuicio de lo anterior, por lo dispuesto en el artículo 21 del Código Tributario, corresponde al contribuyente acreditar la veracidad de sus declaraciones en la forma que allí se establece; empero, se permite que, en juicio, el contribuyente desvirtúe con todo medio apto para producir fe, las partidas de una liquidación. Siendo así, al Tribunal le corresponde ponderar preferentemente la contabilidad y apreciará toda la prueba rendida conforme a las reglas de la sana crítica de manera que su examen conduzca lógicamente a la convicción del sentenciador. SÉPTIMO: Que, del análisis de los hechos se concluye que la parte reclamante no acompañó ningún tipo de prueba de las que indica la ley dentro del término probatorio, sino que junto a su escrito de reclamo, acompañó los siguientes documentos: Copia simple de la Notificación N° 1661 y de las Liquidaciones reclamadas N° 245, 246 y 247, todas de fecha 25.08.2010, copia simple de la Notificación N° 654/3 y de la Citación N° 27 (R), de 27.04.2010, copia de Cesión de Derechos Sociales y Modificación de Sociedad, Repertorio N° 57, de 11.01.2008, Copia de Modificación de Sociedad Tehisa Chile Asesorías Limitada a Tecnav Chile Consultores, de fecha 19.12.2008. Cabe señalar que la parte reclamada no acompañó prueba de ningún tipo. OCTAVO: Que, en virtud de la fiscalización respecto de las operaciones de autos, más el ejercicio de las facultades desplegadas por la autoridad tributaria, conforme la norma contenida en el artículo 21 del Código Tributario, es forzoso concluir que pesaba sobre quienes reclamaron la carga de desvirtuar con pruebas suficientes las impugnaciones del Servicio, en conformidad a las normas pertinentes del Libro Tercero del mismo Código. - Que la prueba rendida en autos debe tender a acreditar los puntos de prueba fijados por este Tribunal, que como ya se señaló en el considerando séptimo la parte reclamante no acompañó ningún medió de prueba dentro del plazo legal correspondiente, que considerando que el derecho de opción, ejercido por la reclamante, “reinicia” la tramitación, era carga de la reclamante instar por acompañar medios probatorios en la etapa procesal pertinente cuestión que, en la especie, no ocurrió. NOVENO: Que, el Artículo 132 del Código Tributario dispone que “el Juez Tributario y Aduanero apreciará la prueba de conformidad con las reglas de la sana crítica expresando en la sentencia las razones jurídicas y las simplemente lógicas, científicas, técnicas o de experiencia en virtud de las cuales asigna valor o desestima las pruebas rendidas. Debe además tomar en especial consideración la multiplicidad, gravedad, precisión, concordancia y conexión de las pruebas o antecedentes del proceso que utilice, de manera que el examen conduzca lógicamente a la conclusión que convence al legislador. El mismo precepto legal dispone la libertad probatoria en este tipo de procedimientos precisando además que los actos yo contratos solemnes sólo podrán ser acreditados por medio de la solemnidad prevista por la ley y que en aquellos casos en que se requiera contabilidad fidedigna el juez deberá ponderar preferentemente dicha contabilidad”. DÉCIMO: Que como ya se ha señalado la presente causa tiene relación directa y deriva de la Liquidación N° 108, de 26.08.2008, que dio origen a la causa RIT N° GR-17-00211-2014; RUC N° 14-9-0002175-6, que también fue fallada por este Tribunal, la cual se tuvo a la vista para realizar el presente fallo; en resumen, en dicha causa se resolvió lo que sigue: 1.- Que, en el año 1995 la actora enajenó un predio agrícola y una pertenencia minera y por cuyas operaciones reconoció una pérdida tributaria que, sumada a las que ya venía experimentando en años anteriores conllevó a que, además, en su Declaración de Impuesto a la Renta del Año Tributario 2005, declarara un resultado negativo o pérdida tributaria ascendente a la cantidad de -$4.408.535.827.-, la que fue objetada por el Servicio. 2.- Que para el año tributario 2005, se le notificó a la reclamante la Liquidación N° 108 de fecha 26.08.2008, en la cual el SII rechazó la pérdida de arrastre declarada en el formulario 22, por la suma de $4.408.535.827.-. Conforme a dicha Liquidación, para el año tributario 2005, el SII le determinó una renta líquida positiva de $61.666.693.-. 3.- Que la actora presentó reclamo tributario ante este Tribunal, de fecha 06.11.2008, en contra de la mencionada Liquidación N° 108, causa RIT N° GR-17-00211-2014; RUC N° 14-9-0002175-6, referente a impuesto de Primera Categoría Año Tributario 2005, que dicha causa se encuentra fallada con fecha 27.04.2017, sentencia mediante la cual se resolvió no dar lugar al reclamo, confirmando íntegramente la Liquidación N° 108, fallo que a su vez, se encuentra confirmado por la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago con fecha 22.05.2018. 4.- Algunos de los fundamentos de dicho fal

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 16338