# Jurisprudencia SII - GR-19-00032-2013

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 2315
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2015-09-25
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región del Libertador General Bernardo O`Higgins
- codigo_pronunciamiento: GR-19-00032-2013
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
ARTÍCULO 31 N° 3 DE LA LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA - ARTÍCULO 64 INCISO 3° DEL CÓDIGO TRIBUTARIO

## Contenido
No es posible jurídicamente hablando desconocer el precio de la venta de acciones por concluir que el precio es notoriamente inferior a los corrientes en plaza o a los que normalmente se cobran en convenciones de similar naturaleza, sin establecer cuales son dichos precios o valores. Artículo 31 N° 3 de la ley sobre impuesto a la renta - Artículo 64 inciso 3° del Código Tributario PPUA – Facultad de Tasación El Tribunal Tributario y Aduanero de la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins acogió un reclamo interpuesto en contra de una resolución, mediante la cual se denegó una petición de devolución por pago provisional por utilidades absorbidas. La reclamante expresó que su declaración anual de impuestos, daba cuenta de una pérdida que se generó principalmente por la venta del total de las acciones que poseía de la sociedad Inmobiliaria Las Brisas S.A. en un precio menor a su costo de adquisición corregido. Manifestó que no resultaba procedente negar la devolución solicitada, por no haberse acreditado la pérdida producida por la venta de un paquete de acciones únicamente estimando, que el precio de venta de tales acciones fue notoriamente inferior a los corrientes en plaza o de los que normalmente se cobran en convenciones de similar naturaleza, sin que por otra parte, se hubiere ejercido efectivamente la facultad de tasación prevista en el artículo 64 del Código Tributario. El Servicio evacuó el traslado conferido señalando que la operación de venta de acciones se habían realizado a un valor menor al costo de adquisición, en circunstancias que si las acciones hubiesen sido vendidas a su costo tributario, la empresa tendría una mayor utilidad financiera y por ende no existiría perdida tributaria, sino que utilidad, no procediendo la devolución de los PPUA, sino que incluso la empresa tendría que pagar impuesto. Agregó que los fundamentos de la resolución reclamada se sustentaban en no haberse acreditado la pérdida tributaria respectiva, conforme lo dispone el artículo 31 N°3 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, principalmente porque los antecedentes acompañados no fueron suficientes para determinar que la venta de las acciones de la sociedad Inmobiliaria Las Brisas S.A. se realizó a un valor concordante a los corrientes en plaza o de los que notoriamente se cobran en convenciones de similar naturaleza, sino que serían valores notoriamente inferiores. El Tribunal concluyó que la autoridad administrativa había infringido la legislación vigente y los derechos del particular, al desconocer y desestimar el precio, valor o monto de una determinada operación, sin haber ejercido la facultad de tasación contenida en el inciso 3° del artículo 64 del Código Tributario. Además determinó que si la propia autoridad había reconocido que no ejerció la facultad de tasar referida, no era posible jurídicamente hablando, que desconociera el precio de la venta de las acciones efectuada, ni menos por la vía de concluir sin sustento alguno que el precio era notoriamente inferior a los corrientes en plaza o a los que normalmente se cobran en convenciones de similar naturaleza, sin haber establecido cuales eran dichos precios o valores. Añadió que, habiéndose acreditado tanto en sede administrativa como en el presente juicio, los supuestos facticos que generaban la pérdida que objetó la autoridad (existencia de un contrato de compraventa de acciones, su precio de adquisición y su precio de venta), dicha pérdida quedaba acreditada. El texto de la sentencia es el siguiente: “Rancagua, VEINTICINCO DE SEPTIEMBRE DE DOS MIL QUINCE VISTOS: UNO. La presentación de fojas 1, de 23 de agosto de 2013, por la que don XXX, Abogado, RUT N° XXX, en representación de la sociedad YYY, continuadora legal de ZZZ, RUT N° XXX, ambos domiciliados para estos efectos en XXX, deduce reclamo tributario en contra de Resolución Exenta N°2389, de 07 de mayo de 2013 del SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, en adelante indistintamente denominado como el “Servicio”, el “SII” o el “Sii”, la cual le negó la devolución de $39.278.943.-por Pago Provisional por Utilidades Absorbidas, en adelante indistintamente denominados como “PPUA”. Funda su pretensión en los antecedentes de hecho y de derecho, que resumidamente se exponen a continuación. Señala el contribuyente, que con fecha 27 de Diciembre de 2011, ZZZ., vendió a AAA 240 acciones de BBB por un valor total de $444.315, a un precio unitario por acción de $1.851,31, lo cual consta en contrato de compraventa y cesión de créditos cuyas firmas fueron autorizadas en la notaría de don Fernando Celis Urrutia el 28 de diciembre de 2011. Agrega, que en abril del año 2012, la Sociedad presentó su declaración anual de impuestos dando cuenta de una pérdida de $468.371.511, la que se generó, principalmente, por el valor de venta de las Acciones de BBB, menor a su costo de adquisición corregido. Atendido dicho resultado y en ejercicio de su derecho legal, la Sociedad solicitó la devolución de PPUA por $79.592.591. Expone, que las Acciones cuya posterior venta generó la pérdida fueron adquiridas por la Sociedad en dos períodos distintos. Un primer lote de 120 Acciones fueron adquiridas el año 1997 a un precio unitario de $7.901.836 por acción, y; un segundo lote de 120 Acciones fueron adquiridas el año 2007 a un precio unitario de $1.854,3 por acción. Al efecto señala, que el negocio inmobiliario proyectado desarrollar a través de BBB, no dio los resultados esperados, lo cual produjo una importante pérdida en dicha sociedad, y por consiguiente una variación negativa en el valor de sus acciones. En efecto, al 31 de Diciembre de 1997, el patrimonio de BBB era de $3.227.207.772 y al 31 de diciembre de 2011 era de menos $12.198.236.021. Por lo anterior, indica, que la venta de 240 acciones a un precio unitario de $1.851,31 por acción, generó en la reclamante una pérdida de $1.512.186.695. Dice luego, que para determinar el precio de las acciones se tuvo en cuenta básicamente tres antecedentes, a saber, el valor de las ultimas transacciones; el balance clasificado de BBB al 31 de diciembre de 2010; y un informe de tasación realizado por la empresa RRR de fecha 3 de diciembre de 2011, que contiene la valorización de 154 lotes ubicados en el proyecto, que representan el 49% del activo de BBB a valor razonable. Luego, expone el actor, que en el contexto de la revisión de la declaración de impuestos, la Sociedad fue notificada por el Servicio (Notificación N° 26750), a objeto de que presentare ante el SII, todos los antecedentes para acreditar la procedencia de la devolución solicitada, lo que cumplió con fecha 7 de noviembre de 2012, acompañando copia del Balance Clasificado de BBB S.A. al 31 de diciembre de 2010 y Copia del Informe de Tasación realizado por RRR. A pesar de lo anterior, indica, con fecha 07 de mayo de 2013, le notifican la Resolución reclamada por la cual se rechaza la solicitud de devolución pendiente. Producto de lo anterior, con fecha 27 de mayo de 2013 la Sociedad presenta Recurso de Reposición Administrativa, según lo dispuesto en el artículo 123 bis del Código Tributario,  el cual  fue rechazado por Resolución Exenta N°112 de 23 de julio del mismo año. Agrega además, que con fecha 22 de mayo de 2013 le notificaron la Citación N° 3492, respecto de su declaración de Impuesto a la Renta Año Tributario 2012, en la que se indicaba entre otras cosas, que la pérdida no se encontraba acreditada según artículo 31 de la Ley de Impuesto a la Renta, en adelante indistintamente denominada como la “LIR”. A la referida citación se dio respuesta con fecha 19 de junio de 2013, acompañándose los antecedentes requeridos. Luego, en un segundo capítulo, se refiere al derecho, refiriéndose específicamente en la letra A. del mismo, a las contradicciones e ilegalidades de las Resoluciones N°2389, y N°112; y en el Informe N°88 del abogado XXX. Respecto de la Resolución N°112, de 23 de julio de 2013, indica que por ella se resolvió no dar lugar a la reposición administrativa deducida por su representada, rechazándose la devolución pendiente por PPUA. En relación con la reposición, expone que su parte indicó que no era procedente aplicar la facultad  contenida  en  el  artículo  64 del  Código Tributario,  ante lo  cual  el  Servicio  indicó  que  el rechazo  dela  devolución se fundaba en lo dispuesto en el N°3 del artículo 31 de la Ley de Impuesto a la Renta y no en el artículo 64 referido. Respecto de lo afirmado por el Servicio, el actor replica que en el punto 9 de la Resolución N°2389, se señaló expresamente que los antecedentes aportados eran insuficientes para acreditar la pérdida declarada en el Formulario 22 folio 231437922 del Año Tributario  2012,  por  cuanto  el  valor  de venta  fijado  a  las acciones de BBB esnotoriamente inferior a los corrientes en plaza, de manera que conforme a los antecedentes tenidos a la vista no se podía establecer que existiera una pérdida producto del menor valor obtenido en la venta de las acciones señaladas. En relación con lo anterior, dice que de ello se concluyen tres cosas, a saber: i) Que la operación de venta de las acciones efectivamente se encuentra acreditada; ii) Que lo señalado en la Resolución N°2389 es contradictorio con lo señalado en la Resolución N°112, no pudiendo determinarse cuál es la causa del rechazo de la devolución; y iii) Que a juicio del Servicio no se aportaron antecedentes suficientes para determinar el valor de las acciones, ya que ello sería la única forma de armonizar las resolucionescontradictorias,  perode  ser  así  –agrega--  no  debía el  Servicio,primero  proceder  atasar  la  operación  respectiva. Así, indica, que la entidad administrativa, debió estarse a la contabilidad, y sin una tasación formal ni sustento legal alguno desconoce el valor de venta, no asigna uno de reemplazo, e ilegal y contradictoriamente rechaza la devolución solicitada. En relación a lo expuesto, el actor indica que no es correcto lo afirmado por el Servicio, en cuanto a que el rechazo de la devolución pendiente por PPUA se sustente en el artículo 31 N°3 de la LIR, ya que su parte acompañó al SII todos los documentos exigidos por la legislación vigente para acreditar la compraventa de las acciones. Al efecto, y conforme lo dispone el artículo 31 N°3 de la LIR, indica que acompañó el Auxiliar contable con el detalle de la adquisición de las acciones más las copias de los respectivos Traspasos; y el Auxiliar contable referido a la venta de las acciones a la sociedad AAA más el traspaso respectivo. Indicaluego,   quea   su   a   juicio   los   documentos   aludidos constituyen  prueba fehaciente  de  la  existencia  realde  la operación en la cualconstala pérdida y también de los requisitos parasu  deducciónen  ladeterminación  de  la  rentalíquida imponible correspondiente al año tributario 2012, sin que logre entender que otro documento sería necesario para acreditar la operación en cuestión. Agrega además el actor, que no es correcto lo afirmado por el Servicio en cuanto los antecedentes presentados a raíz de la Resolución N°2389 y la Citación N°3492 no difieren de aquellos acompañados en la etapa de fiscalización, por cuanto respecto del recurso de reposición y la contestación de la Citación acompañó una serie de antecedentes adicionales, que detalla en su presentación. Posteriormente en el punto 3. de la letra A, relativa a los aspectos de derecho, se refiere a la Resolución N°112 y a que ésta se basa en el Informe N°88 del abogado XXX. Al efecto indica, que dicho informe reitera el argumento de que la pérdida no ha sido acreditada conforme al número 3 del artículo 31 de la LIR, concluyendo luego, en el Punto 7, que las pérdidas deben ser rechazadas por estar en presencia de una pérdida producida voluntariamente como parte de una decisión financiera poco afortunada, pretendiendo obtener beneficio tributario de dicha operación comercial no imputable al Fisco. En relación con lo anterior, el actor señala, que de ello se pueden sacar dos conclusiones de suma importancia, a saber las siguientes: i) Que se reconoce expresamente que la pérdida si ha existido y que ha sido debidamente acreditada, de manera tal que el verdadero fundamento de la Resolución N°112 no es lo dispuesto en el artículo 31 N°3 de la LIR, sino que lo dispuesto en el artículo 64 de la LIR, entendiendo el Tribunal que se está refiriendo al artículo 64 del Código Tributario; ii) Que el rechazo de la perdida es infundado, ya que la razón que da el abogado XXX se apoya en un argumento o apreciación subjetiva de índole personal al indicar que él estima que las pérdidas deben ser rechazadas por estar en presencia de una pérdida producida voluntariamente como parte de una decisión financiera poco afortunada. Continua el actor, señalando que la perdida no ha sido producida voluntariamente, sino que ésta se ha generado a través de los años producto de una mala inversión, lo cual se ha reflejado en el precio de venta las acciones, que se realizó con el objetivo de generar liquidez a la empresa, toda vez que, ella incorpora la recuperación de la cuenta por cobrar que mantenía TTT, con BBB que a la fecha de la transacción ascendía a 153.529,02 Unidades de Fomento, equivalentes a $3.421.458.581, monto que AAA cancelo al contado. Agrega, que el Servicio no tasó legalmente la operación pese a lo cual rechazó la pérdida, cuestionando una operación real, sin atribuciones y apelando a requisitos subjetivos inexistentes, afectando gravemente la autonomía de la voluntad y el articulo 19 N°21 de la Constitución Política de la Republica, al establecer una verdadera prohibición de enajenar. Concluye el punto señalando que no es procedente rechazar la pérdida conforme lo dispone el artículo 31 N°3 de la LIR, ya que tanto la operación como la pérdida misma se encuentran suficientemente acreditadas; sin que tampoco sea procedente rechazar dicha pérdida por lo expuesto en el informe del abogado XXX, ya que éste carece de fundamento legal, siendo infundada la negativa a devolver el PPUA, quedando como única facultad real que podía ejercer el SII, la del artículo 64 del Código Tributario. A continuación en la letra B. de los aspectos de derecho, se refiere al Precio de las Acciones y a la Facultad de Tasar del Servicio de Impuestos Internos. Al efecto indica, que la facultad de tasar del artículo 64 es una facultad extraordinaria, cuando es evidente que el precio fijado libremente por las partes no es aceptable para efectos tributarios, por ser notoriamente menor al de mercado o a los que normalmente se cobren en convenciones de similar naturaleza considerando las circunstancias en que se realiza la operación, por lo que la referida facultad sólo pude ejercerse si se cumplen los requisitos legales, los que detalla. Al efecto indica que este caso, no existen operaciones similares en mercado abierto que permitan determinar el valor corriente en plaza, por lo que corresponde considerar, para efectos de determinar si se deben o no tasar los bienes, es tomar como referencia los precios que normalmente se aplican en convenciones de similar naturaleza. Luego, se refiere a los elementos que se tomaron en cuenta para determinar el precio de las acciones, que desarrolla en extenso en su presentación y que son los siguientes: i. Valor de venta de las últimas transacciones sobre acciones de la Sociedad. En términos generales indica, que el precio de venta  de  la  últimas  transacciones  de  las  acciones  de BBBfue  de$2.010  por  acción  en  el  año  2013;  yqueel preciode  la  acción  del  segundo  lote  que  adquirióla reclamante enel año 2007 fue de $1.854,3 por acción,elque no puede ser considerado notoriamente inferior al precio que normalmente se cobra en convenciones de igual naturaleza. Además, agrega que la diferencia de precio está plenamente justificada por la diferencia en el patrimonio neto de BBB entre el año 2010 y el 2011, periodo en el cual la relación entre los pasivos y activos de la sociedad aumentó en menos $1.405.002.939.- ii. Balance Clasificado de BBB al 31 de diciembre de 2010 y al 31 de diciembre de 2011. Respecto de este elemento señala, que el patrimonio neto de BBB pasó de menos $10.793.233.089 al 31 de diciembre  de  2010,  a  menos  $12.198.236.021.- al 31 de diciembre de 2011, quedando con un valor libro de las acciones negativo, lo  que  justifica  una  variación del  precio de  la acción  de un  7,8%  entre  las  adquiridas  en  2007ylas enajenadas en 2010. iii. Informe de Tasación, realizado por RRR, de fecha 3 de diciembre de 2011. Según este informe, indica el actor, el valor de los inmuebles que en el Balance al 31 de diciembre de 2011 se identifican con las partidas i) Existencia Terrenos Urba. 1 Etapa; ii) Terrenos  Urbanizados 2 Etapa; iii) Casa Inmobiliaria Manzana F; iv) Terrenos Urbanizados 2 Mano; v) Sitio Lote W. es de $12.356.846.951, en circunstancias que según el balance aludido sería de $9.994.243.039, es decir, el valor comercial de los activos referidos sería mayor que los activos según balance. De este modo, señala que incluso tomando como referencia el valor de los activos del informe, igualmente se concluye que el patrimonio de BBB al 31 de diciembre de 2011 sería negativo en -$9.835.632.108. Agrega el actor, que conforme a lo expuesto en los literales ii) y iii) precedentes, si se tiene en cuenta el valor libro de las acciones, se concluiría incluso que el valor unitario de cada acción es negativo. Como conclusión expone, que si el precio cobrado en operaciones de similar naturaleza es cercano al precio de venta de las acciones, y que la diferencia a la baja es claramente justificada, siendo el valor libro de las acciones negativo, no resulta procedente una tasación de las acciones al no cumplirse los requisitos establecidos en el artículo 64 del Código Tributario. Posteriormente en la letra C. de los aspectos de derecho, se refiere a la ilegalidad en el actuar del Servicio de Impuestos Internos.  En  relación  a  ésta,  indica  que  el  único  fundamento en que  se  sustenta  la  Resolución  2389,  para  no  acceder  a la devolución solicitada de $39.278.943, se encuentra en su numeral 9, el que cita al efecto, concluyendo que el fundamento del Servicio se basaría únicamente en el artículo 64 aludido, facultad que no sólo no se ejerce legalmente, sino que derechamente no se ha ejercido. Agrega, que el artículo 64 no permite al SII rechazar una perdida para luego tasar los bienes en los cuales ampara dicha pérdida, sino que por el contrario, el Servicio primero debe tasar la operación para luego rechazar el importe resultante, pero no se puede rechazar una pérdida sin haber previamente se haya fijado un valor a la transacción que supuestamente infringe el artículo citado. Al efecto, cita sentencia de la Excelentísima Corte Suprema de 31 de julio de 2012, autos rol N° 3088-2010, la que expresa, entre otras cosas, que no puede ejercerse la facultad de tasar sin señalar cual es el valor que se le está asignando al bien enajenado, pues la única forma en la que el Servicio puede impugnar el valor acordado por las partes por considerar que éste es inferior al precio de mercado es estableciendo un valor distinto a base de los parámetros objetivos establecidos en el artículo 64. Expresa además, que tasar necesariamente implica establecer un valor. Así señala, que el Servicio ha incumplido el artículo 64, dado que negó una devolución en base a que estima que no se pudo vender en un valor que genera una pérdida, sin fijar precio alguno de tasación a la venta de acciones. En el capítulo siguiente, como conclusiones señala las siguientes: A.Que, en este caso si ha existido una pérdida real debido al detrimento del valor de las Acciones, la que se encuentra debidamente acreditada en conformidad a la LIR. B.Que, por lo anterior, la Resolución N°2389, la Resolución N° 112 y el Informe N°88, además de contradictorios, carecen de un fundamento real que justifique la decisión del SII de rechazar la devolución del PPUA. C.Que, el precio de venta de las Acciones es similar a los precios que se han cobrado en operaciones de compraventa de acciones de BBB celebradas con anterioridad a la compraventa que origina la pérdida, incluso bastante superior al valor libro de las Acciones, que es siempre negativo, aun considerando el valor establecido en la tasación referida en el reclamo, por lo que no corresponde tasar una operación respecto de la cual no se dan los supuestos exigidos por el artículo 64 del Código Tributario. D.Es requisito esencial para ejercer la facultad del artículo 64 del  CódigoTributario,  que  el  SII  asigne un precio  alos bienesquehan  sido  tasados,  yaqueencaso contrario se incurreenuna  infracción  legal,  como  lo  ha  reconocido  la Corte Suprema en fallo citado. Finalmente, el actor  solicita  dejarsinefectola  Resolución N°2389 y acoger la solicitud de devolución de $39.278.943 por Pago Provisional por Utilidades Absorbidas. DOS. Resolución de fojas 218, por la que se tuvo por presentado el reclamo y se confirió traslado al Servicio por el término legal. TRES. La presentación de fojas 220, por la cual don CCC, en su calidad de Director de la VI Dirección Regional del SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, con domicilio en calle XXX, en lo principal evacúa traslado solicitando se rechace el reclamo en todas sus partes y se confirme la actuación reclamada, con costas por los fundamentos de hecho y de derecho que resumidamente se exponen a continuación. En el capítulo I. de los Antecedentes, expone en relación a la Resolución reclamada, que con fecha 07 de mayo de 2012 la reclamante presentó su declaración anual de Impuesto a la renta Año Tributario 2012 declarando perdidas en el ejercicio de $468.371.511.- y solicitando consecuencialmente una devolución de PPUA por un monto de $79.592.591. Es del caso que en mayo de 2012, el Servicio autorizó parte de la devolución por la cantidad de $40.313.648.- quedando retenido el saldo por $39.278.943.- Luego en octubre de 2012, se le requirieron antecedentes al actor, principalmente una descripción detallada y fundamentada, tanto económica como financiera de la pérdida, más otros antecedentes de la sociedad, recibiéndose antecedentes con fecha 7 de noviembre del mismo año. Indica también, que con fecha 7 de mayo de 2013, el Servicio emitió la Resolución Exenta N°2389, por la que negó la devolución del saldo restante por un monto de $39.278.943.- en razón de que la pérdida aludida no se encontraba acreditada, como lo exige el artículo 31 N°3 de la LIR. Posteriormente en un sub apartado sobre los antecedentes de la pérdida, expone que el actor declaró una perdida tributaria por $468.371.511 determinada en razón de ajustes extracontables efectuados a la utilidad financiera de $4.396.901.551.- en la determinación de la renta líquida imponible, siendo sumamente relevante en la pérdida del periodo, la operación de venta de acciones a un valor menor al costo de adquisición que generó una pérdida de $1.512.186.695, por lo cual la fiscalización se centró en dicha operación. Indica el Servicio, que el reclamante adquirió acciones de la sociedad BBB en dos oportunidades, primero en el año 1997, adquiriendo 120 acciones, a un valor de $7.901.836.- por acción, en un total de $948.220.320.- La segunda ocasión, en el año 2007, también adquirió 120 acciones, pero esta vez a un valor de $1.854.- por acción, en un total de $222.516.- Luego, indica que con fecha 27 de diciembre de 2011, la reclamante vendió a AAA la totalidad de sus acciones en La Sociedad BBB S.A., es decir 240 acciones, a un valor de $1.851,3.- por acción, en un total de $444.315.-Agrega la entidad fiscalizadora, que dicha operación influye sustancialmente en el origen de la perdida tributaria de la empresa, ya que si las acciones hubiesen sido vendidas a su costo tributario, la empresa tendría una mayor utilidad financiera y por ende no existiría perdida tributaria, sino que utilidad, no procediendo la devolución de los PPUA, por lo que la empresa, incluso, tendría que pagar impuesto. Señala además, que la venta de acciones, generó una menor utilidad financiera por $1.512.186.695.- monto al que se llegó al corregir monetariamente el costo tributario de sus acciones en la sociedad, de acuerdo al Índice de Precios al Consumidor. A continuación, el Servicio se refiere a que la adquirente de las acciones que generaron la pérdida es una empresa relacionada del reclamante. Al efecto, inserta diversos cuadros con los accionistas y socios de distintas sociedades, entre ellas, los de la sociedad reclamante, los de la adquirente de las acciones y también los de una sociedad de Islas Caimán, entre otras. Respecto de esta información expresa, luego de referirse a las relaciones familiares entre los socios de ellas, que resulta evidente la relación entre la reclamante y la adquirente de las acciones. Agrega además, que se debe tener en cuenta que con fecha 28 de febrero de 2013, SSS se fusionó por incorporación con YYY, subsistiendo la última, lo que a esa fecha aún no había sido informado al Servicio. Se refiere también, la entidad administrativa, a que, el negocio inmobiliario de la Sociedad BBB, corresponde al XXX, el que está vinculado con el Club de Golf XXX de la misma localidad, y corresponde a un proyecto consolidado con más de 800 familias, según información disponible en su propia página web. Señala además, que la venta de las acciones se realizó en el mismo instrumento en el que se cedió a Agrícola e Inversiones la Viña un crédito que no devenga intereses, a BBB, por la cantidad de 153.529,02 UF en su equivalente en pesos a la fecha del contrato (27-12-2011) que ascendió a $3.421.458.581.- cediéndose de esta manera el crédito en su valor nominal, sin castigo alguno, a una empresa relacionada. En esta línea, expone que resulta relevante considerar también, que el balance acompañado por la reclamante, que da cuenta del “patrimonio negativo” de BBB,el  mayor  pasivo  exigible  lo  constituyen  lospréstamos  a largoplazoa  empresas  relacionadas,  los  que  ascienden  en  el balance  delaño  comercial  2011  a  $23.279.907.023.-y  sin  los cuales el patrimonio de la empresa no sería negativo. En un segundo acápite de su presentación, denominado “Pretensiones Contenidas en el Reclamo Interpuesto” el Servicio resume algunos de los argumentos del reclamante. Posteriormente en el primer acápite del capítulo III de su presentación, referido a los fundamentos de la Resolución Exenta N°2389, el órgano fiscalizador expresa que revisados los antecedentes del contribuyente, se determinó que no quedaba acreditada la pérdida tributaria respectiva, conforme lo dispone el artículo 31 N°3 de la LIR, principalmente porque los antecedentes aportados no eran suficientes para acreditar fehacientemente al pérdida declarada, toda vez que los documentos acompañados no era determinar que la venta de las acciones de la sociedad BBB se realizara a un valor concordante a los corrientes ene plaza o de losquenotoriamente se cobran en convenciones de similar naturalezay ala situación patrimonial, comercial y financiera de la empresa en la que se tenía la inversión, sino que serían valores notoriamente inferiores. Del modo expuesto el Servicio no pudo convencerse que la pérdida declarada cumplía con los requisitos necesarios para que sea aceptada según el artículo 31 de la LIR, de modo tal que procedió a practicar con fecha 22 de mayo de 2013, la Citación N°3492, a través de la cual se está llevando a cabo un proceso de fiscalización en relación a la pérdida. Luego  en  otro  acápite  del  Capítulo  III,  denominado  “Control  de Legalidad de la Resolución Reclamada” la entidad de control expone, luego de referirse a sus funciones y a las propias de los Tribunales Tributarios y Aduaneros, que la Resolución impugnada mediante el reclamo, en tanto acto administrativo, se encuentra ajustada a Derecho, siendo el motivo expresado en la Resolución recurrida, motivo que se encuentra dentro del marco de legalidad que se exige a los actos de la administración pública, y que en esta caso consiste, en que el contribuyente no acreditó fehacientemente, de acuerdo al artículo 31 N°3 de la LIR, la pérdida tributaria por la cual estaba solicitando la devolución de los PPUA. Expresa que los dichos del contribuyente, en relación a que la Resolución reclamada se basa en el artículo 64 del Código Tributario, no se sustentan, ni pueden entenderse de la simple lectura de la Resolución, debiendo ser rechazados de plano. Lo anterior, por cuanto, lo que expuso el Servicio en la referida resolución, fue que esa operación es de aquellas en las que se puede ejercer la facultad de tasar contenida en el artículo 64, por lo que procedió a practicar la Citación N°3492 con fecha 22 de mayo de 2013, para proseguir con el proceso de fiscalización. Indica, respecto al artículo 64 aludido, que no resulta efectivo lo que señala el contribuyente en relación a que primero es necesario tasar para entender que un precio es notoriamente inferior a los corrientes en plaza, sino que es a la inversa, primero se infiere que un precio podría ser de aquellos en los que se puede tasar, para luego determinarlo y ejercer la facultad. Agrega la entidad pública, que la argumentación dada por el contribuyente, en relación a que debió haberse ejercido, previamente a la Resolución reclamada, la facultad de tasación, contraviene con una interpretación armónica de los artículos 59 y 200 del Código Tributario, en el sentido que estaría restringiendo al plazo de un año la facultad de tasación que tiene el SII. Agrega que esta interpretación no resulta razonable, ya que el Servicio dispone de los plazos de prescripción establecidos en el artículo 200 de la norma ya citada, para ejercer sus facultades fiscalizadoras. Asílas  cosas,  expresa  que  en  la  Resolución  reclamada  no  existe unatasación ya que ésta se llevará a cabo dentro del proceso de fiscalización que aún está desarrollando, donde ya se verificó la Cit

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 2315