# Jurisprudencia SII - GR-16-00027-2019

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 17039
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2021-07-02
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Segundo Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-16-00027-2019
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Liquidaciones - Pérdidas de Arrastre - Cosa Juzgada

## Contenido
EN SANTIAGO, A DOS DE JULIO DOS MIL VEINTIUNO. Atendida la contingencia sanitaria y la modalidad de teletrabajo en que se encuentra funcionando el Tribunal, la presente resolución contiene las fojas del expediente electrónico del sistema SACTA. VISTOS: El escrito de fecha 7 de febrero de 2019, rolante a fojas 1 a 11 de autos presentado por don YYYY, RUT Nº111, en representación de la empresa XXXX, RUT Nº111, ambos domiciliados para estos efectos en calle A, mediante el cual interpone reclamo de conformidad al Procedimiento General de Reclamaciones establecido en el Código Tributario, en contra de las Liquidaciones Nº144 a Nº146 todas de fecha 30 de julio de 2018, emitidas por la Dirección Regional Metropolitana Santiago Centro del Servicio de Impuestos Internos (en adelante SII), las que determinaron diferencias de Impuesto de Primera Categoría de la Ley de Impuesto a la Renta (en adelante LIR) para los años tributarios (en adelante AT) 2015, 2016 y 2017, por una suma ascendente a $3.769.163.778.- incluidos reajustes e intereses. El reclamante, en resumen, señala que las liquidaciones reclamadas fundamentan el rechazo de la pérdida tributaria para los mencionados años tributarios bajo los siguientes argumentos: a) Entre la compra y la venta de acciones que generaron la pérdida habría transcurrido mas de un año, habida consideración de la fecha de adquisición por parte de la sociedad que se dividió; b) El enajenante es titular del 55,01% de los títulos accionarios de ZZZZ, por lo que no se considera una operación habitual; y c) La enajenación de las acciones se produce entre partes no relacionadas. Señala que en cuanto a que no se trataría de una operación entre partes no relacionadas, ello no sería efectivo, ya que XXXX, era dueña en un 99,99% de KKKK y por tanto cabe dentro del concepto de sociedades relacionadas del inciso cuarto del Nº8 del artículo 17 de la LIR, siendo de este modo la enajenación del 55,01% de las acciones de ZZZZ una operación entre partes relacionadas. Sostiene que conforme a lo indicado la calificación del ente fiscal, esto es, que la operación debe estar afecta al Impuesto de Primera Categoría en carácter de Único, es improcedente, lo que iría en contra del criterio del propio Servicio, conforme a los Ordinarios Nº1517 de 2003, Nº3921 de 2001 y Nº3190 de 2011, todos vigentes a la fecha de la operación. Por otro lado, señala que no se dan los antecedentes que en circunstancias normales permiten asumir que operaciones sobre el 50% de los títulos no deben ser analizados como venta de acciones, sino que como operaciones que involucran el control o traspaso de una empresa. No pudiendo asumirse que no existe ánimo de enajenación. Expresa que la compraventa de acciones forma parte del objeto social (giro) de la enajenante, lo que nunca fue observado por el ente fiscal. Añade que, si bien en las divisiones el título debe remontarse a la fecha de adquisición, para efectos de evaluar la habitualidad, ello carece de relevancia, ya que es un hecho que la sociedad fue titular de las acciones por menos de 4 años. Afirma que en la operación en análisis es secundario el hecho de determinar si el vendedor de las acciones es habitual o no, y si existió o no el ánimo de negociar con ellas al momento de su adquisición o si transcurrió mas o menos de un año entre la fecha de adquisición y enajenación, por lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 17 de la LIR, esto es, que la determinación de la habitualidad se hace con el objeto de establecer en qué carácter se paga el Impuesto de Primera Categoría, lo que aplica sólo cuando la venta se realiza a un tercero no relacionado, cuestión que en autos no acontece. Concluye solicitando se deje sin efecto los actos reclamados, reconociendo la procedencia de la pérdida declarada en los Formularios Nº22 de los períodos cuestionados, que es improcedentes calificar el resultado de la compañía del AT 2004 pérdida, como un resultado solo para operaciones sujetas al Impuesto de Primera Categoría en carácter de Único, y se condene en costas al Servicio de Impuestos Internos. A fojas 59 y siguientes comparece doña NORMA ARROYO SALDÍAS, RUT N°13.059.129-9, domiciliada en calle Alonso de Ovalle N°680, cuarto piso, de la comuna de Santiago, Jefa del Departamento Jurídico de la XIII Dirección Regional Metropolitana Santiago Centro, en representación del Servicio de Impuestos Internos, quien debidamente facultada para ello, evacuó el traslado conferido mediante resolución rolante a fojas 44 de autos, señalando, en resumen, que con ocasión del programa de fiscalización denominado “Auditoría integral contribuyentes con baja rentabilidad”, se comunicó a la reclamante a través de la Notificación Nº340-1 de fecha 4 de agosto de 2017, la solicitud de antecedentes para examinar la exactitud de las declaraciones y verificar la correcta determinación y pagos mensuales del Impuesto a las Ventas y Servicios por los períodos julio 2014 a junio 2017 y los contemplados en la Ley de Impuesto a la Renta para los AT 2015 a 2017. Indica que con fecha 4 de octubre de 2017 el contribuyente aportó una serie de antecedentes para los mencionados años tributarios, sin embargo, al no estar estos foliados ni autorizados por el ente fiscal, se le requirieron nuevos antecedentes por medio de la Notificación Nº592-1 de fecha 8 de noviembre de 2017. Agrega que el 17 de enero de 2018 el contribuyente aportó una serie de antecedentes, los que se detallan en la página 2 de su escrito de contestación. Del análisis de los documentos, sostiene que consideró el efecto de la fiscalización ya efectuada por ese Servicio respecto de la Declaración Anual de Impuesto a la Renta AT 2013, la que resultó en la emisión de la Liquidación Nº181 de 25 de julio de 2016, a través de la cual se tasó conforme al artículo 35 de la LIR y se aplicó Impuesto Único a la Renta conforme al artículo 21 del citado texto legal. Complementa lo anterior afirmando que en la citada Liquidación la documentación acompañada fue insuficiente para tener por acreditada la correcta determinación del monto de la pérdida tributaria declarada, ya que no se aportaron antecedentes contables, tributarios y de respaldo fehaciente, conforme al artículo 21 del Código Tributario y artículos 21 y 29 al 33 de la LIR, determinándose una base imponible para el AT 2013 igual a cero. Señala que en contra de la Liquidación Nº181 se interpuso reclamo tributario ante el Primer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana, dictándose sentencia definitiva con fecha 31 de agosto de 2018, no dando lugar al mismo, encontrándose apelada ante la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago bajo el Rol Nº34-2019. Afirma que las Liquidaciones reclamadas en autos desestiman toda rebaja que diga relación con la pérdida de ejercicio anteriores en los años tributarios siguientes al 2013. Señala que los actos administrativos conforme al artículo tercero de la Ley Nº19.880 gozan de presunción de legalidad de imperio y exigibilidad frente a sus destinatarios desde su entrada en vigencia. Sostiene que las alegaciones que realiza el reclamante ya se encuentran dirimidas por la Excelentísima Corte Suprema en causa Rol Nº9030-12, y no tienen relación alguna con las Liquidaciones reclamadas. Fallo que tiene como antecedentes las Liquidaciones Nº246 a Nº250 emitidas por la Dirección Regional de Concepción correspondiente a los AT 2007 a 2009 de este mismo contribuyente por la misma operación consistente en la venta de acciones realizadas por XXXX a Sociedad KKKK. Afirma que en el caso de autos no existe habitualidad en la enajenación de acciones que realizó el reclamante a KKKK en el año 2003, conforme a lo indicado en las Circulares Nº158 de 29 de diciembre de 1976. En igual sentido cita la Circular Nº68 de 1996, haciendo presente que esta señala que el acto de división produce una asignación de cuotas de una universalidad jurídica, es decir, declara derechos preexistentes, por lo que no hay propiamente una transferencia o transmisión de bienes, sino una especificación de bienes ya existentes, producto de la decisión societaria, quedando así radicadas en entidades jurídicas independientes. Lo que es reiterado por pronunciamientos -oficio- de ese Servicio y la Superintendencia de Valores y Seguros a través del Oficio Nº2048 de 14 de junio de 1989. Afirma que así es como se concluye que entre la fecha de adquisición y enajenación de las citadas acciones transcurrió mas de un año, por lo que no procede  presumir  en  este  caso  la  habitualidad  de  la  operación,  siendo procedente la aplicación del inciso tercero del Nº8 del artículo 17 de la LIR y no el 18 del mismo cuerpo legal. Señala que tampoco es efectivo que se pueda aplicar el inciso cuarto del Nº8 del artículo 17 de la LIR, ya que para que exista relación entre ambas empresas -reclamante y ZZZZ- se debe acreditar la existencia de un título traslaticio de dominio y el modo de adquirir, cuestión que no aconteció. Agregó que en el sistema de ese Servicio no se registra información al respecto. Concluye solicitando tener por evacuado el traslado del reclamo y que se confirmen las actuaciones reclamadas, con costas. DILIGENCIAS DEL PROCESO: A fojas 44, rola resolución de fecha 18 de febrero de 2019, que tuvo por interpuesto el reclamo, presente el patrocinio y poder, por acompañados los documentos, con citación, como se pide, y confirió traslado al SII. A fojas 47, rola resolución de fecha 22 de febrero de 2019, que ordenó oficiar a la Tesorería General de la República y resolvió no ha lugar. A fojas 55, rola resolución de fecha 4 de marzo de 2019, que resolvió téngase presente el poder delegado. A fojas 57, rola resolución de fecha 4 de marzo de 2019, que resolvió téngase presente la personería, por acompañado el documento con citación, como se pide y tuvo presente el patrocinio y poder. A fojas 65, rola resolución de fecha 25 de marzo de 2019, que tuvo por evacuado el traslado del reclamo. A fojas 68, rola resolución de fecha 15 de abril de 2019, que resolvió téngase presente el poder delegado. A fojas 70, rola resolución de fecha 16 de mayo de 2019, que citó a las partes a audiencia de conciliación para el día 3 de julio de ese año a las 10:30 horas en dependencias del Tribunal. A fojas 75, rola resolución de fecha 11 de septiembre de 2019, que ordenó recibir la causa a prueba, siendo modificada con fecha 26 de noviembre de ese año, fijándose en definitiva los puntos controvertidos de la misma. A fojas 85, rola resolución de fecha 8 de octubre de 2019, que confirió traslado al reclamante y al SII de los recursos de reposición interpuestos en contra de la interlocutoria de prueba y se resolverá en su oportunidad. A fojas 94 rola resolución de fecha 17 de octubre de 2019, que resolvió téngase presente el poder delegado. A fojas 96, rola resolución de fecha 26 de noviembre de 2019, que tuvo evacuados los traslados de los recursos de reposición, dio lugar en parte a ellos, y ordenó elevar los autos a la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago. A fojas 99, rola resolución de fecha 28 de noviembre de 2019, que tuvo presente el poder delegado. A fojas 106, rola resolución de fecha 5 de diciembre de 2019, que tuvo por acompañada la lista de testigos y citó a audiencia testimonial para el 13 de enero del año en curso. A fojas 108, rola resolución de fecha 5 de diciembre de 2019, que tuvo por presentada la lista de testigos y resolvió como se pide. A fojas 110, rola resolución de fecha 5 de diciembre de 2019, que declaró desierto el Recurso de Apelación deducido por la parte reclamante. A fojas 123, rola resolución de fecha 17 de diciembre de 2019, que tuvo por acompañados los documentos con citación. A fojas 130, rola resolución de fecha 31 de diciembre de 2019, que resolvió previo a proveer, citó a audiencia de designación de perito y ordenó oficiar al SII. A fojas 143, rola resolución de fecha 8 de enero de 2020, que resolvió téngase por cumplido lo ordenado y tuvo por acompañados los documentos con citación. A fojas 150, rola resolución de fecha 10 de enero de 2020, que resolvió téngase presente, por interpuesta la excepción de cosa juzgada, no ha lugar y confirió traslado de la reposición y excepción a la reclamante. A fojas 179, rola resolución de fecha 27 de enero de 2020, que resolvió téngase presente, por evacuado el traslado de la incidencia planteada, dejando su resolución para definitiva, y no ha lugar. A fojas 182, rola resolución de fecha 29 de enero de 2020, que tuvo presente el poder delegado. A fojas 189, rola resolución de fecha 13 de febrero de 2020, que tuvo por aceptado el cargo de perito, le otorgó clave y fijó audiencia de reconocimiento para el 26 de marzo de este año. A fojas 195 rola resolución de fecha 18 de febrero de 2020, que se fijó nueva audiencia de reconocimiento de perito para el 21 de febrero de 2020. A fojas 209, rola resolución de fecha 27 de febrero de 2020, que resolvió no ha lugar. A fojas 211, rola resolución de fecha 5 de marzo de 2020, que confirió traslado al perito y se resolverá en su oportunidad. A fojas 219, rola resolución de fecha 10 de marzo de 2020, tuvo por ratificado al perito, téngase presente, no ha lugar y estese a lo resuelto precedentemente. A fojas 230, rola resolución de fecha 26 de marzo de 2020, que resolvió como se pide. A fojas 232, rola resolución de fecha 7 de abril de 2020, que tuvo por incorporar al expediente el Oficio Nº413 emitido por el SII. A fojas 242, rola resolución de fecha 23 de abril de 2020, que tuvo por incorporado el informe pericial y resolvió téngase presente. A fojas 247, rola resolución de fecha 6 de mayo de 2020, que resolvió téngase presente y no ha lugar por ahora. A fojas 251, rola resolución de fecha 30 de junio de 2020, que resolvió téngase presente. A fojas 254, rola resolución de fecha 25 de noviembre de 2020, que resolvió téngase por recepcionadas y devueltas las custodias números 1089 y 1104. A fojas 256, rola resolución de fecha 29 de enero de 2021 emitida por la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago que confirmó la interlocutoria de prueba. A fojas 258, rola resolución de fecha 12 de marzo de 2021, que tuvo por recibida la causa desde la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago y ordenó su cúmplase. A fojas 260, rola resolución de fecha 22 de abril de 2021, que ordenó traer los autos para fallo. CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO: PRIMERO: Que a fojas 1 de autos comparece don YYYY, en representación de la empresa XXXX, ambos ya individualizados, mediante el cual interponen reclamo de conformidad al Procedimiento General de Reclamaciones establecido en el Código Tributario, en contra de las Liquidaciones Nº144 a Nº146 todas de fecha 30 de julio de 2018, emitidas por la Dirección Regional Metropolitana Santiago Centro del Servicio de Impuestos Internos, las que determinaron diferencias de Impuesto de Primera Categoría de la Ley de Impuesto a la Renta para los años tributarios 2015, 2016 y 2017, por una suma ascendente a $3.769.163.778.- incluidos reajustes e intereses, solicitando se dejen sin efecto los actos reclamados, con costas. SEGUNDO: Que a fojas 59 y siguientes comparece doña NORMA ARROYO SALDÍAS, en representación de la Dirección Regional Metropolitana Santiago Centro del Servicio de Impuestos Internos, ya individualizada, quien debidamente facultada para ello, evacuó el traslado conferido mediante resolución rolante a fojas 44, solicitando se confirmen las actuaciones administrativas y se rechace el reclamo en todas sus partes, con expresa condena en costas. TERCERO: Que, atendido lo señalado en lo expositivo de esta sentencia, se concluye que la cuestión controvertida versa respecto de la procedencia del gasto por concepto de pérdida de ejercicios anteriores de los años tributarios 2015 a 2017 y que la pérdida de arrastre para los mencionados períodos corresponde al Régimen General, todo lo cual fuera rechazado en los actos reclamados por el ente fiscal. Asimismo, corresponde verificar si en la Liquidación Nº181 de 25 de julio de 2017 el ente fiscal determinó para el año tributario 2013 una renta líquida imponible de cero pesos para el Impuesto de Primera Categoría conforme al artículo 35 de la Ley de Impuesto a la Renta. CUARTO: Que a fojas 75, se dictó resolución de fecha 11 de septiembre de 2019, que ordenó recibir la causa a prueba, siendo modificada con fecha 26 de noviembre de ese año, fijándose en definitiva los siguientes hechos sustanciales, pertinentes y controvertidos: “1.- Efectividad de la procedencia del gasto por concepto de pérdidas de ejercicios anteriores declarada para los anos tributarios 2015, 2016 y 2017, que fuera rechazado por el Servicio de Impuestos Internos en las actuaciones reclamadas. Antecedentes y circunstancias de hecho que lo justifiquen. 2.- Acredítese que en la Liquidación Nº181 del 25.07.2016 el Servicio de Impuestos Internos determinó para el año Tributario 2013, por concepto de Impuesto de Primera Categoría, una renta líquida imponible de $0 (cero), de conformidad al artículo 35 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. Antecedentes y circunstancias de hecho que lo justifiquen. 3.- Efectividad que la pérdida de arrastre alegada por el reclamante y correspondiente a los períodos 2015, 2016 y 2017 corresponden al Régimen General del Impuesto de Primera Categoría. Hechos y circunstancias que lo justifiquen.” Que respecto de estos hechos rindieron prueba ambas partes la que se señalará, analizará y ponderará en los considerandos siguientes. Sin perjuicio de lo anterior, además, se acompañó como fundamento del reclamo documentación que será igualmente descrita. QUINTO: La reclamante rindió prueba documental, testimonial, solicitó la remisión de un oficio y la emisión de un informe pericial, lo que se describirá a continuación: I.- DOCUMENTAL: i.- Documentos acompañados como fundamento de su reclamo: 1.- A fojas 12 a 33, copia de la Notificación Nº382-1 y de las Liquidaciones Nº144 a Nº146, todas de fecha 30 de julio de 2018, emitidas por el SII. 2.- A fojas 34, copia del Formulario Nº3314 presentado al SII con fecha 11 de septiembre de 2018. 3.- A fojas 35, copia de Resolución EX. Nº98614 de fecha 20 de noviembre de 2018, emitida por el SII. 4.- A fojas 39, copia de correos electrónicos que notificaron de los citados actos administrativos. ii.- Documentos acompañados dentro del término probatorio: En Custodia Nº1104, se encuentran los documentos individualizados en escrito de fecha 19 de diciembre de 2019, adjunto a fojas 127. II.- TESTIMONIAL: 1.- A fojas 155 y siguientes, declaró el testigo doña JJJJ, RUT Nº111, Contador Auditor. De forma previa se le consultó su vinculación con la causa indicó que realizó un informe a favor de la reclamante. En relación con el primer punto de prueba señaló que las pérdidas que se indican en este provienen del ejercicio comercial 2003, producto de una pérdida entre la compra de acciones de ZZZZ por parte de la reclamante y su posterior venta a KKKK, produciéndose una diferencia entre el precio de compra y el de venta. Contrainterrogada a fin de que aclare lo relativo a la compra de acciones señaladas, indica que éstas corresponden a la división que se produjo de la sociedad Ecsa en septiembre de 2003. Preguntada sobre los documentos que tuvo a la vista para efecto de realizar el informe, sostiene que son todos aquellos individualizados en el mismo y que no recuerda si revisó otros antecedentes. En relación con el tercer punto de prueba sostuvo que la pérdida corresponde al régimen general del Impuesto de Primera Categoría. Repreguntada sobre la habitualidad concluyó que esta es procedente. En igual sentido se pronunció respecto de la relación entre las entidades que llevaron a cabo la mencionada operación. Contrainterrogada sobre si sabe cuáles son los requisitos que deben concurrir para que exista una cesión de acciones, sostuvo que si los conoce. Finalmente, en relación con el segundo punto de prueba sostuvo que es efectivo que el SII aplicó una base imponible igual a cero, conforme a la tasación del artículo 35 de la LIR, sin embargo, indica que para los años tributarios reclamados no existen antecedentes que permitan concluir que debiese aplicar el mismo criterio. 2.- 1.- A fojas 155 y siguientes, declaró el testigo doña Ximena Niño Roa, RUT Nº9.457.882-5, Contador Auditor. En relación con el primer punto de prueba sostuvo que la pérdida tributaria se produce como consecuencia de haber vendido a una empresa relacionada del grupo las acciones de ZZZZ, por ende, la pérdida es legítima y puede ser utilizada. Repreguntada sobre en qué antecedentes funda su respuesta, señaló que consta en el cuaderno de división y en el fallo del SII que la tuvo por legítima. Luego sostiene que la interpretación del SII respecto de la aplicación del artículo 17 Nº8 de la LIR, es someter a los contribuyentes a un régimen especial de tributación, circunstancia que ellos no están de acuerdo con tal postura. Contrainterrogada sobre si los fundamentos para sostener que debe ser régimen general o de Impuesto Único es respecto de las liquidaciones reclamadas o de otras, señala que respecto de las liquidaciones reclamadas. Preguntada sobre si tiene conocimiento de una sentencia de la Corte Suprema respecto a este mismo caso en donde el régimen tributario aplicado a la pérdida de arrastre generada por la venta de acciones de ZZZZ es Impuesto Único de Primera Categoría y no régimen general, sostuvo que, si la conoce, pero no se cuestiona la legitimidad de la pérdida tributaria. En relación con el segundo y tercer punto de prueba sostuvo, respecto del primero de ellos que este no está en discusión y que los argumentos de la liquidación relativa al AT 2013 no forman parte de las liquidaciones que hoy se han reclamado. Sobre el tercer punto de prueba indicó que corresponde la pérdida en la venta de acciones que hizo el reclamante. Afirmó que respecto de esta operación tuvo a la vista los documentos de ésta. III.- OFICIO: Que con fecha 19 de diciembre de 2019 el reclamante solicitó oficiar al Servicio de Impuesto Internos con el fin de que la citada repartición pública informara respecto de los cambios de accionista de la sociedad KKKK y acompañará el histórico de los Formularios Nº3329 de la sociedad. La citada petición fue resuelta el 31 de diciembre de 2019, despachándose el respectivo oficio, el que fue contestado a través del OFICIO RES. 13.00 Nº43. de fecha 16 de marzo 2020, siendo incorporado al expediente por medio de resolución del 7 de abril de este año. El mencionado oficio indica que los documentos que se solicitan fueron destruidos conforme a lo indicado en la Resolución Ex. Nº1389 de 2 de abril de 2015, por tratarse de antecedentes del año 2010 o anteriores, dejándose constancia de su destrucción en el “Acta de Destrucción de Documentos” de fecha 12 de abril de 2019. Sin perjuicio de lo anterior el ente fiscal, indica que la sociedad KKKK, se compone de dos socios: El Chamisero Inmobiliaria S.A. e Inversiones Industriales S.A. IV.- INFORME PERITO: Con fecha 19 de diciembre de 2019 el reclamante solicitó la designación de un perito contable, petición que fue proveída con fecha 31 de diciembre de ese año. Posteriormente se designó como perito a don Sergio Castro Rivero, a través de resolución de fecha 29 de enero del año en curso. Con fecha 23 de abril de 2020 se dictó resolución que tuvo por incorporado al expediente el citado informe. El perito sostiene que desarrolló su informe con los antecedentes que constan en el expediente y custodias de autos, los que detalla en la página tres del mismo. El informe analiza los tres puntos de prueba de manera conjunta. Describe la RLI del AT 2014, donde se observa que esta termina con un resultando negativo de ($6.377.645.513.-). Lo anterior debido principalmente a que se efectúa una deducción en ella por concepto de “Pérdida tributaria actualizada” de ($11.178.836.549.-) Sobre lo expresado afirma que el ente fiscal rechazó la pérdida tributaria determinada para el ejercicio comercial 2014. Igualmente, sostiene que la pérdida tributaria fue declarada en el código 634 del F22 de ese año tributario, que ella viene de arrastre y que principalmente se origina desde el AT 2004 por pérdida en venta de acciones. Luego, describe la citada enajenación afirmando que en ella se produjo una pérdida de ($15.101.149.854.-), la que fue validada en liquidaciones posteriores por el ente fiscal, sin embargo, el debate se produjo respecto del régimen bajo el cual se debía tributar, si era bajo el régimen general o el del Impuesto de Primera Categoría en carácter de Único. Posteriormente, analiza los requisitos para la procedencia del Impuesto de Primera Categoría en carácter de Único, concluyendo que en la especie lo que correspondía aplicar no era este, sino el régimen general de tributación, correspondiendo, en consecuencia, su deducción de la renta líquida imponible de la sociedad en el año tributario 2004. Grafica lo anterior describiendo la composición de las rentas líquida imponibles desde el AT 2004 hasta el 2015. En igual sentido describe la composición de las rentas líquida imponibles para los años tributarios 2016 y 2017 en donde se afirma que la pérdida de arrastre proviene de la venta de acciones realizadas el año comercial 2003, AT 2004. Finalmente, concluye que se encuentra demostrada la efectividad de las pérdidas tributarias para los AT 2015 a 2017 y que la pérdida de arrastre correspondía al régimen general de tributación. Asimismo, indicó que no tiene ni sustento ni aplicación el artículo 35 de la LIR por parte del SII para el AT 2013, por no ser materia de las liquidaciones reclamadas, ya que estas últimas se refieren exclusivamente al hecho que no existe relación entre las partes. La reclamada: rindió prueba documental y testimonial, la que se describirá a continuación: I.- DOCUMENTAL: Documentos acompañados dentro del término probatorio: En Custodia Nº1189, se encuentran los documentos individualizados en escrito de fecha 13 de diciembre de 2019, adjunto a fojas 120. II.- TESTIMONIAL: A fojas 155 y siguientes, declaró el testigo don Carlos Andrés Bustos Moreno, RUT Nº13.932.353-K, fiscalizador tributario del Servicio de Impuestos Internos. Quien declaró respecto del segundo punto de prueba. Sobre éste indicó que la Liquidación mencionada en el punto de prueba la realizó un colega, en la que se determinó una renta líquida igual a cero pesos y que fue esta la que se tomó de base para hacer la citación y liquidación que practicó. Afirmó que la Liquidación Nº181 fue emitida en atención a que no hubo otros antecedentes para demostrar lo contrario y que hablaba de una pérdida tributaria de arrastre que ya no era tal, no existía para los años siguientes. Repreguntado sobre cuál fue el análisis y fundamentos que tuvo el SII para llegar a esa base, señaló que en la Citación se le solicitaron antecedentes contables y tributarios para validar las declaraciones realizadas, entiende que éstos no fueron suficientes para justificar la misma y por esa razón se tasó la base imponible y posteriormente se emitió la Liquidación. Sobre los fundamentos de la Liquidación Nº181, indicó que la leyó y eso sirvió de base para las Liquidaciones reclamadas que efectuó. SEXTO: Que como se ha venido señalando la prueba ha estado constituida por la documental y testimonial, rendidas por ambas partes, como asimismo por la solicitud de remisión de un oficio y la designación de un perito, realizadas por la reclamante. Que en todos los casos las probanzas han sido debidamente incorporadas al proceso. SEPTIMO: Que, en un análisis mas específico de la prueba documental producida, este Tribunal ha podido tener por acreditado lo siguiente: 1.- Que, XXXX, es contribuyente del Impuesto de Primera Categoría, y tributa con renta efectiva en base a contabilidad completa. 2.- Que, con fecha 24 de diciembre de 2013 la Excelentísima Corte Suprema dictó sentencia definitiva en los autos Rol Nº9.030-12, acogiendo el Recurso de Casación en el Fondo deducido por el Consejo de Defensa del Estado, dejando nula la sentencia dictada por Ilustrísima Corte de Apelaciones de Concepción, reemplazando la misma. 3.- Que, con fecha 25 de julio de 2016 el ente fiscal emitió la Liquidación Nº181, determinando una diferencia de Impuesto Único del artículo 21 de la LIR, por un monto ascendente a $978.414.373.- incluido intereses, reajustes y multas. 4.- Que, con fecha 27 de abril de 2018 el ente fiscal emitió la Citación Nº18-1, a través de la cual se le solicitaron antecedentes relativos al IVA de los períodos julio 2014 a junio de 2017 y renta de los años tributarios 2015 a 2017. 5.- Que, con fecha 30 de julio de 2018 se emitieron las Liquidaciones Nº144 a Nº146, a través de las cuales se determinaron diferencias de Impuesto de Primera Categoría para los AT 2015 a 2017, ascendente a $3.769.163.778.- 6.- Que, con fecha 31 de agosto de 2018 el Primer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana dictó sentencia definitiva en los autos RIT Gr-15-00140-2016, RUC 16-9-0001326-8, no dando lugar al acto reclamado. OCTAVO: Que, a efectos de verificar la procedencia de lo solicitado en el reclamo, cabe analizar la normativa vigente en relación con lo debatido en autos. En primer lugar, se debe tener presente que los requisitos generales para la deducción de los gastos se regulan conforme a lo dispuesto en el inciso primero del artículo 31 de la Ley de Impuesto a la Renta, vigente a la fecha del acto reclamado, el que dispone que la renta líquida de las personas referidas en el artículo 30 del mismo cuerpo legal, se determinará deduciendo de la renta bruta todos los gastos necesarios para producirla, siempre y cuando dichos gastos cumplan con los siguientes requisitos copulativos: 1) Que se relacionen directamente con la actividad; 2) Que tengan la calidad de necesario para producir la renta; 3) Que se encuentren efectivamente pagados o adeudados en el ejercicio correspondiente; y 4) q

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 17039