# Jurisprudencia SII - GR-16-00204-2019

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 16936
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2021-12-17
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Segundo Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-16-00204-2019
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Depreciación normal y acelerada de estanques - Resolución Exenta N°43 de 2002 - Artículo 31 de la Ley de Impuesto a la Renta.

## Contenido
EN SANTIAGO, A DIECISIETE DE DICIEMBRE DE DOS MIL VEINTIUNO. Atendida la contingencia sanitaria y la modalidad de teletrabajo en que se encuentra funcionando el Tribunal, la presente resolución contiene las fojas del expediente electrónico del sistema SACTA. VISTOS : El escrito de fecha 26 de diciembre de 2019, rolante a fojas 1 y siguientes de autos, presentado por don AAAA, RUT N°11111111, en representación de la sociedad BBBB S.A., RUT N°1111111111, mediante el cual interpone reclamo de conformidad al Procedimiento General de Reclamaciones establecido en el Código Tributario, en contra de las Liquidaciones N°82 a 84, todas de fecha 30 de agosto de 2019, emitidas por la Dirección de Grandes Contribuyentes del Servicio de Impuestos Internos (en adelante SII), las que determinaron a pagar un Impuesto de Primera Categoría para el AT 2016 de $93.538.358.- y reintegros del artículo 97 de la Ley de Impuesto a la Renta (en adelante LIR) para los períodos tributarios de mayo de 2017 y junio de 2018, por las sumas de $104.185.180.- y $27.264.331.-, respectivamente; todos incluyendo reajustes, intereses y multas. El contribuyente, en síntesis, señala que es una sociedad anónima cerrada, cuyo objeto es la producción, explotación, comercialización y exportación de vinos. Expone que el SII yerra al haber aplicado a sus estanques una vida útil de 50 años, asimilándolos a construcciones de material sólido en virtud de la letra G) de la Resolución Exenta N°43 de 2002, toda vez que la misma instrucción se refiere textualmente a “estanques”, sin hacer distinción en cuanto a su material, naturaleza o función concreta, mediante la cual fija una vida útil de 10 años a estanques adquiridos nuevos, de lo cual se sigue una depreciación acelerada de 3 años. Afirma que ha apegado a la Resolución emitida al efecto por el ente fiscal por delegación expresa del artículo 31 N°5 inciso segundo de la LIR, lo que se ajusta plenamente a los parámetros de la buena fe, y que, en consecuencia, no se le puede reprochar un actuar contrario a derecho que, además, conduzca a un cobro retroactivo de impuestos vedado por el artículo 26 del Código Tributario. Hace presente que la Resolución Exenta N°43 del 2002 fija la tabla de asignación de vidas útiles de distintos bienes según las diversas actividades económicas, norma obligatoria para los contribuyentes en virtud de la Ley de la Renta. Asegura que conforme a la norma general fijada por el Director Nacional respecto de los estanques de acero inoxidable y de cemento adquiridos nuevos, le asignó una vida útil de 10 años según lo ordena de manera literal la citada Resolución en su letra A) N°24 que corresponde a los “Activos genéricos”, contempla expresamente a los “Estanques” sin distinciones de ningún tipo, además, teniendo en consideración que la misma instrucción establece para bienes de la actividad G) “Agricultura” número 32 letra b) “instalaciones anexas al tranque. Bombas extractoras de agua, estanques e instalaciones similares en general”, una vida útil de 10 años y una depreciación de 3 años. En este sentido, advierte que la norma previene que, en caso de dudas, el bien debe asimilarse al que más se asemeje de la lista contenida en la Resolución, y dado que, en su opinión, un estanque es un estanque, nada debería asimilarse. Por su parte, manifiesta que no podría sino aplicar la Resolución de buena fe, asistiéndole el derecho consagrado en el artículo 26 del Código Tributario, en relación a la improcedencia del cobro retroactivo, lo que fue realizado por los fiscalizadores, pues modificaron la vida útil de los estanques de la compañía. Continúa refiriéndose a la buena fe y considera que la interpretación dada, es la única que se ajusta a la nomenclatura utilizada en el rubro vinícola e incluso recogida por la legislación chilena, que le otorga el carácter de “estanque” a las cubas de guarda de vino. Apoya lo anterior, citando el artículo 20 del Código Civil, y a su vez la definición de este concepto de la RAE, concluyendo que el significado natural y obvio de la palabra “estanque” es de carácter amplio, por cuanto incluye cualquier construcción o espacio que, con fines utilitarios, es llenado con un líquido como agua y en este caso vino. Estima que, aunque no exista una definición legal de “estanque”, el Decreto N°78 de fecha 26 de noviembre de 2009 que “Aprueba reglamento de almacenamiento de sustancias peligrosas”, de su artículo 58, se puede concluir que para el legislador los estanques son aquellos recipientes que almacenan líquidos y gases y que los silos o pilas son aquellos que almacenan sólidos, conforme al artículo 22 del Código Civil, el cual dispone que en el caso de pasajes obscuros de la ley, éstos pueden ser ilustrado por medio de otras leyes. Asimismo, cita el Decreto N°17 que oficializa las normas técnicas de la Ley N°20.089 que creo el Sistema Nacional de Certificación de Productos Orgánicos Agrícolas de fecha 14 de febrero de 2017, en el cual, en su artículo 51 “procesos enológicos”, se le da la denominación de estanques a los recipientes dedicados a la guarda de vino. De idéntica manera lo considera la Ley N°11.256 sobre la Ley de Alcoholes y Bebidas Alcohólicas en su artículo 27. Concluye que, por lo anterior, resulta del todo natural que se aplique el mismo concepto que las mencionadas normas para efectos de su depreciación, como lo señala la Resolución N°43. De ello es que no es razonable que deba asignarse a las cubas y estanques la vida útil de los silos, pues tales cubas ni en su sentido normal, ni técnico como tampoco jurídico corresponden a un silo, sino que, a un estanque, por lo que esta asimilación efectuada por el SII de material sólido no guarda relación ni con las características ni los usos ni funciones que poseen estos últimos en los usos asignados por la Viña, ya que en los silos se guardan granos, semillas o forrajes. ﻿ Por su parte, prosigue refiriéndose al significado de “construcción” según la RAE, considerando que los estanques, tinas o cubas no concuerdan con dicha definición, no siendo obras, ni edificios. Agrega que la mayoría de los bienes depreciados son de acero inoxidable y que no están edificados ni construidos en el terreno, sino que anclados o puestos dentro de una construcción, los que pueden ser transportados de un lugar a otro. Hace presente que el propio Director Nacional del SII ha especificado en el Anexo N°12 de la Resolución Exenta N°118 de 2015 el sentido y alcance de las voces “estanques” y “silos”, en el cual se especifica que el primero se refiere a aquellos recipientes que almacenan fluidos, y el segundo a aquellos que almacenan materiales a granel. Finaliza solicitando se dejen sin efecto las Liquidaciones reclamadas, con costas. A fojas 69 y siguientes comparece don MISAEL MORALES GODOY, RUT 13.833.745-6, en representación de la Dirección de Grandes Contribuyentes del Servicio de Impuestos Internos, ambos domiciliados para estos efectos en Amunategui N°66, piso 5°, Santiago, quien debidamente facultado para ello, evacuó el traslado conferido mediante resolución rolante a fojas 65 de autos, señalando, en resumen, que la reclamante pertenece a la nómina de grandes contribuyentes y que determina sus impuestos considerando su renta efectiva en base a contabilidad completa. Que, el contribuyente registró para los AT 2016 y 2017 una Renta Líquida Imponible (en adelante RLI) de $12.852.477.770.- y $5.771.313.903.-, con un monto a pagar de $113.218.267.- y una solicitud de devolución de $1.793.377.450.-, respectivamente. Indica que durante los años 2016 y 2017 notificó al actor solicitándole antecedentes de lo declarado, respecto de lo cual éste presento documentación, concluyendo de su revisión que la reclamante no proporcionó antecedentes suficientes y necesarios que hubiesen permitido la correcta declaración y determinación de la RLI de los periodos cuestionados, por lo que con fecha 25 de marzo de 2019, se notificó por correo electrónico la Citación Nº9 en relación a la partida de depreciación acelerada por asignación de vida útil incorrecta a los bienes agrupados bajo los conceptos "Cubas, tinas y estanques de acero y de hormigón/cemento de los AT 2016 y 2017”, no presentándose al efecto respaldo suficiente por lo que se practicaron las actuaciones impugnadas. En primer lugar, precisa algunas referencias respecto de la depreciación de bienes del activo fijo y, qué se entiende por dicho concepto en materia tributaria, en virtud del artículo 31 de la LIR y de la Resolución Exenta N°43 del año 2002. Prosigue afirmando que el actor no se encuentra protegido por el artículo 26 del Código Tributario, toda vez que no se está en el supuesto que establece la norma. Advierte que la reclamante quiere descontextualizar y confundir, ya que en ningún caso es aplicable a la situación bajo análisis, por cuanto, para circunstancias específicas, otorga a las instrucciones del Director del Servicio el carácter de fuente del derecho y, por ende, de vinculante para el contribuyente. Estima que, de un análisis de la confianza y de la norma en cuestión, para que exista una vulneración debe existir una instrucción dictada donde el contribuyente se haya acogido de buena fe a los criterios contenidos en aquélla y que, posteriormente, de alguna manera el Servicio haya modificado de forma sustancial el contenido de esa instrucción, lo que pueda generar algún cobro de impuestos a las operaciones llevadas a cabo, circunstancia que no ha ocurrido en autos, sino que, lo que sucede, es una discrepancia respecto a la aplicación de la Resolución Exenta N°43 para establecer la vida útil, para efectos de la depreciación tributaria de determinados bienes del activo fijo de la actora. En este contexto, la reclamante afirma que los bienes en controversia se asimilan a "Estanques" y, por otra parte, el ente fiscal dispone que tales bienes se asimilan dentro del concepto de "Construcciones de material sólido”. Diferencia, que, en su opinión, no puede entenderse como una vulneración al artículo 26 del Código Tributario. Por otra parte, alega una incorrecta aplicación de la Resolución Exenta N°43 por parte de la reclamante, por cuanto considera que los activos fijos en cuestión no pueden ser asimilados a “Activos Genéricos” en virtud de la letra A) N°24, el que contempla a los “Estanques”, atendido que en la misma actuación existen otras clasificaciones de tipo específico que pueden ser equiparados a los bienes en controversia, tomando en consideración la actividad de la actora. Hace presente lo dispuesto en el Decreto Supremo de Hacienda N°1.139, de 1990, por medio del cual se aprobó el Reglamento sobre Contabilidad Agrícola aplicable en la determinación de la renta proveniente de la actividad agrícola, para aquellos contribuyentes comprendido en las letras a) y b) del N°1 del artículo 20 de la LIR. Reglamento en el cual, específicamente, en su artículo 2° entrega una serie de definiciones tales como "predio agrícola”, “actividad agrícola” y "activo fijo o inmovilizado”. Añade que, a su vez, la Circular N°22 de 1991 dispone de instrucciones respecto de las normas establecidas en el reglamento de contabilidad agrícola mencionado, así como en el punto III N°1 letra b) párrafo 5°, que dentro de los comentarios de lo que se entiende por actividad agrícola señala que "La industria vinícola y los anexos que ella requiera, ejercida por los mismos productores, es una actividad agrícola en todas sus fases”. Expone que si bien es cierto que las reglas mencionadas pudiesen no ser aplicables a la actora, en cuanto a su obligatoriedad respecto de las rentas generadas por las actividades realizadas, afirman que son necesarias para efectos de dejar claro que la tarea llevada a cabo por la reclamante, la que se enmarca dentro de las actividades agrícolas, situación que no hace más que confirmar el criterio fiscal establecido, en cuanto a que, para efectos de la aplicación de la Resolución, la actividad dentro de la cual se deben enmarcar específicamente los bienes es la letra G "Actividad de la Agricultura”, descartando de plano la asimilación efectuada por la litigante dentro del concepto de “Activos Genéricos”, existiendo un ítem específico al efecto. Por otra parte, estima que el argumento de la actora de clasificar las cubas de cemento y acero inoxidable como "Estanques" es demasiado simple, básico y poco criterioso, considerando su envergadura, capacidad y utilización. Que, en la letra G de la "Nómina de Bienes Según Actividades" de la Resolución, se detalla, dentro de la actividad de la "Agricultura", algunos bienes del activo fijo inmovilizado para los efectos de determinar su vida útil, dentro de los cuales se mencionan aquellos enumerados en el número 8) de la misma como "Construcciones de material sólido, como son: silos, casas patronales y de inquilinos, lagares , etc.", bienes que, de acuerdo al tipo de material de construcción, son muy similares a las cubas de acero inoxidable y de cemento adquiridas por la reclamante e incorporados a su activo, cuya vida útil fijada es de 50 años. En relación a la afirmación de la actora en cuanto a que los "Estanques" también podrían ser comparados con los bienes mencionados en la Resolución letra G (Actividad de la Agricultura) en su número 32, esto es, "Tranques y obras de captación de aguas: b) Instalaciones anexas al tranque. Bombas extractoras de agua, estanques e instalaciones similares en general", sostiene que los bienes a que se refiere se dan en un contexto de ser instalaciones accesorias a una principal, como sería el "Tranque", razón por la cual no puede ser asimilable a las cubas de cemento y estanques de acero inoxidable. Apoya lo anterior, citando el Oficio N°1902 del 23 de abril de 2004, sobre los “estanques” del sector sanitario. Por lo anterior, colige que, para el caso específico de los estanques, se establece una vida útil que considera la utilización, envergadura y materiales. En este contexto, tal vida útil para efectos de la depreciación tributaria supera con creces aquella que se establece en la Resolución N°43, por lo que no se condice con las características técnicas de aquellos que posee la actora, debiendo aplicarse el criterio del mismo acto por el cual se debe asimilar a un determinado bien, del área, en caso de que proceda, como ocurre con los silos en el área agrícola. Añade que este criterio fue verificado durante el proceso de fiscalización, solicitándose la asistencia del Departamento de Tasaciones dependiente de la Subdirección de Avaluaciones del Servicio, quien realizó una visita en terreno a las bodegas del contribuyente en la comuna de Chimbarongo. Destaca que se pudieron apreciar los bienes que aparecieron al hacer una búsqueda específica para los estanques de acero para vino a través de "google", en el caso de los estanques de cemento para vino, no se pudo visualizar bienes parecidos a los vistos en terreno. Enfatiza en que el Servicio no ha asimilado a "silos" los bienes denominados por el contribuyente como estanque, sino más bien los ha catalogado como construcciones de material sólido, de acuerdo a la letra G de la Resolución Exenta N°43, sobre la actividad de Agricultura, que en su numeral 8) establece que la vida útil correspondiente a este tipo de bienes es de 50 años normal, pudiendo depreciarse aceleradamente en 16 años. Además, menciona el hecho que el contribuyente no presentó ningún antecedente conforme lo indica el artículo 21 del Código Tributario que indicase la posible vida útil de este tipo de bienes, tal como un informe técnico de perito externo o una ficha del fabricante. En último lugar, advierte una contradicción del reclamante al hacer aplicable la Resolución N°118 del SII al caso de autos, en atención a que las definiciones del mencionado cuerpo normativo corresponde emplearlas para efectos de reavalúos de bienes raíces agrícolas, no existiendo remisión a las mismas por parte de la Resolución Nº43 del 2002, por lo que, se estaría interpretando la ley tributaria, lo cual corresponde al Director del Servicio. Así, aclara que la norma dispone una solución distinta en caso de que no sea posible asimilar los bienes a algunas de las categorías o clasificaciones indicadas en la Resolución N°43, ya que correspondería solicitar a la Dirección Nacional del SII que fije una vida útil o duración probable a los bienes. De ello es que considera contradictorio que el actor utilice las definiciones establecidas en la Resolución N°118 de 2015 para el Reavalúo de Bienes Raíces Agrícolas, pero que al momento de determinar la categoría en la cual se deberían clasificar los bienes del activo inmovilizado "estanques para vino" no lo haya hecho dentro de "Actividades de la Agricultura" de la Resolución N°43 del 2002. Acto seguido, respecto de lo indicado por el artículo 27 de la Ley N°11.256, Ley de Alcoholes, hace presente que, sin perjuicio que la norma citada no se relaciona con la Resolución N°43, por cuanto no existe remisión alguna a la misma, este precepto se encontraría derogado conforme a lo dispuesto por el artículo 68 de la ley N°18.455. Sostiene que la Resolución en cuestión, según las normas de hermenéutica legal del Código Civil, precisamente lo que hace es que la administración tributaria defina materias y entregue directrices a los contribuyentes en la forma de encauzar su técnica tributaria. Concluye que existen principalmente dos grandes categorías para determinar la vida útil de un bien físico para efectos tributarios, esto es, identificar si se trata de un bien genérico o un bien posible de ser clasificado en una actividad específica, como sucede en el caso de autos. En consecuencia, considera que los bienes del contribuyente efectivamente corresponden a construcciones de material solido que poseen una vida útil extensa, relacionadas con la agricultura, por lo que el actor interpreta la norma tributaria de una forma equivocada, ya que el único elemento que utiliza para clasificar el bien físico es la denominación que él mismo le asigna, sin ponderar la actividad económica que desarrolla, las características del bien o la vida útil efectiva de los mismos. Finaliza solicitando se rechace el reclamo en todas sus partes, con expresa condena en costas. DILIGENCIAS DEL PROCESO: A fojas 65, rola resolución de fecha 8 de enero de 2020, que tuvo por interpuesto el reclamo y confirió traslado al SII. A fojas 79, rola resolución de fecha 5 de febrero de 2020, que tuvo presente el patrocinio y poder, y por evacuado el traslado. A fojas 81, rola resolución de fecha 6 de febrero de 2020, que citó a las partes a audiencia de conciliación. A fojas 84, rola resolución de fecha 19 de marzo de 2021, que ordenó recibir la causa a prueba, fijando el punto controvertido de la misma. A fojas 94, rola resolución de fecha 7 de junio de 2021, que confirió traslado al SII. A fojas 102, rola resolución de fecha 24 de junio de 2021, que tuvo por evacuado el traslado y por renunciado los plazos de suspensión del término probatorio, reanudando el procedimiento. Asimismo, tuvo por revocado los poderes y por presentado el nuevo patrocinio y poder. A fojas 188, rola resolución de fecha 20 de julio de 2021, que tuvo por acompañados los documentos. A fojas 379, rola resolución de fecha 29 de julio de 2021, que tuvo por acompañados los documentos. A fojas 384, rola resolución de fecha 5 de agosto de 2021, que tuvo presente las observaciones a la prueba. A fojas 391, rola resolución de fecha 11 de agosto de 2021, que tuvo presente las observaciones a la prueba. A fojas 393, rola resolución de fecha 29 de noviembre de 2021, que ordenó traer los autos para fallo. CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO: PRIMERO : Que a fojas 1 de autos comparece don AAAA, en representación de la sociedad BBBB S.A., ambos ya individualizados, interponiendo reclamo tributario conforme al Procedimiento General de Reclamaciones, en contra de las Liquidaciones N°82 a 84, todas de fecha 30 de agosto de 2019, emitidas por la Dirección de Grandes Contribuyentes del Servicio de impuestos Internos, solicitando que se dé curso al reclamo, dejándose sin efecto las mencionadas actuaciones. SEGUNDO : Que a fojas 69 comparece don MISAEL MORALES GODOY, ya individualizado, en representación de la Dirección de Grandes Contribuyentes del Servicio de Impuestos Internos, quien debidamente facultado para ello, evacuó el traslado conferido mediante resolución rolante a fojas 65, solicitando se confirmen las actuaciones administrativas y se deseche el reclamo en todas sus partes, con expresa condena en costas. TERCERO : Que, atendido lo señalado en lo expositivo de esta sentencia, se concluye que la cuestión controvertida versa respecto a la procedencia de los gastos por conceptos de depreciación tributaria para los AT 2016 y 2017, en relación a si los bienes denominados “Estanques de aceros, estanques de Cemento/ Hormigón y/o Cubas de Cementos” deben considerarse como estanques o materiales de construcción o silos, en razón de lo expuesto por cada una de las partes. Todo, en virtud el artículo 31 N°5 de la LIR y la Resolución Exenta N°43 del 2002. CUARTO : Que a fojas 84 se dictó la interlocutoria de prueba, fijándose el siguiente hecho sustancial, pertinente y controvertido: “ Acredítese la naturaleza jurídica de los bienes denominados “Estanques de aceros, estanques de Cemento/ Hormigón y/o Cubas de Cementos”, los cuales forman parte del activo fijo de la reclamante y que fueron cuestionados en las Liquidaciones reclamadas. Antecedentes y circunstancias de hecho que lo justifiquen .” Que respecto de estos hechos rindieron prueba ambas partes y es la que se señalará, analizará y ponderará en los considerandos siguientes. Sin perjuicio de lo anterior, se acompañó como fundamento del reclamo documentación que será igualmente descrita. QUINTO : La reclamante  rindió prueba documental, lo que se describirá a continuación: I.- DOCUMENTAL: i.- Documentos acompañados como fundamento de su reclamo: 1.            A fojas 7, Liquidaciones N°82 a 84, de fecha 30 de agosto de 2019, emitidas por el SII. 2.            A fojas 58, Formularios N°22 de los AT 2016 y 2017, del contribuyente. ii.- Documentos acompañados dentro del término probatorio: 1.            A fojas 191, Factura electrónica N°157, emitida por Empresa Consultora y Constructora Rucali Construcción por el monto de $138.754.000.- 2.            A fojas 192, Factura electrónica N°5158, emitida por DDDD S.A., por el monto de $79.003.148.- 3.            A fojas 193, Factura electrónica N°5229, emitida por DDDD S.A., por el monto de $63.810.236.- 4.            A fojas 194, Factura electrónica N°5242, emitida por DDDD S.A., por el monto de $63.810.236.- 5.            A fojas 195, Factura electrónica N°5243, emitida por DDDD S.A., por el monto de $21.270.079.- 6.            A fojas 196, Factura electrónica N°5244, emitida por DDDD S.A., por el monto de $63.810.236.- 7.            A fojas 197, Factura electrónica N°5272, emitida por DDDD S.A., por el monto de $63.810.236.- 8.            A fojas 198, Factura electrónica N°5291, emitida por DDDD S.A., por el monto de $39.501.574.- 9.            A fojas 199, Balance Tributario 8 Columnas año comercial 2015, del contribuyente. 10.         A fojas 206, Determinación de la Renta Líquida Imponible AT 2016; Capital Propio Tributario AT 2016; Fondo de Utilidades Tributables AT 2016; Control de Créditos AT 2016, todo del contribuyente. 11.         A fojas 209, Balance Tributario 8 Columnas año comercial, del contribuyente. 12.         A fojas 216, Determinación de la Renta Líquida Imponible AT 2017; Fondo de Utilidades Tributables AT 2017; Control de Créditos AT 2017; Capital Propio Tributario AT 2017, todos del contribuyente. 13.         A fojas 219, Libro Mayor cuentas de depreciación año comercial 2015, del contribuyente. 14.         A fojas 275, Libro Mayor cuentas de depreciación año comercial 2016, del contribuyente. 15.         A fojas 324 y 335, Libro Auxiliar de Activo Fijo año comercial 2015, del contribuyente. 16.         A fojas 346 y 357, Libro Auxiliar de Activo Fijo año comercial 2016, del contribuyente. 17.A fojas 368, Set de 20 fotos de los estanques de acero inoxidable ubicados en la planta en la comuna de Chimbarongo. El Servicio de Impuestos Internos  rindió prueba documental, la que se señalará a continuación: i. Documentos acompañados dentro del término probatorio: 1.            A fojas 105, Notificación N°1007, de fecha 23 de agosto de 2017, emitida por el SII. 2.            A fojas 109, Notificación N°546, de fecha 23 de mayo de 2018, emitida por el SII. 3.            A fojas 112, Citación N°9, de fecha 22 de marzo de 2019, emitida por el SII. 4.            A fojas 126, Liquidaciones N°82 a 84, de fecha 30 de agosto de 2019, emitidas por el SII. 5.            A fojas 170, informe final de fiscalización N°590, de fecha 11 de septiembre de 2019, emitido por el SII. 6.            A fojas 181, Anexo N°1 de informe final de fiscalización N°590. 7.            A fojas 186, Anexo N°2 de informe final de fiscalización N°590. SEXTO : Que como se ha venido señalando la prueba ha estado constituida sólo por documental aportada por las partes. Que en todos los casos las probanzas han sido debidamente incorporadas al proceso. SEPTIMO : Que, en un análisis más específico de la prueba documental producida, este Tribunal ha podido tener por acreditado lo siguiente: 1.- Que, la sociedad BBBB S.A. es contribuyente del Impuesto de Primera Categoría, y tributa con renta efectiva en base a contabilidad completa. 2.- Que, el giro de la reclamante corresponde a comercialización, exportación e importación de vinos y similares. 3.- Que, en las fechas 2 de mayo de 2016 y 8 de mayo de 2017 el contribuyente presento sus declaraciones de renta respecto a los AT 2016 y 2017. 4.- Que, con fecha 23 de mayo de 2018 el SII emitió la Notificación N°546. 5.- Que, con fecha 22 de marzo de 2019 el SII emitió la Citación N°9 para que el contribuyente presentara antecedentes respecto de sus declaraciones de renta de los AT 2016 y 2017. 6.- Que, con fecha 30 de agosto de 2019 el SII emitió́ las Liquidaciones N°82 a 84, reclamadas en autos. OCTAVO : Que, a efectos de verificar la procedencia de lo solicitado en el reclamo, cabe señalar la normativa vigente en relación a la controversia de manera general, puesto que será analizada en detalle en el punto de prueba fijado al efecto. En primer lugar, se debe tener presente que los requisitos generales para la deducción de los gastos se regulan conforme a lo dispuesto en el inciso primero del artículo 31 de la Ley de Impuesto a la Renta, el que dispone que la renta líquida de las personas referidas en el artículo 30 del mismo cuerpo legal, se determinará deduciendo de la renta bruta todos los gastos necesarios para producirla, siempre y cuando dichos gastos cumplan con los siguientes requisitos copulativos: 1) Que se relacione directamente con la actividad; 2) Que tenga la calidad de necesario para producir la renta; 3) Que se encuentre efectivamente pagado o adeudado en el ejercicio correspondiente; y 4) que se acredite o justifique fehacientemente. Por su parte el Nº5 del inciso cuarto del artículo 31 de la citada ley, dispone que se podrá deducir “Una cuota anual de depreciación por los bienes físicos del activo inmovilizado a contar de su utilización en la empresa, calculada sobre el valor de los bienes a la fecha del balance respectivo, una vez efectuada la revalorización obligatoria que dispone el artículo 41”. Cabe agregar que la mencionada norma señala que el porcentaje o cuota a depreciar dirá relación con los años de vida útil que mediante normas generales que fije la Dirección y operará sobre el valor neto total del bien, sin perjuicio, de la facultad del contribuyente de aplicar una depreciación acelerada sobre los mismos, la que equivaldrá a un tercio de su vida útil. Por tanto, en cumplimiento de lo dispuesto por la norma citada, la Dirección Nacional del Servicio de Impuestos Internos dictó la Resolución Exenta N°43 de fecha 26 diciembre de 2002, mediante la cual, el Servicio confecciona una tabla que fija la vida útil normal de los bienes físicos del activo inmovilizado para los efectos de su depreciación. La tabla agrupa los activos según actividades de la siguiente manera: A) Activos Genéricos; B) Industria de la Construcción; C) Industria Extractiva (Minería); D) Empresa de Transporte; E) Sector Energético; F) Empresas de Telecomunicaciones; G) Actividad de la Agricultura; y H) Otras. En su resolutivo segundo en relación con el cuarto establecen que la vida útil establecida corresponde a los bienes adquiridos nuevos, construidos o internados al país (nuevos o usados) a contar del 1 de enero de 2003. Por su parte el resolutivo tercero dispone que: “Respecto de aquellos bienes físicos del activo inmovilizado que no se comprendan en forma genérica o expresamente en la tabla establecida en el resolutivo N°1 precedente, el propio contribuyente, en principio, deberá fijarle la vida útil a dichos bienes, asimilándolos a aquellos que tengan las mismas características o sean similares a los contenidos en la mencionada tabla. En el caso que los citados bienes por sus características especiales no se puedan asimilar a algunos de los detallados en la referida tabla por tratarse de bienes totalmente distintos o diferentes, el contribuyente deberá solicitar a la Dirección Nacional del Servicio de Impuestos Internos, que se le fije la vida útil o duración probable a los citados bienes, proporcionando los antecedentes que ésta le solicite, como ser, entre otros, catálogos del fabricante original del bien, debidamente traducido al idioma español, cuando proceda, en donde se indiquen las especificaciones técnicas del bien, informes técnicos emitidos por terceras personas o instituciones especializadas sobre la materia o cualquier otro antecedente que se estime necesario; documentos en los cuales, además, de señalar las características de los mencionados biene

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 16936