# Jurisprudencia SII - GR-19-00012-2019

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 17064
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2021-08-12
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región del Libertador General Bernardo O`Higgins
- codigo_pronunciamiento: GR-19-00012-2019
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Fundamentos de la liquidación – Acreditación de la pérdida de arrastre – Artículos 21, 24 y 132 del Código Tributario -- Artículo 31 de la Ley sobre Impuesto a la Renta

## Contenido
RANCAGUA, A DOCE DE AGOSTO DE DOS MIL VEINTIUNO I.    VISTOS: UNO. La presentación de fojas 1, de don YYYY, comerciante, cedula de identidad nacional N°111, por si y en representación de la empresa "XXXX", del giro de su denominación, RUT N°111, ambos con domicilio en A, por la cual: En lo principal: Reclama, solicitando la Nulidad de las Liquidaciones N°138 a la N°143, todas de 30 de agosto de 2018 y consecuencialmente con ello de la Resolución Ex. N°439 de 31 de agosto de 2018, emitidas por el Servicio de Impuestos Internos, en adelante también denominado como el “Servicio”. En cuanto a las liquidaciones la N°138, es por diferencias de Impuesto de Primera Categoría de la Ley sobre Impuesto a la Renta del Año Tributario 2015, y las restantes por reintegro de cantidades entregadas al contribuyente, la N°139 del “AT 2015” y las restantes (140 a 143) del “AT 2017”; y En el primer otrosí: En subsidio de lo principal, reclama sólo en contra de las Liquidaciones N°138 a la 143 ya individualizadas. La actora funda sus acciones en los argumentos de hecho y de derecho que resumidamente se exponen a continuación. En cuanto a los vicios que justificarían la declaración de nulidad impetrada en lo principal, respecto de las Liquidaciones expresa lo siguiente: -    Que éstas “omiten toda referencia a partidas y elementos que la pudiesen constituir”, lo que en su opinión “rompe” las propias instrucciones dadas por el Servicio, a las que ya se había referido, vulnerándose así las normas contenidas en el artículo 24 el Código Tributario y en la Circular N°63 de 2000. -    Invoca también como vicio, la circunstancia de que la base imponible del “IDPC” del “AT 2015”, que se consigna en la Citación N°34, que antecedió a las liquidaciones reclamadas, fue la cantidad de “241.186.835”, en circunstancias que las liquidaciones consignan la cantidad de “184.213.889”. 1.    En lo sucesivo el Tribunal se referirá indistintamente al “Impuesto de Primera Categoría” también como el “IPDC”. 2.    En adelante indistintamente denominada como la “LIR”. 3.    En lo sucesivo el Tribunal se referirá indistintamente al “Año Tributario” también como el “AT”. 4.    Así se indica expresamente en la letra a) de fojas 11 del escrito de reclamo. -    Que, el cuerpo de liquidaciones, en el acápite IV.1 denominado “Cálculos de las diferencias”, los únicos agregados a la base imponible son los que se designan como "Conceptos del IV.1 letras A y D", no obstante, ellos no existen en las referidas liquidaciones. -    Que a pesar de haberse validado por el Servicio el saldo negativo del “FUT” para el “AT 2015” por el monto de $62.504.279, la autoridad no reconoce la misma cantidad como pérdida de ejercicios anteriores a la luz de lo dispuesto en el numeral 3 del artículo 31 de la “LIR”, que en opinión del contribuyente es equivalente al FUT negativo, lo que le priva del derecho a deducir dichas sumas de la base imponible respectiva. Finalmente, en el petitorio de lo principal, y atendido los vicios denunciados que, estima, le causan perjuicio, la reclamante solicita que se haga lugar a la nulidad impetrada respecto de las Liquidaciones N°138 a N°143, y consecuencialmente con ello, que se anule también la Resolución Ex. N°439. Que, por otra parte, y en cuanto a la acción subsidiaria del primer otrosí, por la que sólo y únicamente se reclama de las Liquidaciones N°138 a la N°143, y a pesar del cierto grado de desorden en que se exponen los antecedentes, el Tribunal logra vislumbrar que la actora funda su presentación en los argumentos de hecho y de derecho que resumidamente se exponen a continuación. En un primer capítulo relativo a los “HECHOS”, la actora expresa que en su declaración de Impuesto a la Renta del “AT 2015” declaró una Renta Líquida Imponible6 negativa de “$184.213.889”. Expone también los hitos principales del procedimiento de fiscalización llevado a cabo por la autoridad, partiendo de las observaciones formuladas por el Servicio mediante “Notificación” de 31 de diciembre de 2015, para referirse luego a la notificación de 10 de noviembre de 2017, por la que se le requiere acreditar el cargo a resultado de pérdida, por concepto de deudores incobrables por la cantidad de $556.019.340. Luego expresa que, a pesar de la abundante documentación aportada, con fecha 27 de abril de 2018, el Servicio le notifica la “Citación N°34”, por la cual le requiere aclarar tanto las tres observaciones contenidas en los requerimientos referidos como la asociada a los deudores incobrables. Continuando su relato, expresa que con fecha 27 de junio de 2018, dio respuesta a la Citación, reconociendo una sub declaración de ingresos por $14.500.000 por venta de bien raíz y un saldo negativo de “FUT” por $62.504.279. 5.    Sigla que se refiere al Fondo de Utilidades Tributarias. 6.    En adelante indistintamente denominada como la “RLI”. Asimismo, respecto de lo que denomina el “Concepto C”, reconoce también una diferencia relativa al Pago Provisional Mensual por $18.000, rebajado en exceso en su declaración de Impuesto a la Renta del “AT 2015”. Finalmente, concluyendo su relato de la respuesta a la Citación, respecto de la cuarta observación (Concepto D) relativa al agregado por deudores incobrables, vinculado a una empresa en Venezuela, señala que no lo acepta, dado que aportó abundante documentación para que acredita que en la especie se agotaron prudencialmente los medios de cobro y que la Circular N°24 de 2008, aplica sólo respecto de deudores nacionales y no respecto de extranjeros, que como en este caso se encontraba en Venezuela. Al efecto, cita la documentación que dice acompañó a la respuesta, la que detalla con los numerales “6.1” a “6.9”, según se lee de fojas 20 a fojas 22. Prosiguiendo su relato, expone que con fecha 31 de agosto de 2018 le fueron notificadas tanto las Liquidaciones reclamadas como la Resolución Ex. N°439, que denegó la devolución solicitada en la declaración de Impuesto a la Renta del “AT 2015” por $21.180.839. A este respecto añade que la Liquidación N°138 determina un “IDPC” a pagar por un monto de $53.817.189, y las demás se refieren a reintegros que total suman la cantidad de $8.853.073. Dice, además, que al impuesto referido se arriba luego de agregar a la Base Imponible negativa declarada por “$184.213.889”, las siguientes partidas: i) Ventas internas no declaradas por $9.767.772; ii) Venta Bien Raíz no declarado por $14.500.000; y iii) Castigo deudores incobrables por $556.019.339,  lo  que  determina  una  nueva  Base  Imponible  de $396.073.222. A continuación, la reclamante se refiere a la Reposición Administrativa Voluntaria8 presentada con fecha 18 de octubre de 2018, destacando los fundamentos esgrimidos y antecedentes aportados, respecto de: i) La cuenta asociada al castigo de deudores incobrables, según se lee de fojas 24 a fojas 26, reitera lo ya esgrimido, en cuanto en su opinión efectivamente se agotaron prudencialmente los medios de cobro de dicha deuda, lo que habilitaba su castigo conforme al numeral N°4 del artículo 31 de la “LIR”; y ii) Respecto al Registro “FUT”, expresa que existen diferencias con el Servicio y que la autoridad no consideró en la Citación N°34, ni en las Liquidaciones reclamadas los antecedentes aportados por correo electrónico de febrero de 2018. Agrega también que dicho recurso fue resuelto con fecha 2 de enero de 2019, no dándose lugar a nada de lo solicitado, confirmándose así las liquidaciones impugnadas en estos autos. 7.    En adelante también denominado como “PPM”. 8.    En adelante también denominado como “RAV”. En el segundo acápite del primer otrosí, que titula “DEL DERECHO Y ALEGACIONES”, la actora justamente se refiere a ello. En lo sustancial, expresa que, en relación a la partida de deudores incobrables por deuda impaga de un deudor en Venezuela, respecto del cual el Estado Venezolano retuvo las divisas y se las apropió, no aplica la Circular N°24 del 2008, dado que ésta sólo tiene efectos a nivel nacional pero no en el extranjero. Al efecto invoca también los numerales 20, 24 y 26 del artículo 19 de la Carta fundamental, en cuanto la ley no puede establecer tributos manifiestamente desproporcionados o injustos ni afectar el derecho de propiedad en su esencia, para lo cual cita, además, sentencia del Tribunal Constitucional. Luego, en el “punto 7” del segundo capítulo, según se lee a fojas 31, la contribuyente se refiere a la documentación y gestiones que realizó, que le habilitaría para efectuar el castigo relativo a la deuda incobrable, del deudor en Venezuela, sociedad mercantil Comercializadora ZZZZ C.A., por $556.019.339. Al efecto detalla los documentos y gestiones realizadas en Venezuela que en su opinión confirman la procedencia del castigo de la deuda, y según lo cual en su opinión confirmarían también que en la especie se han agotado diligente y prudencialmente los medios de cobro de la deuda. Incluso cita, en extenso, carta de abogado al que se le habrían encargado las gestiones de cobro en Venezuela, según se lee de fojas 33 a fojas 37 del expediente de autos. Asimismo, cita y reproduce una serie de correos electrónicos, que titula “Cadena de Correos”, según se aprecia de fojas 37 a fojas 50. Posteriormente, según se lee a fojas 51, en el “punto 8”, del segundo capítulo, la actora se refiere al “FUT” negativo determinado por el Servicio respecto del “AT 2015”, en la cantidad de $62.504.279, estimando que como éste resulta coincidente con la pérdida de arrastre, corresponde, en consecuencia, que se reconozca dicha pérdida y se rebaje de la base imponible respectiva, lo que la autoridad ha desconocido, vulnerando así las normas contenidas en el artículo 31 N°3 de la “LIR” y sus propias instrucciones contenidas en el Suplemente Tributario. Conforme a lo anterior, insiste que se le ha privado del derecho a recuperar el “Pago Provisional por Utilidades Absorbidas”. DOS. Presentación del Servicio de Impuestos Internos de fojas 112, por la cual don MMM, Director Regional de la VI Dirección Regional Rancagua, domiciliado para estos efectos en …..., asume representación, solicita aviso de notificación y confiere patrocinio y poder a los abogados que indica. TRES. Presentación de fojas 115, mediante la cual la autoridad a través  de lo principal y el primer otrosí contesta el reclamo de autos. Así en lo principal contesta el reclamo respecto de la acción de nulidad impetrada por la actora y en el primer otrosí hace lo propio respecto 9.    En adelante también denominado como el “PPUA”. del reclamo subsidiario, solicitando que todas las acciones sean rechazadas en su totalidad. En síntesis, la autoridad funda su contestación en los argumentos de hecho y de derecho que resumidamente se exponen a continuación. En un primer Capítulo de lo principal, el Servicio se refiere a los antecedentes del reclamante y del acto reclamado y en el segundo a la nulidad alegada por la actora. Luego en el tercer Capítulo, procede a contestar derechamente el reclamo, en lo que dice relación con la nulidad. En primer término, expresa que la nulidad deber ser desechada con costas, ya que en la especie no concurren los requisitos que la hacen procedente, a la luz de la norma prevista en el artículo 1° N°8 de la Ley Orgánica de los Tribunales Tributarios y Aduaneros, ya que las alegaciones se refieren sólo a defectos formales que en ningún caso recaen en requisitos esenciales para la validez de los actos reclamados. Añade, además, que la nulidad siempre debe considerarse como último recurso a aplicar, como sucede en este caso, en que las objeciones de la actora pueden conocerse, analizarse y resolverse a través del reclamo en procedimiento General de Reclamaciones. Sin perjuicio de lo anterior, señala asimismo que las alegaciones de nulidad, deben rechazarse también por las siguientes razones. Respecto de la alegación relativa a la omisión y ausencia de partidas y elementos que afectaría a la liquidación, expresa que ello no es efectivo, lo que se constata al revisar el cuerpo del acto reclamado y especialmente la Hoja de Trabajo N°2 titulada como "Monto de diferencias detectadas". En cuanto a las diferencias de Base Imponible que alega la actora entre la Citación N°34 y las liquidaciones impugnadas, expresa que es habitual que se constaten diferencias ya que los montos de la citación corresponden a una estimación y no necesariamente a los montos por los cuales se liquidara posteriormente, por lo que no resulta correcto concluir que tales cantidades deban ser exactamente iguales ni mucho menos permanecer inalterables, sin perjuicio, por lo demás, que los valores respectivos se obtienen de la declaración de impuestos presentada por el propio contribuyente. Respecto de los conceptos agregados y la ausencia de algunos de ellos, señala que, de la simple lectura de la liquidación se aprecia que los conceptos “A” y “D” si se encuentran incorporados y agregados en la Citación y en la Liquidación reclamada, por lo que dicho argumento no tiene asidero en el caso de autos. En cuanto a la afirmación de que el “FUT” negativo, es igual a la “Pérdida Tributaria de Ejercicios Anteriores”, la autoridad expresa que ello es incorrecto, ya que, si bien es cierto, una perdida tributaria de arrastre puede provocar un saldo de “FUT” negativo, también este saldo negativo puede ser provocado por retiros presuntos y gastos rechazados no afectos al Artículo 21, por tanto, es incorrecto afirmar que ambos conceptos sean lo mismo. Lo anterior, además, queda de manifiesto al revisar el Formulario 22 del contribuyente, respecto del “AT 2015”, en el que no declaró “Pérdidas de Ejercicios Anteriores” (Cód. 634), ni tampoco pérdida de arrastre de ejercicios anteriores en Recuadro N°6 del referido formulario. Insiste el ente fiscal que, habiendo puesto en conocimiento del contribuyente a través de la Citación N°34 las inconsistencias de sus saldos de FUT, él, en respuesta a ese acto administrativo, asume diferencias aumentando un saldo “FUT” con crédito para el ejercicio siguiente, pero en ninguna parte de la respuesta a la Citación el contribuyente señala que el valor negativo del “FUT” constituyese una perdida tributaria de años anteriores que por error no se incluyó en Formulario 22 primitivo en el Código 634 y en el Código 782, lo que no le permitió a la autoridad poder confirmar el saldo negativo de “FUT” de $62.504.279, correspondía a perdidas tributarias determinadas de acuerdo al mecanismo establecido en los artículos 29 al 33 de la “LIR”. Posteriormente, a través del Primer otrosí, el ente estatal procede a contestar la reclamación, que, en forma subsidiaria, dedujo la actora en el primer otrosí de su presentación de fojas 1, en lo que dice relación con las Liquidaciones N°138 a 143, solicitando, su total rechazo, con costas, por los argumentos que en síntesis se exponen a continuación. En el primer acápite, el Servicio reitera los antecedentes de la actora y de los actos reclamados, para en el segundo referirse a los fundamentos del reclamo subsidiario de la nulidad. Luego, a través del tercer capítulo, el Servicio procede a contestar derechamente el reclamo. Así en primer lugar se refiere a la cuenta “Castigo deudores incobrables” destacando lo dispuesto en el artículo 21 del Código Tributario y en la Circular N°24 de 2008, que regula los presupuestos y requisitos para que un contribuyente pueda beneficiarse de los efectos tributarios del castigo de deudas incobrables, para expresar que tratándose de créditos superiores a 50 Unidades de Fomento necesariamente corresponde que se requiera judicialmente al deudor realizando las actuaciones procesales propias y razonables del procedimiento de que se trate. Destaca la autoridad que en la especie, tal como se consignare en las Liquidaciones reclamadas, no se aportó prueba documental alguna que diere cuenta de solicitudes de juicios frente a un deudor extranjero, ni antecedentes que prueben la expropiación de las instalaciones de la empresa deudora por parte del Estado Venezolano, que permitan sustentar  las  alegaciones  que  esgrime  el  contribuyente,  no acreditándose de esta manera, el requisito esencial de requerimiento judicial que posibilite castigar créditos superiores a 50 UF. En cuanto al documento suscrito por don KKKK correspondiente a carta denominada "Informe de gestión de cobranza en Venezuela”, de 30 de diciembre de 2014, en opinión del Servicio, éste no confirma que se hubieren agotado prudencialmente los medios de cobro de la deuda en cuestión, por el contrario, sólo deja en evidencia que al 2014 la intención de la empresa deudora siempre fue de pagar la deuda. Expresa también el Servicio, que conforme a la Circular N°24 que regula la materia, se posibilita que el castigo de una deuda sea reconocido en el periodo en el que el contribuyente efectivamente cumple los requisitos para ello, de manera tal que, sin perjuicio de que en este caso no se cumplen con los requisitos para el castigo, tampoco resultaría procedente que si se estimare hipotéticamente que si se cumplen en el año 2018, ello posibilite extrapolar tal circunstancia al Año Tributario 2015, ya que respecto de ese periodo no se verificaba el cumplimiento de tales exigencias. Añade también el ente estatal, que durante la fiscalización no se acompañaron antecedentes contables que confirmaren que las cantidades de la cuenta “clientes” vinculada a las facturas que originaron el agregado impugnado, hubieren sido traspasadas a cuentas en “cobranza”, lo que es de común ocurrencia conforme a los Principios Contables Generalmente Aceptados vigentes para el “AT 2015”. A su vez, en cuanto a los Certificados de la Tesorería General de la República11 acompañados por la actora con fecha 24 de mayo de 2018, los desestima totalmente restándolo todo mérito para acreditar que en la especie se agotaron prudencialmente los medios de cobro respecto de la deuda en cuestión. A modo de conclusión sobre este aspecto, la entidad fiscal expresa que, no se debe perder vista la lógica y fin último del castigo a los deudores incobrables, ya que por medio de este mecanismo y de acuerdo a lo establecido en el Art. 31 N°4 de la “LIR”, el contribuyente que acredita en forma fehaciente la incobrabilidad de deudas que terceros mantienen con él, tiene la posibilidad de deducir estos montos de su “RLI”, considerándose a la acreencia incobrable, como gastos del ejercicio respectivo, pudiendo rebajar su carga tributaria, por lo que su incidencia tributaria es trascendental. A continuación, y en segundo lugar, la autoridad se refiere a las alegaciones relativas a la “Perdida de arrastre y al FUT negativo”, reiterando lo ya dicho a este respecto en cuanto a que “FUT Negativo” y “Pérdida de arrastre” no son lo mismo, ni constituyen conceptos idénticos, resultando por tanto concepto diversos, que se determinan y establecen de manera distinta. 11.    En adelante también denominado como la “TGR”. CUATRO. Resolución de fojas 130, por la que se citó a las partes a audiencia de Conciliación, para el día 05 de abril de 2019, la cual se realizó sin producirse la conciliación, según da cuenta el acta de fojas 135. CINCO. Resolución de fojas 136, por la cual se recibió la causa a prueba. A fojas 139, se certificó el despacho a la reclamante de la carta certificada ordenada por la interlocutoria referida. SEIS. Presentación de fojas 140, por medio de la cual la reclamante presentó su lista de testigos, la cual se tuvo por presentada por resolución de fojas 141. SIETE. Presentación de la reclamante de fojas 143, por la cual, en lo principal, solicitó tener por presentadas alegaciones y medios de prueba que detalla; en el primer otrosí; que se tuviera presente alegaciones que detalla en relación a los puntos de prueba dispuestos por el Tribunal; y por segundo otrosí: acompañó documentos en parte de prueba. En relación a las peticiones de lo principal y el primer otrosí, por resolución de fojas 180, no se dio lugar a ellas. En cuanto a los documentos acompañados por el segundo otrosí, por la misma resolución se les tuvo por acompañados con Citación. Por resolución de fojas 184, se complementó la resolución de fojas 180, en lo relativo a los documentos acompañados, consignándose que, atendida la imposibilidad de incorporarlos materialmente al expediente, por tratarse de documentos físicos no escaneables, quedaban en custodia, asignándosele la Custodia N°06-2019. OCHO. Presentación de la reclamante de fojas 182, por la que, en lo principal, solicitó tener por presentados documentos que detalla. La referida solicitud, fue proveída por resolución de fojas 184, por la cual se tuvieron por reiterados los documentos respectivos. NUEVE. Presentación de la reclamante fojas 186, por la cual acompañó documentos, los que se tuvieron por acompañados con citación, por resolución de fojas 200, de 23 de mayo de 2019. DIEZ. Prueba testimonial rendida por la parte reclamante, la que rola de fojas 202 a fojas 211, ambas inclusive. ONCE. Presentación del Servicio de fojas 212, por la cual acompañó documentos que detalla, los cuales se tuvieron por acompañados, con citación, por resolución de fojas 245. Atendido de que los documentos signados con los numerales 2 y 3 correspondían a documentos físicos no escaneables, imposibles de incorporar al expediente, se ordenó su custodia, asignándosele también a la Custodia N°06-2019. DOCE. Actuación de fojas 241 (fojas 1 del cuaderno incidental) del Servicio de Impuestos Internos, por la cual, por las razones que indica, promueve incidente de inadmisibilidad probatoria, solicitando se declare la inadmisibilidad de los tres documentos que detalla en la referida presentación. DOCE.1. La resolución de fojas 245 (fojas 5 cuaderno incidental), por la cual se le confirió traslado a la reclamante de la solicitud de inadmisibilidad probatoria deducida a fojas 241, ordenándose también que la incidencia respectiva se tramitare por cuerda separada, debiendo compulsarse las piezas pertinentes. DOCE.2. Presentación del reclamante de fojas 7 del cuaderno incidental, por la cual evacúa el traslado conferido por resolución de fojas 5 del mismo cuaderno, solicitando se rechace la solicitud de inadmisibilidad probatoria, con expresa condena en costas. En síntesis, funda su presentación en la circunstancia de que los documentos respecto de los cuales se pide la inadmisibilidad no habrían sido solicitados determinada y específicamente como lo requiere la norma contenida en el artículo 132 del Código Tributario. DOCE.3. Resolución de fojas 18 de 31 de mayo de 2019 del cuaderno incidental, mediante la cual se recibió el incidente a prueba, fijándose como únicos puntos de prueba, los dos que se detallan en ella. DOCE.4. Presentación del Servicio de fojas 22 del cuaderno incidental, mediante la cual deduce reposición en contra de la resolución referida en el punto anterior, solicitando la eliminación del segundo punto de la interlocutoria de prueba. Por resolución de fojas 28, 29 de julio de 2019 del mismo cuaderno, se resolvió la reposición acogiéndolo, eliminando el punto 2. DOCE.5. Presentación del Servicio de fojas 30 del cuaderno incidental, por la cual acompañó documentos que se detallan en ella. Por resolución de fojas 46 de 7 de agosto de 2019, se tuvieron por acompañados los documentos con Citación. Atendido de que los documentos signados con el número 2, correspondían a documentos físicos no escaneables, imposibles de incorporar al expediente, se ordenó su custodia, asignándosele la Custodia N°14- 2019. DOCE.6. Resolución de fojas 48 del cuaderno incidental, por la que se dispuso que el incidente respectivo, se resolvería en la sentencia definitiva. TRECE. Presentación de fojas 247, por la cual, la reclamante presenta sus observaciones a la prueba. CATORCE. Presentación de fojas 253, por la cual, el Servicio de Impuestos Internos realizó sus observaciones a la prueba rendida en autos. QUINCE. Presentación de la reclamante de fojas 259, por la cual solicita se cite a las partes a audiencia de conciliación. Por resolución de fojas 260, se dispuso no dar lugar a ello. DIECISEIS. Resolución de fojas 262, de 03 de junio de 2021, por la cual se citó a las partes a oír sentencia. DIECISIETE. Resolución de fojas 264, por la que se ordenó enmendar la foliación. II.    CON LO RELACIONADO y CONSIDERANDO: PRIMERO: Que, tal como se expuso en el numeral DOCE de los vistos, a fojas 241 (fojas 1 del cuaderno incidental), el Servicio de Impuestos Internos dedujo solicitud de inadmisibilidad probatoria respecto de los documentos que en dicha presentación se individualizaron y que se detallaron en numeral referido. Que, en cuanto a la referida solicitud impetrada por la autoridad, cabe señalar, que atendido lo dispuesto en el numeral 41, letra “c)” del artículo primero de la Ley N°21.210, publicada en el Diario Oficial con fecha 24 de febrero de 2020, el Tribunal la rechazará. En efecto, y sin entrar en los aspectos de fondo de la incidencia planteada, corresponde rechazarla, debido a que la referida disposición eliminó el inciso décimo segundo del artículo 132 del Código Tributario vigente a la fecha de publicación de la ley, que justamente era la norma que establecía la sanción de inadmisibilidad probatoria impetrada por el Servicio en estos autos. En este sentido, si la sanción referida se extirpó del ordenamiento jurídico, sin duda alguna, ello implica que el Tribunal está imposibilitado de aplicarla. En otras palabras --por muy obvio que parezca-- el Tribunal no está facultado para declarar una inadmisibilidad que no está contemplada en la ley. Que, ahora bien, en cuanto a que la referida disposición legal contenida en la ley N°21.210 resultare aplicable al caso de autos, ello quedó absolutamente zanjado, en virtud de lo dispuesto en el  artículo tercero transitorio de la referida ley, que expresamente estableció que las modificaciones que el artículo primero de la ley incorporó, entre otros, al artículo 132 del Código Tributario, resultan plenamente aplicables a los procedimientos administrativos o judiciales en trámite a la fecha de entrada en vigencia de dichas disposiciones. Que, por su parte, el artículo primero transitorio de la ley dispuso también, que las disposiciones de la ley que no tuvieren una fecha especial de vigencia, entrarían en vigencia a contar del primer día del mes siguiente al de su publicación en el Diario Oficial. Que, de este modo y dado que como se señaló, la ley fue publicada en el Diario Oficial con fecha 24 de febrero de 2020, las disposiciones que no tuvieren una fecha especial de vigencia, entraron en vigencia, en consecuencia, el día 01 de marzo de 2020. Que, así las cosas, por lo expuesto, queda en evidencia que la modificación al artículo 132 del Código Tributario, entró en vigencia el día 01 de marzo de 2020, y consecuentemente con ello a partir de esa fecha se extrajo del ordenamiento jurídico la sanción de inadmisibilidad que se contenía en el inciso décimo segundo del antiguo artículo 132. Que, asimismo, atendido que el proceso de autos se inició con la interposición del reclamo el día 28 de febrero de 2019, sin duda alguna éste se encontraba en trámite a la fecha de entrada en vigencia de las modificaciones al artículo 132, y por tanto, conforme al artículo tercero transitorio referido, las referidas modificaciones resultan del todo aplicables al presente juicio, lo que confirma, en consecuencia, la imposibilidad que pesa sobre este Sentenciador de aplicar una sanción que hoy resulta inexistente. Que, por las razones expresadas, el Tribunal se inclinará por rechazar la alegación de inadmisibilidad impetrada por la autoridad tributaria atendido que resulta del todo inaplicable al proceso de autos, tal como se dispondrá en lo resolutivo de la presente sentencia. En consecuencia, el Tribunal no excluirá ninguna de la prueba respecto de la cual el Servicio solicitó la inadmisibilidad. SEGUNDO: Que, en estos autos se ha reclamado, de modo principal, en contra de las Liquidaciones N°138 a la N°143, que determinaron, para el “AT 2015” diferencias de “IDPC” por la cantidad de $53.817.189 y reintegros por la cantidad de $5. 535.854 para el mismo periodo; y por la cantidad de $3.287.672, $5.831, $2.252 y $21.464, asociados a mayo de 2017. Asimismo, se reclamó también de la Resolución Exenta N°439, que denegó la devolución por la cantidad de $21.180.839, que requirió el contribuyente en su declaración de Impuesto a la Renta del “AT 2015”. La acción principal se sustentó en la nulidad de los actos referidos; y la subsidiaria, deducida únicamente en contra de las Liquidaciones aludidas, en ciertos defectos relativos al no reconocimiento de rebajas a la base imponible. Las Liquidaciones cuestionadas y las diferencias tienen su origen en los agregados a la base imponible del “IDPC” declarada por el contribuyente en el “AT 2015” (de resultado de pérdida de menos $184.213.889), que la autoridad efectúa y que son los siguientes: -    Agregado por ventas internas no declaradas, por la cantidad de $9.767.772. -    Agregado por venta de bien raíz no declarada, por la cantidad de $14.500.000. -    Agregado asociado a cuenta “Castigo Deudores incobrables”, por la cantidad de $556.019.339. De esta manera, las liquidaciones impugnadas revierten el resultado de pérdida declarado de menos $184.213.889, determinando un resultado positivo afecto a “IDPC” de $369.073.222. TERCERO: Que, tal como se expuso en el numeral “UNO.” de los Vistos y se reiteró en el motivo anterior, a fojas 1, compareció la sociedad XXXX, deduciendo reclamo en contra de las Liquidaciones N°138 a la N°143, y en contra la Resolución N°439, solicitando como petición principal, la nulidad de dichos actos; y en subsidio de lo anterior, que fuere aceptada, para el “AT 2015” la deducción a la base imponible relativa a la cuenta “Deudores incobrables”, como asimismo, la vinculada a la pérdida de ejercicios anteriores, que el contribuyente estima coincidente con el “FUT Negativo”, deduciendo el Tribunal que 

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 17064