# Jurisprudencia SII - GR-17-00322-2015

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 15188
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2019-07-22
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tercer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-17-00322-2015
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
devolución pago provisional por utilidades absorbidas - devolución de pagos provisionales mensuales - falta de acreditación gasto necesario - tratamiento tributario instrumentos financieros -

## Contenido
INMOBILIARIA LUZ S.A. con SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS XV DR STGO ORIENTE” RIT N°: GR-17-00322-2015. RUC N°: 15-9-0001800-K. En Providencia, a veintidos de julio de dos mil diecinueve. VISTOS. El escrito de fecha 17.12.2015, mediante el cual don Juan Carlos Valenzuela Gómez, en representación convencional de INMOBILIARIA LUZ S.A., RUT N° 76.011.575-4, giro de su denominación, ambos domiciliados para estos efectos en Avda. Andrés Bello N° 2711, Piso 4, comuna de Las Condes, deduce reclamo en contra de las Liquidaciones N°s 188 a 190 de fecha 28.08.2015, notificadas con la misma fecha, emitidas por la XV DIRECCIÓN REGIONAL METROPOLITANA SANTIAGO ORIENTE DEL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, representado legalmente por don Christian Fernando Soto Torres, Director Regional Santiago Oriente según Resolución TRA N°246/1758/2015, de 30.10.2015, ambos domiciliados en calle General del Canto N° 281, piso 10, oficina 1003, comuna de Providencia, Región Metropolitana. Rolan en autos: A fs. 1 a 157, comprobante de distribución de causa; copia simple de Notificación N° 887/10, de fecha 28.08.2015, emitida por el SII; copia simple de Liquidaciones N°s 188 al 190, de fecha 28.08.2015, emitida por el SII; copia de escrito de la parte reclamante, de fecha 30.07.2015; copia simple de Citación N° 150, de fecha 30.04.2015, emitida por el SII; copia legalizada de Mandato Judicial de Inmobiliaria Luz S.A a don Juan Carlos Valenzuela Gómez, otorgado con fecha 16.11.2015, en la 36a Notaría de Santiago de don Sergio Carmona Barrales, Repertorio N°27.482/2015; escrito de reclamo; resolución del Tribunal y testimonio de su notificación; simple de Sesión Extraordinaria de Directorio de la sociedad Inmobiliaria Luz S.A; copia de cédula de identidad de don Felipe Armando Domínguez Celis y copia de cédula de Identidad de doña Macarena Francisca Toro Arroyo; escrito de la reclamante de cumple lo ordenado; resolución del Tribunal que tiene por interpuesto el reclamo, confiere traslado y su correspondiente testimonio de notificación. A fojas 158 a 184, Resolución SII TRA N° 246/1758/2015, de fecha 30.10.2015, escrito de la reclamada en el cual asume representación, acompaña documento, solicita aviso por correo electrónico, se tenga presente y, confiere patrocinio y poder; otro escrito de la reclamada por el que evacúa traslado, solicita acumulación de causas, ofrece medios de prueba y solicita aviso por correo electrónico; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación; Resolución SII TRA N° 246/1758/2015, de fecha 30.10.2015, escrito de la reclamada de confiere patrocinio y poder, acompaña documento, se tenga presente y revoca patrocinio y poder; certificado emitido por la Sra. Secretaria Abogada Subrogante, de fecha 16.01.2017; resolución del Tribunal y testimonio de su notificación; resolución del Tribunal y testimonio de su notificación; certificado emitido por el Sr. Secretario Titular del Tribunal respecto de la solicitud de acumulación solicitada por el SII; resolución del Tribunal y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 185 a 189, resolución del Tribunal que recibe la causa a prueba, testimonio de su notificación y comprobantes de remisión a Correos de Chile. A fs. 190 a 192, escrito de la reclamada de delega poder y solicitud que indica; resolución del Tribunal y testimonio de su notificación. A fs. 193 a 195, sobre devuelto por Correos de Chile; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación. A fs. 196 a 210, escrito de la parte reclamante en la que interpone Recurso de Reposición y Apelación en subsidio; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación; resolución del Tribunal y testimonio de su notificación; certificación; resolución del Tribunal en que se tiene por desistida a la reclamante del Recurso de Apelación en subsidio de fecha 22.03.2016 y testimonio de su notificación. A fs. 211 a 236, escrito de la reclamada de acompaña documentos; escrito de la reclamante de acompaña documentos; resolución del Tribunal que provee los escritos anteriores y testimonio de su notificación; certificado de custodia emitido por el Sr. Secretario Titular del Tribunal, respecto de un legajo de documentos que incluyen: contratos de diversas fechas entre Inmobiliaria Luz S.A. y distintos Bancos, Juntas de Accionistas, Sesión de Directorio, Determinación de Renta Líquida Imponible de Inmobiliaria Luz S.A., comprobantes de contabilización, entre otros documentos. Físicos no escaneables. Se guardaron en un sobre en Custodia N° 50-2019. A fs. 237 a 238, resolución del Tribunal Autos para fallo y testimonio de su notificación. A fs. 239 a 255, escrito de la parte reclamante de se tenga presente. Con lo relacionado y, CONSIDERANDO: PRIMERO: Que, don Juan Carlos Valenzuela Gómez, en representación de la sociedad INMOBILIARIA LUZ S.A., presenta reclamo en contra de las Liquidaciones N°s 188 a 190 de fecha 28.08.2015, notificadas con la misma fecha, emitidas por la XV DIRECCIÓN REGIONAL METROPOLITANA SANTIAGO ORIENTE DEL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, ambos individualizados precedentemente, por concepto de diferencia de Impuesto de Primera Categoría de la Ley sobre Impuesto a la Renta, Reintegro del artículo 97 de la Ley de la Renta y diferencia de Impuesto Único de la Ley sobre Impuesto a la Renta, según consta en el cuerpo de las citadas Liquidaciones. SEGUNDO: Que, la actora solicita en su reclamo que las liquidaciones que reclama sean dejadas sin efecto en lo que impugna y se ordene que se validen íntegramente sus resultados tributarios declarados AT 2014, con costas, por los fundamentos de hecho y de derecho que, expone como sigue: Antecedentes. A. - Antecedentes del proceso de fiscalización que precedió a la Citación. 1.1.- Que el 30.04.2014, presentó Declaración Anual sobre Impuesto a la Renta, mediante Formulario 22 Folio N° 235027044, AT 2014, en la cual declaró una pérdida del ejercicio ascendente a $-1.435.861.662, solicitando devolución por los siguientes conceptos: Pago Provisional por Utilidades Absorbidas (PPUA), por un monto de $2.886.534.-; y Pagos Provisionales Mensuales por un monto de $38.056.122.- 1.2.- Que en virtud del programa de fiscalización selectiva denominado Selectivos S-01/s-06, AT 2014, el 22.05.2014, la declaración fue observada por el Servicio de Impuestos Internos por los siguientes puntos: a.- Control del Pago Provisional por Impuesto de Primera Categoría de Utilidades Absorbidas. b.- Control dirigido a contribuyentes que declaren Pago Provisional por Impuesto de Primera Categoría de utilidades. c.- Control de Créditos de Primera Categoría disponibles para el uso de PPUA. 1.3.- Que compareció al Servicio acompañando una gran cantidad de documentación, con el objeto de subsanar las observaciones efectuadas a su Declaración de Renta, intentando aportar toda la información y documentación que fuese suficiente y necesaria para poder poner término a la etapa de fiscalización. 1.4.- Que el 09.09.2014, la XV Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente emitió la Notificación N° 69.659, en virtud de la cual se le informaba que el día  03.10.2014, debía presentar la documentación requerida correspondiente a los AT 2013 y 2014, la que transcribe. Agrega que con la misma fecha se practicó la Notificación N° 740365, formulario 3285, en la cual también debía concurrir hasta el día 03.10.2014, con la documentación que transcribe. 1.5.- Que con la finalidad de dar cumplimiento a lo solicitado en las Notificaciones, concurre dentro de plazo, a las oficinas del Servicio de Impuestos Internos y hace entrega de la documentación que transcribe. 1.6.- Con posterioridad entregó copia de escritura Reconocimiento de deuda y mutuo entre Inmobiliaria Luz S.A y Banco Santander Chile, de fecha 29.11.2010, repertorio N° 14.441/2010 de la Cuarta notaría de Santiago. 1.7.- Concluye señalando que, pese a haber aportado toda la documentación ya indicada, la cual constituye el respaldo jurídico suficiente para acreditar debidamente las operaciones de negocios realizadas y que generan la pérdida invocada, el día 30.04.2015, se emitió la Citación N°150.- B. – Contenido de la Citación N°150, de 30.04.2015. 1.1.- Señala que el Servicio de Impuestos Internos le solicitó que aclarara, rectificara, ampliara, o confirmara su Declaración de Impuesto a la Renta, correspondiente al AT 2014, en relación a las partidas que se detallan: Concepto A: Cuentas a nivel de Balance Cuentas de Activo: 1.- Partida 1: Cuenta N° 11-05-021 Cuentas por cobrar empresa relacionada Montes Luz S.A, saldo deudor según balance de $10.028.524.774.-, Folio 198, AT 2014. 2.- Partida 2: Cuenta N° 11-05-024 Cuenta por cobrar relacionado saldo deudor según balance de $12.303.674.034.-, Folio 198, AT 2014.  3.- Partida 3: Cuenta N° 11-05-035 Ctas. por cobrar en USD por contrato de Swap Santander, saldo deudor según balance de $ 14.013.286.860.-, Folio 198, AT 2014. 4.- Partida 4: Cuenta N° 11-05-035 Ctas. por cobrar en USD por contrato Swap BBVA, saldo deudor según balance de $ 14.013.286.860.-, Folio 198, AT 2014. 5.- Partidas: Cuenta N° 11-05-035 Ctas. por cobrar en USD por contrato Swap BBVA, saldo deudor según balance de $ 14.013.286.86 0.-, Folio 198, AT 2014. Cuentas de Pasivo: 1.- Partida 6: Cuenta N° 22-01-070 Banco Santander sindicado USD, saldo acreedor según balance de $ 18.513.025.-, Folio 198, AT 2014. 2.- Partida 7: Cuenta N° 22-01-071 Banco BBVA sindicado USD, saldo acreedor según balance de $ 18.513.025.-, Folio 198, AT 2014. 3.- Partida 8: Cuenta N° 22-01-103 Obligación es por pagar en USD Contrato Swap Santander, saldo según balance de $ 14.608.422.155.- , Folio 198, AT 2014. 4.- Partida 9: Cuenta N° 22-01-104 Obligaciones por pagar en USD contrato Swap BBVA, saldo acreedor según balance de $ 14.525.615.230.-, Folio 198, AT 2014. Cuentas de Pérdida: 1.- Partida 10: Cuenta N° 30-04-001 Fordware, saldo deudor según balance de $1.257.112.890.-, Folio 198, AT 2014. 2.- Partida 11: Cuenta N° 40-03-043 Gastos diferidos préstamo Santander, saldo deudor según balance de $ 11.254.315.-, Folio 199, AT 2014. 3.- Partida 12: Cuenta N° 40-10-003 Intereses préstamos, saldo deudor según balance de $ 1.359.670.072.- Folio 199, AT 2014. Concepto Concepto B: Ajustes a nivel de Renta Líquida Imponible. Deducciones: 1.- Partida 13: Pérdida por valorización Swap, Santander BBVA 31.12.2013 por $596.101.128.- 2.- Partida 14: Pérdida por valorización Swap, BBVA 31.12.2013 por $512.328.370.- 3.- Partida 15: Otros gastos anticipados por $231.838.885.- 1.2.- Agrega que para acreditar las partidas precedentemente señaladas, el Servicio le requirió una serie de documentos, los que transcribe. 1.3.- Que el día 27.05.2015, solicitó prorroga de un mes para dar respuesta a la Citación N° 150, dando respuesta el día 30.06.2015, acompañando al efecto escrito en el cual explicaba en forma detallada cada una de las partidas y la documentación que jurídicamente tiene derecho a exigir el ente fiscal. 1.4.- Pese a lo anterior, el Servicio procedió a emitir las Liquidaciones N°s 180 a 190, bajo el fundamento de no haberse aportado documentación que el Servicio de Impuestos Internos no se encuentra legalmente facultado a exigir a un contribuyente, por exceder claramente su potestad fiscalizadora. C.- Contenido de las Liquidaciones N°s 188 a 190, de 28.08.2015. 1.1.- El Servicio de Impuestos Internos, en virtud de la documentación aportada y la explicación en su escrito de respuesta, tuvo por conciliadas las partidas N°s 1; 2; 3 y 4, la partida N°5 se eliminó, en razón que por error se transcribió la partida N°4 dos veces. 1.2.- Agrega que el ente fiscal mantuvo su objeción respecto de las partidas N°s 10; 11;12; 13;14 y 15, las que no lograron ser conciliadas y que dan lugar a las liquidaciones que reclama. Fundamentos de Hecho y de Derecho del reclamo. A.- Fundamentos Formales. 1.- Solicita se dejen sin efecto las liquidaciones por adolecer a su parecer de una adecuada motivación. 1.1.- Que las Liquidaciones, en su carácter de acto administrativo terminal, deben cumplir con todos los elementos que la Ley establece para este tipo de actos, regulaciones contenidas en el Código Tributario y en la Ley N° 19.880, sobre las Bases de los Procedimientos Administrativos que rigen los Actos de los Órganos de la Administración del Estado, cita y transcribe los artículos 11 y 41 de la disposición legal precedentemente señalada. Además, hace referencia el artículo 8° bis del Código tributario, alusivo a los derechos de los contribuyentes. 1.2.- Cita y transcribe en lo pertinente tres fallos pronunciados por los Tribunales Tributarios y Aduaneros, respecto de la materia en comento, junto a sentencias emanadas de los Tribunales Superiores de Justicia. 1.3.- Señala que, a su parecer, los fundamentos de las liquidaciones para no tener por acreditadas las partidas que no fueron conciliadas o bien para desestimar la prueba aportada en el proceso de fiscalización, exceden las normas legales que regulan la materia, en atención a que se han solicitado documentos que el contribuyente no se encuentra obligado a producir ni aportar, junto al hecho que se confunden las normas legales para efectos de rechazar la documentación aportada por su parte. 1.4.- Concluye señalando que la obligación de los órganos de la administración del Estado es expresar en sus actos administrativos terminales, tanto los argumentos facticos como jurídicos que, en definitiva le permiten sustentar una diferencia de impuesto, por lo cual debe expresarse adecuada y latamente los fundamentos que le permiten motivar la decisión contenida en sus Liquidaciones y Resoluciones. B.- En cuanto al Fondo. 1.1.- Que de conformidad a lo prescrito en el artículo 21 del Código Tributario, es el contribuyente quien debe probar con los documentos, libros de contabilidad u otros medios que la ley establezca, para efectos de acreditar a su parecer, tres cosas: a.- La verdad de sus declaraciones;  b.- La naturaleza de los antecedentes; y c.-El monto de las operaciones que deben servir para el cálculo del impuesto. 1.2.- Que respecto de las partidas no conciliadas, a su juicio, la fiscalizadora dio razones exiguas y vagas para desestimar la documentación aportada por su parte, fundando en forma pobre las liquidaciones reclamadas. 1.3.- Realiza un análisis de cada una de las partidas no conciliadas, señalando al efecto: . - Partida N°10: Cuenta N° 30-04-001 Foordware, saldo deudor según balance $1.257.112.890.- Folio 198, At 2014. Señala que en esta cuenta se contabilizó la liquidación anticipada de un contrato de Swap celebrado con el Banco Santander- Chile, de fecha 13.12.2010. Que para acreditar dicha partida se acompañó copia de contrato Swap, y copia de comprobante de contable N°1320, de 31.08.2013. Además, se encuentra respaldada dicha partida por una carta de fecha 30.08.2013 emitida por el Banco Santander Chile, en la cual se decide anticipar el contrato de derivados N° 14249766, de fecha 13.12.2010. Por lo anterior, se generó una obligación para Inmobiliaria Luz S.A., de $2.431.696.748.-, suma que fue pagada al Banco Santander Chile según consta en la cartola bancaria original, la que fue acompañada en la respuesta a la Citación. Concluye indicando que la liquidación anticipada se produjo debido al refinanciamiento de los créditos que estaban asegurados por Swap. . - Partida N° 11: Cuenta N° 40-03-043 Gastos diferidos préstamo Santander saldo deudor según balance de $ 11.254.315.- Folio 199, AT 2014. Señala que en esta cuenta se contabilizó la amortización del costo financiero del crédito de fecha 30.082013 con el Banco BBVA y con el Banco Santander. El monto original de los gastos de financiamiento ascendía a $ 243.093.200.-, gastos que la compañía decidió activar para amortizarlos a través del tiempo, en el ejercicio comercial 2013 la reclamante reconoció la amortización financiera de los  gastos de financiamiento del crédito sindicado, por un total de $11.245.315.-, que se encuentra registrado en el asiento contable de esta cuenta, la cual fue debidamente acompañada en el escrito de respuesta a Citación. Respecto al tratamiento tributario, dice que estas facturas corresponden a un gasto del ejercicio, el que fue debidamente deducido en la Determinación de la Renta Líquida Imponible al 31.12.2013, constando ello en la deducción efectuada bajo la denominación Otros Gastos Anticipados, cuenta que se registró sin ajuste de carácter financiero, cuyo efecto en los resultados contables fue eliminado en la Determinación de la Renta Líquida Imponible al 31.12.2013. . - Partida N° 12: Cuenta N° 40-10-003 Intereses préstamos, saldo deudor según balance de $ 1.359.670.072.- Folio 199, AT 2014. Señala que el saldo registrado en esta cuenta corresponde a los intereses adeudados en razón de los créditos suscritos por ella con Banco Santander y BBVA, los que estaban correctamente reflejados en su contabilidad y que cumplen con los requisitos del artículo 31 de la Ley de Renta. . - Partida N° 13: Pérdida por valorización Swap, Santander BBVA 31.12.2013 por $ 596.101.128.- . - Partida N° 14: Pérdida por valorización Swap, Santander BBVA 31.12.2013 por $ 512.328.370.- Trata estas partidas en conjunto, dado que así lo hizo en la respuesta a la Citación N° 150. Señala que ambas partidas se refieren a la pérdida generada por la desvalorización de los Swaps suscritos por ella con Banco Santander y BBVA, cuentas que corresponden al reconocimiento de Mark to Market - Valorización Contratos derivados -, pero al ser un ajuste tributario, no se registra en cuenta resultado, dado que no se encuentra reconocido en el resultado financiero de la sociedad, partidas que fueron acreditadas de conformidad a la Ley. . - Partida N° 15 Cuenta N° 40-10-003 Intereses préstamos, saldo deudor según balance de $ 1.359.670.072.- Folio 199, AT 2014.  Señala que dicha partida se relaciona con la N° 11, en la que existen dos facturas que corresponden al costo operacional del financiamiento obtenido por la reclamante por medio de un crédito de fecha 30.08.2013, facturas que totalizan la suma de $243.094.200.-, las que fueron activadas en la cuenta otros Gastos Anticipados, amortizándose una cuota por $ 11.245.315.-, debidamente tratada en la partida N°11, ya referida. Que dicha cuenta formaba parte del estado resultado de la reclamante, por lo cual, para completar el gasto tributario del ejercicio, era necesario practicar un ajuste extracontable en su Determinación de la Renta Líquida Imponible por el total de la partida lo que, sumado a la partida N° 11, totaliza ambas facturas. Por último, señala sus peticiones concretas que son: que la Liquidaciones que reclama sean dejadas sin efecto, que se validen íntegramente sus resultados tributarios declarados AT 2014; y que se condene en costas al Servicio de Impuestos Internos. TERCERO: Que, por su parte, el Servicio de Impuestos Internos en su escrito de traslado señala los siguientes argumentos que, a su juicio, justifican el rechazo del reclamo: 1.- Hechos. 1.1.-La sociedad Inmobiliaria Luz S.A., es un contribuyente que dio aviso de inicio de actividades al Servicio de Impuestos Internos el 13.11.2007, y presentó su Declaración de Impuesto a la Renta mediante Formulario 22, Folio N° 235027044, el 30.04.2014, solicitando la devolución de $ 40.942.656.-, correspondiente al Pago Provisional de Utilidades Absorbidas, código 167, por un monto de $ 2.886.534.-, y Pagos Provisionales Actualizados, código 114, por un monto de $ 38.056.122.-, declarando, además, una pérdida tributaria, código 643, por un monto de $-1.435.861.662.- 1.2.- La Declaración señalada fue observada por el SII el 22.05.2014. 1.3.- Que dentro del marco de las facultades legales del Servicio se implementó el programa de fiscalización selectiva denominado Selectivos S-01/ S-06, AT 2014, con la finalidad de revisar la Pérdida Tributaria declarada por $ -1.435.861.662.-, y PPUA solicitado por $ 2.886.534.- 1.4. Que mediante Notificación N° 69.659 y N° 740365, ambas de fecha 09.09.2014, se requirió a la contribuyente para presentar documentación de los años tributarios 2013 y 2014, el día 03.10.2014, la que fue acompañada en forma parcial. 1.5.- Lo anterior motivó que se emitiera la Resolución N° 862 y Citación N° 150, emitidas el 30.04.2015, en la cual se le solicita que aclare, rectifique, amplíe o confirme su declaración en relación a las partidas observadas. 1.6.- La contribuyente con fecha 30.06.2015, dentro de plazo legal, dio respuesta por escrito a la Citación N° 150, la cual resultó insuficiente para acreditar y justificar las partidas no conciliadas y verificar la exactitud de la información consignada en su Declaración de Impuesto a la Renta AT 2014, razón por la que se emitió las Liquidaciones N°s188 al 190, de fecha 28.08.2015, reclamadas en estos autos. II.- En este acápite, expone una síntesis de las alegaciones del reclamo, las que fueron latamente reseñadas en el motivo anterior, por lo que se dan por reproducidas. III.- El reclamo debe ser rechazado en todas sus partes. III.1.- Las Liquidaciones reclamadas no tienen vicios que hagan procedente que se dejen sin efecto. 1.1.-Que en el acto administrativo se especifican los motivos que tuvo el Servicio para determinar las diferencias de impuestos, solicitar reintegros y, en definitiva, rechazar la solicitud de devolución hecha por la reclamante. 1.2.- Que es la contribuyente quien tiene la carga probatoria; si bien aportó antecedentes, no subsanó las observaciones formuladas en un proceso que se llevó a cabo según las normas legales que rigen la materia. 1.4.- Dicho lo anterior, la liquidación reclamada cumple con los requisitos de ser un acto administrativo que se basta a sí mismo. 1.5.- Hace presente que los actos administrativos se encuentran revestidos del principio de legalidad de los actos y, en este sentido, el Servicio ha actuado dentro del ámbito de sus funciones propias las que se encuentran establecidas por ley. Al efecto, cita y transcribe el artículo 3° de la Ley N° 19.880.- 1.6.- Concluye indicando que cualquier ilegalidad que se acuse de un acto administrativo, debe ser debidamente probada, fundamentada y de gravedad suficiente para restarle validez, lo que no ocurre en autos. III.2.- Respecto de las Partidas no Conciliadas. 2.1. Que las alegaciones de la reclamante respecto de las partidas son las mismas que fueron analizadas por la fiscalizadora y que culminaron en la emisión del acto reclamado. 2.2- Agrega que éstas no pudieron conciliarse en razón de la falta de antecedentes necesarios para acreditar o justificar en forma fehaciente los montos citados, según da cuenta el acto administrativo. 2.3.- En este sentido, también se cuestiona la necesariedad del gasto para producir la renta que hace valer en su Declaración de Renta. 2.4.- Que la reclamante no logró desvirtuar las observaciones del ente fiscalizador en sede administrativa. 2.5.- Que la fiscalización fue efectuada dentro del marco legal, en relación a las observaciones respecto de la pérdida tributaria y la solicitud de devolución de  impuestos, siendo la contribuyente quien debe aportar los antecedentes necesarios para verificar que tiene derecho a la devolución solicitada. 2.6.- Concluye señalando que el Servicio no ha excedido sus facultades en la dictación del acto reclamado, toda vez que los gastos que invoca en su declaración de impuesto a la renta deben ser acreditados y justificados fehacientemente, no acompañándose en los hechos, los antecedentes para demostrar el carácter de necesarios de los mismos, y el hecho de no haber dado cumplimiento a los requisitos establecidos en el artículo 31 de la Ley de la Renta. III.3.- No se han cumplido los requisitos copulativos contemplados en el artículo 31 de la Ley de la Renta para la deducción de los gastos que señala. 3.1- Cita y transcribe el artículo 31 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, señalando que sólo podrán deducirse en la determinación de la renta líquida imponible del contribuyente, los gastos que cumplan los requisitos establecidos en la norma citada. Apoya su argumentación en jurisprudencia judicial que refuerza sus dichos. III.4.- El hecho de acompañar contratos no da cuenta de la necesariedad del gasto. 4.1.- Señala en este ítem que el solo hecho de acompañar antecedentes en un proceso de auditoría no da cuenta de que los gastos que se intentan rebajar de la renta líquida imponible tengan el carácter de necesarios para producir la renta. 4.2.- Cita y transcribe jurisprudencia de los Tribunales Tributarios y Aduaneros que refuerza el argumento precedente. III.5.- El Procedimiento judicial no Constituye nueva Auditoría.  5.1.- Las Facultades de Fiscalización son privativas el Servicio de Impuestos Internos como dispone el artículo 1° del Decreto con Fuerza de Ley N° 7, que fija el texto de la Ley Orgánica del Servicio de Impuestos Internos, la que transcribe. Además, cita normas del Código Tributario atingente a la materia y transcribe. 5.2.- La instancia Administrativa de Revisión y la Instancia Judicial de Revisión: Indica que la primera lleva a la práctica su fiscalización mediante una auditoría tributaria, utilizando principios, procedimientos y estándares propios de su auditoría, lo que implica una revisión inicial en base a muestras, en la que el fiscalizador tiene las facultades fiscalizadoras del Servicio para requerir información a terceros y la que le provean los sistemas del propio ente fiscalizador. Lo anterior difiere de la revisión judicial, la que debe cumplir con un estándar de rigurosidad más exigente, desde el momento que debe hacerse cargo de todas las defensas y argumentos de las partes, debiendo ponderar la prueba rendida por éstas, por lo cual realizar una auditoría tributaria en sede judicial es imposible en razón de no existir los medios ni las facultades ni el fin de investigar, lo que imposibilita validar una Renta Líquida Imponible, ni menos revisar pérdidas tributarias u otras revisiones, como lo pretende la reclamante. 5.3.- Objeto del Presente Procedimiento. Siendo la auditoría tributaria una facultad exclusiva del Servicio de Impuestos Internos, la instancia jurisdiccional debe ser de revisión de lo actuado por el organismo fiscalizador en la etapa administrativa, y no una instancia de auditoría. Ello implica la imposibilidad de validar en esta instancia las observaciones oportunamente notificadas a la reclamante. III.6.- En relación a la carga de la prueba. En este acápite, el Servicio de Impuestos Internos cita y transcribe el artículo 21 inciso primero del Código Tributario, que establece que la carga probatoria es del contribuyente; en apoyo a sus dichos cita y transcribe jurisprudencia judicial, la que  sostiene que es el contribuyente quien debe desvirtuar las observaciones del Servicio que dieron origen al acto reclamado. III.7.- El Servicio de Impuestos Internos ha actuado ejerciendo sus facultades legales. Señala que el Servicio ha actuado dentro del marco legal que regula las actuaciones de todo órgano de la administración del Estado, respetando plenamente el principio de legalidad, para lo cual transcribe jurisprudencia pertinente. III.8.- En la especie no es aplicable la Teoría de los Actos Propios. 1.1.-Respecto a que la reclamante señala que la deducción de intereses como gasto necesario para producir la renta han sido declarados y deducidos en diversos años tributarios aceptándolos el SII sin hacer reparo alguno, criterio que se contradice en la liquidación reclamada. 1.2.- De lo anterior se desprende que la actora en este caso ha invocado la doctrina de los actos propios de manera bastante amplia y utilizando generalizaciones respecto a este principio de carácter general, cuestionando el actuar del Servicio en relación a actos que ha emitido. 1.3.- Señala que para su aplicación se deben cumplir ciertos requisitos: una situación jurídica preexistente; una conducta del sujeto jurídicamente relevante y plenamente eficaz, que suscite en la otra parte una expectativa seria de comportamiento futuro; y una pretensión contradictoria con esa conducta atribuible al mismo sujeto, los que en la especie no se cumplen. 1.4.- Concluye que, de aceptar la tesis de la reclamante implicaría, en los hechos, que solo se podría fiscalizar una sola vez y con efecto vinculante, lo que atentaría gravemente con las atribuciones que específicamente el legislador le ha  otorgado al Servicio, en razón de que las fiscalizaciones no son únicas ni vinculantes, motivo por el cual solicita su rechazo. III.9.- Otras Consideraciones. 1.- Señala que en la etapa de fiscalización se realizó un exhaustivo análisis de la documentación aportada por la reclamante, por tal razón lo señalado por ésta en relación a su examen no se condice con la realidad. 2.- Agrega que cada partida fue analizada, indicándose el motivo de su rechazo al contribuyente. 3.- Hace presente que es la contribuyente quien tiene la obligación de aportar los antecedentes suficientes para acreditar la veracidad de sus declaraciones en sede administrativa. 4.- Por lo anterior la tarea del Tribunal es determinar si, a la época de la dictación del acto reclamado la administración actuó de acuerdo a sus facultades legales en mérito de los antecedentes de que disponía en ese momento, aplicando el principio tempus regit actum. 5.- Concluye su argumentación señalando que las liquidaciones reclamadas carecen de los vicios señalados por la reclamante, por lo que no es procedente dejarlas sin efecto. Por último, plantea las siguientes peticiones concretas: Que se rechace íntegramente el reclamo; se confirmen las Liquidaciones N°s 188 a 190 y se condene en costas a la reclamante. CUARTO: Que, del acto reclamado, del reclamo y del escrito del traslado se puede establecer que son hechos pacíficos en los siguientes autos los siguientes: 1°. - La reclamante Inmobiliaria Luz S.A., es una empresa con giro de su denominación que, por el desarrollo de dichas actividades, es cont

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 15188