# Jurisprudencia SII - GR-15-00027-2021

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 21376
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2025-03-04
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Primer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-15-00027-2021
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Rentas vitalicias pagada a ex ejecutivos - Gastos necesarios para producir la renta

## Contenido
Santiago, cuatro de marzo del dos mil veinticinco. VISTOS. A fojas 01, con fecha 25 de marzo de 2021, comparece don  xxxx , C.I.  Nº xxxx , abogado, en representación de  xxxx ,  xxxx  (la “Reclamante”, el “Contribuyente” o el “Mercurio”), ambos domiciliados para estos efectos en  xxxx , oficina xxxx , comuna de  xxxx , quien interpone reclamo tributario en contra de las Liquidaciones  N° xxxx  de fecha  xxxx  (las “Liquidaciones Reclamadas”), emitida por la Dirección de  Grandes Contribuyentes del Servicio de Impuestos Internos (en adelante, el “SII” o el “Servicio”). I. FASE DE DISCUSIÓN. A. RECLAMO TRIBUTARIO. Señala que, el reclamo tiene por objeto la modificación y consecuente eliminación conforme a derecho únicamente en lo que respecta a la partida  N°  2 de las Liquidaciones Reclamadas, específicamente en lo relacionado a la cuenta de resultado  N°  4209108denominada “GASTO PROVIS. EX. EJECU”, en la cual se registran los pagos por concepto de renta vitalicias debidas a  ex ejecutivos  claves de el Mercurio para los AT 2016 y 2017, gravando con Impuesto Único del artículo 21 de la LIR los pagos realizados a estos  ex ejecutivos , conforme se detalla en los párrafos siguientes. I. CUESTIÓN PREVIA: CÓMPUTO DEL PLAZO En este aparado se refiere a la forma de computar el plazo de interposición del reclamo tributario. II. ANTECEDENTES DEL PROCESO DE FISCALIZACIÓN Y LIQUIDACIONES  N° xxxx  DE FECHA  xxx x  DE SEPTIEMBRE DE  xxxx En este acápite se refiere al proceso de fiscalización para agregar en lo relevante que previo a las Liquidaciones Reclamadas se emitió la  xxxx  de 2019 (la “Citación”) a la cual dio respuesta con fecha 18 de junio de 2019. No obstante lo anterior, el SII emitió las Liquidaciones Reclamadas, rechazando la partida  N°  2 omitiendo que los beneficios por rentas vitalicias se originaron en una relación de trabajo, con el propósito de mantener ejecutivos claves en la compañía, evitando con ello su traslado a medios de comunicación de la competencia, argumentando que los mismos no serían por “causa del contrato de trabajo” y por lo tanto, no cabrían dentro del concepto de remuneración para ser aceptados como gasto en los términos del artículo 31 N°6 de la LIR. III. PARTIDA 2 DE LAS LIQUIDACIONES xxxx : PROCEDENCIA DEL GASTO Y CUMPLIMIENTO REQUISITOS ARTÍCULO 31 LIR Indica que, las Liquidaciones Reclamadas efectúan para los AT 2016 y 2017, desagregados de la RLI y agregados a la Base Imponible de Impuesto Único artículo 21 LIR por un total de $ 649.809.430 para el AT 2016 y $ 673.392.294 para el AT 2017, los que corresponden a la deducción realizada por el contribuyente por concepto de pago de rentas vitalicias a algunos ex ejecutivos de la compañía. Se refiere a las razones esgrimidas por el SII en las Liquidaciones Reclamadas para rechazar la deducción del gasto. A. Características del derecho a renta vitalicia acordado Expone que, en las Actas de Directorio  N°  1521,  N°  1560 y  N°  1606, la administración de el Mercurio acordó otorgar un beneficio a ciertos ejecutivos clave para el desarrollo de su actividad comercial. Estos pagos tenían como objetivo incentivar su permanencia en la empresa y evitar que, por motivos económicos, trabajaran para la competencia. Indica que, el objetivo se materializaba mediante la inclusión de una cláusula en los convenios de estos empleados, aplicable solo al término de la relación laboral. Esta cláusula les otorgaba la opción de recibir una indemnización por años de servicio con un tope de 12 o 18 años, o, en su defecto, el pago de una renta vitalicia en UF. Dicha renta correspondía a la diferencia entre el 60% de su remuneración al momento del cese de funciones, descontando los montos percibidos desde su AFP, el Instituto de Previsión Social (“IPS”) y otras remuneraciones por servicios personales. Agrega que, el derecho de opción del trabajador estaba sujeto a una condición suspensiva, que exigía que la terminación de la relación laboral fuera por decisión del empleador, o por haber alcanzado la edad de jubilación establecida por la ley, excluyendo la posibilidad de que se generara en caso de renuncia del trabajador. Como contrapartida, los empleados beneficiados con el derecho a opción a una renta vitalicia aceptaron recibir una remuneración menor a la de mercado mientras trabajaron en  xxxx , y, asimismo, no recibieron bonos. Alude que, dado el desafío que enfrentan los trabajadores para ahorrar para la vejez y la limitada eficacia de los sistemas de pensiones en Chile, la renta vitalicia acordada representó una opción atractiva y eficiente. Aunque implicaba menores ingresos durante la vida laboral, resultaba beneficiosa para garantizar la permanencia de los trabajadores en la empresa. Cita al efecto sesión de 27 de abril de 1967. Expone que, en el AT 2016 y 2017 se pagó efectivamente a las siguientes personas la renta vitalicia: Señala que, estos ejecutivos eran fundamentales para el desarrollo comercial de la empresa, ya que, además de destacar en sus áreas de conocimiento, poseían información clave sobre el negocio y la propia empresa. Por ello, era razonable que la empresa implementara beneficios que dificultaran su captación por la competencia, evitando que les ofrecieran condiciones laborales más favorables que las establecidas por el contribuyente. Agrega que, estos ejecutivos ocupaban altos cargos dentro de la empresa, como Gerente de Promoción, Gerente General, Gerente de Sucursal,  Director  o Editor  xxxx  Eran profesionales con estudios superiores en universidades prestigiosas, e incluso contaban con más de un título universitario, lo que, considerando la época en que trabajaron, los hacía especialmente difíciles de reemplazar. B. Importancia para el desarrollo de la empresa de haber otorgado el derecho a opción a una renta vitalicia El acuerdo que se producía respecto a la opción de renta vitalicia se traducía en la generación de una especie de cláusula de no competencia en favor de la empresa. Cita Acta de sesión de Directorio  N°  1521 de 1967, para agregar que, el objetivo fue logrado, ya que la mayoría de estos ejecutivos se jubiló en xxxx a una edad avanzada.  A pesar de que en la época recibieron ofertas laborales de diversos medios de comunicación, ninguno aceptó trabajar en empresas competidoras después de ejercer la opción de la renta vitalicia.  Adjunta cuadro con desarrollo de carrera de los ejecutivos. Luego, se refiere a cada uno de los  ex ejecutivos  indicando el tiempo en que prestaron funciones y sus cargos. C. Méritos de los ejecutivos que justifican la entrega del beneficio Explica que, estos ejecutivos trabajaron en xxxx durante la mitad del siglo XX hasta inicios del siglo XXI, periodos donde el mercado del periodismo en Chile sufrió diversos cambios. Indica que, el destacado desempeño y capacidad profesional de los ejecutivos de  xxxx  contribuyeron a mantener su liderazgo en el mercado de  publicaciones, fortalecer  su estabilidad y consolidar la confianza de inversionistas y lectores. En particular, su labor fue clave para superar la grave crisis económica que afectó al medio en la segunda mitad de la década de los 90, evitando su quiebra. Señala que, el posicionamiento actual del contribuyente como uno de los grupos periodísticos más importantes del país, junto con el Consorcio Periodístico de Chile (“Grupo  Copesa ”), no es consecuencia de una medida aislada, sino del resultado de años de trabajo y de la implementación de estrategias bien ejecutadas. Indica que, dentro de los puntos destacables de su gestión, se distingue el desarrollo de la actividad económica de el Mercurio por medio de cuatro estrategias: i. Presencia Regional Expone que,  xxxx , por sí, y a través de medios regionales que no obstante no ser directamente filiales, mantienen un accionista controlador en común, c omo  xxxx  se ha consolidado como una de las más importantes cadenas nacionales de periódicos de nuestro país. Indica que, dicho logro fue obtenido a partir de la adquisición y creación de periódicos a lo largo de Chile, en ciudades como Valparaíso, Arica, Iquique, Concepción, Temuco Valdivia Osorno, Puerto Montt.  Adjunta cuadro con indicación de ellos. ii . Segmentación de la oferta de los distintos diarios Señala que, la administración de  xxxx  logró prever los beneficios de mantener periódicos cuyo contenido estuviese dirigido a distintos segmentos socioeconómicos y culturales. Conforme a ello, el contribuyente marcó la línea editorial de alguno de sus diarios, enfocando tanto la redacción de las noticias como su selección, conforme a los intereses de diversos grupos sociales en Chile. Asimismo, comenzó a imprimir suplementos de dichos diarios, con el mismo enfoque, generando con ello amplios beneficios económicos a partir del aumento de venta de sus ediciones. iii . Asegurar la estabilidad comercial de sus diarios y con ello su credibilidad para la obtención de los contratos de publicidad Expone que, gracias a estas medidas y a la adecuada gestión de las crisis que impactaron al mercado periodístico y a la empresa, el  xxxx  logró consolidar una posición hegemónica en el sector. Esta estabilidad, junto con la confianza pública en su contenido, le permitió asegurar una parte significativa de los contratos de publicidad en el medio periodístico. Esto tuvo un impacto significativo en la capacidad de  xxxx  para mantenerse vigente tras el inicio de la era digital y la disminución de lectores de diarios impresos. La empresa logró adaptarse y seguir generando ingresos gracias a estos contratos y a su capacidad de reinvención. iv . Diversificación de medios de comunicación Manifiesta que, el contribuyente logró adaptarse a la digitalización creando la plataforma  xxxx , un portal de internet desarrollado en 1990 por  xxx , que actualmente es uno de los más visitados en Chile. Como resultado, la empresa ha generado ingresos significativos a través de la publicidad en esta plataforma. Sostiene que,  xxxx  tuvo que adaptarse a un mercado más abierto, marcado por la aparición de nuevos medios periodísticos, incluidos diarios de distribución gratuita, así como por cambios en los sistemas de distribución y en las necesidades de un público más segmentado. En este escenario, la generación de condiciones favorables para su capital humano esencial ha sido clave para mantener su liderazgo en la industria. Como consecuencia de las acciones que los ejecutivos de  xxxx  tomaron en el pasado, hoy, es dueño de tres de los diarios más relevantes en el mercado de las publicaciones. a) Argumentos del SII en las Liquidaciones Reclamadas para agregar los montos desembolsados por el Mercurio por concepto de rentas vitalicias En este apartado efectúa un resumen de los argumentos vertidos por el SII en los actos reclamados. A. Concepto de remuneración y devengamiento del beneficio Indica que, en relación con la definición de remuneración citada en la Liquidación conforme a la normativa del Código del Trabajo, la distinción entre lo que se considera remuneración y lo que no lo es solo permitiría, en la mayoría de los casos, otorgar a estos conceptos el tratamiento de ingreso no renta desde la perspectiva tributaria. Sin embargo, ni la compañía ni los beneficiarios han aplicado este tratamiento, ya que, como se acreditó en el proceso de fiscalización, la sociedad ha incluido estos pagos en la DDJJ 1887, reteniendo y enterando el Impuesto Único de Segunda Categoría por cada uno de ellos. Por ello, no se comprende el propósito argumentativo de la Liquidación. Agrega que, si se adoptara la posición del SII, según la cual el devengo de la renta ocurriría al momento de la jubilación por tratarse de rentas accesorias, surgirían dos problemas. En primer lugar, no sería posible determinar la base imponible del impuesto, ya que no se podría conocer de antemano la cantidad de meses sobre los cuales se realizarían los pagos. En segundo lugar, si la totalidad del beneficio se considerara devengada al momento de ejercer la opción al jubilar, cualquier impuesto aplicable sobre dichas rentas, desde la perspectiva de los beneficiarios, estaría prescrito, lo que perjudicaría directamente los intereses del Fisco. Señala que, por el contrario, el Mercurio realiza las retenciones de los impuestos correspondientes, los declara y los paga conforme a las reglas generales aplicables a las rentas del artículo 42 N°1, efectuando en algunos casos una retención que alcanza el tope del IUSC año a año. Sin embargo, el acto impugnado parece desconocer este hecho al sostener que dichos impuestos constituirían únicamente una obligación natural en favor del Fisco, dado que, al estar prescritos, no existiría acción para exigir su cobro. B. Supuesta imposibilidad en el pago de rentas vitalicias por no tratarse del giro habitual del contribuyente Añade que, uno de los argumentos de la Liquidación para rechazar los pagos de rentas vitalicias es la supuesta falta de un procedimiento que permita otorgar pensiones o rentas vitalicias con el objetivo de complementar la jubilación de los  ex ejecutivos . El acto impugnado sostiene que no existió una capitalización individual a través de una Administradora de Fondos de Pensiones, una Compañía de Seguros o un Corredor de Seguros de Rentas Vitalicias durante la vigencia del contrato de trabajo, considerando que este habría sido el medio adecuado para mejorar las pensiones de los  ex ejecutivos . Manifiesta que, el propio SII reconoce que, en la fecha en que se pactaron los acuerdos con algunos beneficiarios, no existía la ley que establecía el giro exclusivo de las administradoras de fondos de pensiones.  Este hecho es suficiente para desestimar por completo el argumento. Explica que, los pagos realizados, calculados proporcionalmente a la última remuneración de cada trabajador antes de jubilarse, no implican que  xxxx  haya ejercido una actividad comercial relacionada con la administración de pensiones. Estos pagos no tenían como finalidad desarrollar una actividad económica en ese ámbito, sino que formaban parte de un acuerdo laboral con ciertos trabajadores. Su propósito era, por un lado, incentivar a los beneficiarios a desarrollar toda su carrera en la empresa y, por otro, evitar que prestaran servicios a la competencia tras ejercer la opción de aceptar la renta vitalicia. Argumenta que, las conclusiones del acto impugnado representan una interpretación distorsionada del sentido de los pagos realizados a los  ex ejecutivos , con el único propósito de excluirlos del "giro" del contribuyente.  Sin embargo, como se ha expuesto, estos pagos tenían como objetivo evitar que los ejecutivos clave de la empresa fueran a trabajar a la competencia, lo que efectivamente se logró mediante el beneficio otorgado. Además, dicho beneficio reemplazó durante un largo período los aumentos salariales a valores de mercado y los bonos por desempeño, los cuales son habituales en este tipo de cargos. Agrega que, los pagos acordados eran obligatorios para la empresa desde el momento en que se suscribieron los acuerdos.  Además, en varios casos, estos acuerdos fueron celebrados antes de la  entrada en vigencia  del actual sistema de pensiones. Sostiene que, no es posible concordar con la interpretación del SII de que cada beneficio laboral requeriría que las empresas estuvieran autorizadas para ejercer el giro correspondiente. Esta lógica llevaría al absurdo de sostener que, para otorgar asignaciones de colación o mejoras en el transporte de los trabajadores, las  empresas deberían contar con autorización para operar en dichos ámbitos. Bajo la tesis del SII, el otorgamiento de cualquier beneficio implicaría el ejercicio efectivo de una actividad comercial específica, lo que carece de fundamento y no resiste mayor análisis. C. Supuesta falta de razonabilidad y objetividad en determinación de monto renta vitalicia Señala que, respecto a este punto, no existe mayor desarrollo por parte del SII, limitándose únicamente a reproducir la cláusula del acuerdo de directorio en que se introduce primitivamente el beneficio. Indica que, si el propósito del beneficio era mejorar las pensiones de los  ex ejecutivos  al momento de jubilar, no se entiende por qué carecería de racionalidad y objetividad calcularlo en función de la remuneración del trabajador, con un tope del 60%, y descontando los beneficios obtenidos por concepto de previsión. Alude que, el parámetro del beneficio es asimilable a las cláusulas de no competencia, donde un factor determinante para fijar su cuantía es la remuneración del trabajador, ya que esta representa la base de cálculo en relación con la pérdida de ganancia que experimenta. Aunque desde 1967 se utilizó el porcentaje del 60% menos la pensión percibida como referencia, la doctrina moderna coincide en que un porcentaje razonable debería aproximarse al 50% del sueldo del trabajador. Reitera que, el beneficio acordado en favor de los  ex ejecutivos  otorgaba la posibilidad de optar al momento de la jubilación entre: [i] La indemnización por años de servicio; y [ ii ] La renta vitalicia. Así, si bien los gastos cuestionados corresponden a los pagos realizados a aquellos ejecutivos que optaron por la segunda opción, existe a lo menos un caso en que el  ex ejecutivo  beneficiado optó por la indemnización conforme a los términos generales. b) Supuesta falta de acreditación de la relación del gasto con la generación de la renta Inicia citando lo indicado por el SII en las Liquidaciones Reclamadas para agregar que, discrepa  con  la posición del SII, ya que, el beneficio cuestionado permitió a la empresa retener a sus  ex ejecutivos  clave, evitando que migraran a la competencia. Esto fue fundamental para mantener el liderazgo de  xxxx  en el negocio de los medios periodísticos a lo largo de los años. En este contexto, no resulta comprensible cómo habría sido posible desarrollar el giro principal de la sociedad sin asegurar la permanencia de los trabajadores que poseían el conocimiento relevante de la industria. Agrega que, dado que estos desembolsos eran obligatorios para la sociedad, su ausencia habría comprometido la posición de liderazgo de  xxxx  en el mercado. De no haberse realizado, los  ex ejecutivos  podrían haberse incorporado a medios de la competencia, permitiendo que estos ocuparan el lugar que la empresa ha mantenido hasta hoy. En este sentido, se reitera la necesidad del gasto y el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 31 de la LIR, lo que confirma su plena procedencia. c) Imposibilidad  de asimilar el caso al oficio  N°  833 de 2019  en relación a  las cláusulas de no competencia Inicia citando lo indicado por el SII a propósito de este argumento para agregar que, este resulta incomprensible, ya que, aunque cita una parte del acuerdo de directorio que dio origen al beneficio, omite la cláusula que establece la prohibición de trabajar para la competencia de  xxxx , bajo la sanción de perder dicho beneficio. Cita al efecto lo indicado en el Acta de sesión de Directorio  N°  1521 de 1967. Agrega que, los pagos realizados por concepto de renta vitalicia corresponden a desembolsos asociados a una cláusula de competencia  post-contractual , la cual entra en vigor una vez finalizado el contrato de trabajo que vinculaba al empleador con el trabajador. Indica que, no existe impedimento legal para establecer cláusulas de competencia  post contractual , siempre que no afecten la esencia de la libertad de trabajo. En este caso, el acuerdo no impone una restricción absoluta, ya que el trabajador tiene la libertad de prestar servicios a empresas competidoras, pero, en tal caso, perdería el beneficio otorgado. El pago por concepto de renta vitalicia funciona de manera similar a cualquier cláusula de no competencia, incentivando el cumplimiento del acuerdo mediante la sanción de pérdida del beneficio, sin prohibir el ejercicio de la actividad laboral del  ex ejecutivo . Expresa que, un  ex ejecutivo  beneficiario de la renta vitalicia podría optar por trabajar en empresas de la competencia si recibiera una oferta con una remuneración mayor a la renta percibida. Sin embargo, al hacerlo, perdería el beneficio de manera permanente. El éxito de la cláusula radica en desincentivar esta decisión, otorgando una compensación atractiva para que los beneficiarios opten por mantener el acuerdo y no trasladarse a la competencia. Señala que, el SII sostiene que no corresponde asimilar el acuerdo de los beneficiarios de  xxxx  a una cláusula de no competencia debido a la supuesta existencia de un requisito de temporalidad en su duración. Si bien la jurisprudencia reciente ha señalado que es común que las cláusulas de no competencia tengan una duración definida, esto se relaciona con la protección del derecho a la libertad de trabajo en su esencia. La exigencia de una temporalidad busca garantizar que el  trabajador pueda ejercer una actividad laboral en su área de especialidad sin restricciones indefinidas. Agrega que, no existe ninguna norma que imponga el requisito de temporalidad en las cláusulas de no competencia. Además, la jurisprudencia que ha desarrollado este criterio es posterior a la suscripción de los acuerdos, por lo que no era un elemento previsible al momento de su celebración. Asimismo, dado el efecto relativo de las sentencias judiciales, dicho requisito no puede considerarse exigible en este caso concreto. La propia jurisprudencia tampoco establece parámetros específicos sobre la duración mínima o máxima de estas cláusulas, permitiendo que su extensión dependa de las circunstancias particulares de cada caso. Sostiene que, la cláusula no se encuentra afecta necesariamente a un plazo indefinido o de por vida, sino más bien al cumplimiento de la condición de no ejercer actividades para la competencia, bajo sanción de perder el beneficio. Explica que, la compensación económica acordada bajo la modalidad de renta vitalicia permite a los beneficiarios decidir entre trabajar para otro empleador o respetar la cláusula de no competencia, asegurando una retribución lo suficientemente atractiva para optar por esta última opción. Existe una plena proporcionalidad entre la duración del compromiso y la cuantía de la indemnización, lo que resulta razonable, ya que, a mayor tiempo de cumplimiento de la cláusula de no competencia, mayor debe ser la contraprestación recibida por el beneficiario. Cita jurisprudencia de la Excma. Corte Suprema respecto al concepto de cláusulas de no competencia. Señala que, dado que no existe un argumento válido para concluir que los pagos realizados a los  ex ejecutivos  quedan fuera del supuesto del Oficio  N°  833 de 2019, se estima que el gasto debe ser aceptado. Esto se debe a que cumple con los requisitos generales establecidos en el artículo 31, inciso primero, de la LIR, como se detalla a continuación. d) Cumplimiento de los requisitos señalados en el artículo 31 inciso primero de la ley de impuestos a la renta i. Cumplimiento de los requisitos señalados en el artículo 31 inciso primero de la ley de impuestos a la renta Indica que, según el Oficio  N°  833 del SII, emitido el 25 de marzo de 2019, para que la contraprestación pagada por una obligación de no competir sea aceptada como gasto y considerada relacionada con el giro, es necesario acreditar la existencia de una competencia que la justifique. Añade que, la mayoría de los  ex ejecutivos  eran periodistas de profesión y desarrollaron toda su carrera en  xxxx , lo que les permitió acceder a información  delicada, confidencial y altamente relevante sobre el negocio. Estas características hacían que los  ex ejecutivos  fueran altamente demandados en el mercado periodístico, especialmente por la competencia de  xxxx .  En caso de haber decidido cambiar de empleo en busca de mejores condiciones salariales, era probable que las ofertas más atractivas provinieran de empresas del mismo sector.  Cita sesión de Directorio de fecha 27 de abril de 1967. ii . Que se trate de gastos necesarios para producir la renta, entendiéndose esta expresión en el sentido de lo que es menester, indispensable o que hace falta para un determinado fin, contraponiéndose a lo superfluo Expone que, en el oficio  N°  833 se indica que la necesidad de este tipo de gastos puede explicarse debido a, por ejemplo: [i] Trabajador desvinculado manejaba información relevante para el desarrollo del giro del contribuyente, [ ii ] que el negocio puede ser replicado competitivamente en un corto tiempo, [ iii ] la ausencia de barreras de entrada al negocio, [ iv ] ausencia de fidelización, [v] ausencia de diferenciación de marcas, [vi] ausencia de contratos de exclusividad con los proveedores, o [ vii ] cualquier otra circunstancia que dé sustento a este acuerdo de pago. Añade que, en este caso, aunque hubo múltiples razones que justificaron la implementación de este incentivo, la más relevante fue la importancia de estos trabajadores para el desarrollo de la actividad comercial de xxxx. Esto se debe a los cargos que desempeñaban, la experiencia adquirida en el sector y su formación universitaria en el ámbito periodístico. Dichos trabajadores manejaban información confidencial y vital del negocio periodístico, y en especial, de la actividad comercial desarrollada exitosamente por  xxxx . Sostiene que, por ello, era fundamental tanto garantizar la permanencia de estos trabajadores en la empresa como evitar que los conocimientos adquiridos en el  xxxx  fueran transferidos a compañías de la competencia. Más allá de la obligación contractual  de el xxxx  de pagar mensualmente estos montos, su desembolso fue necesario para evitar que la competencia se fortaleciera mediante la contratación de estos ejecutivos. Esto permitió consolidar a el  xxxx  como uno de los actores más importantes dentro del sector periodístico. Agrega que, en virtud de lo señalado y conforme a lo establecido por el SII en el oficio  N°  833 de 2019, se puede concluir que el gasto por concepto de contraprestación a la obligación de no competir de los  ex ejecutivos  es efectivamente necesario. Su permanencia en la empresa fue fundamental para la generación de renta y el posicionamiento de  xxxx  dentro del mercado periodístico. iii . Que no se encuentren ya rebajados como parte integrante del costo directo de los bienes y servicios requeridos para la obtención de la renta Se acredita con el balance general de 8 columnas, RLI acompañados durante la fiscalización, y Libro Mayor y Diario de la cuenta  N°  42090108, todos correspondientes a los AT 2016 y 2017. iv . Que el contribuyente haya incurrido efectivamente en el gasto, sea que éste se encuentre pagado o adeudado Indica que, el cumplimiento de este requisito se encuentra respaldado por los registros contables adjuntos a esta presentación, junto con los demás antecedentes que acreditan la obligatoriedad del desembolso para el contribuyente. Los montos correspondientes ascienden a $636.093.780 en el AT 2016 y $665.683.617 en el AT 2017. v. Que se acredite o justifique fehacientemente ante el Servicio de Impuestos Internos Añade que, la deducción de este gasto se acredita y justifica a partir de los fundamentos expuestos tanto en la respuesta a la Citación  N°  15 emitida a  xxxx , como en la respuesta al requerimiento de antecedentes realizado conforme al artículo 63, inciso 3°, del Código Tributario.  Además, se sustenta en la DDJJ tomada a trabajadores de la empresa en virtud de los artículos 34 y/o 60 del Código Tributario en las dependencias del SII, así como en los antecedentes aportados y expuestos junto al presente reclamo tributario. Manifiesta que, dado que se ha acreditado el cumplimiento de todos los requisitos del gasto conforme al inciso primero del artículo 31 de la LIR, se estima que la aceptación del gasto es plenamente procedente respecto a la PARTIDA 2 de las Liquidaciones Resolución Reclamada. En consecuencia, el acto administrativo correspondiente debe ser dejado sin efecto, en atención a lo expuesto en los párrafos precedentes. IV. RELACIÓN ENTRE AGREGADO ARTÍCULO 21 LIR E IMPUESTOS RETENIDOS POR CONCEPTOS DE RENTAS ARTÍCULOS 42 N°1 Y N°2 Sostiene que, las Liquidaciones reclamadas se fundamentan en la aplicación del artículo 33 N°1, letra g) de la LIR, el cual establece que deben agregarse a la RLI aquellas partidas cuya deducción no esté autorizada por el artículo 31 de la misma ley o que excedan los límites permitidos por la Ley o la Dirección Regional. Como consecuencia, la liquidación aplica el literal i) del artículo 21 de la LIR, gravando el total del gasto rechazado con una tasa del 35%, vigente en la época. Indica que, la Liquidación no considera la composición de la cuenta que agrega a la base del Impuesto Único del artículo 21 de la LIR, ya que incluye en su cuantía la  totalidad de los impuestos retenidos a los beneficiarios por concepto de rentas provenientes del artículo 42 N°1 y N°2 de la LIR. Sostiene que, esto implica que una parte significativa del monto agregado por el SII ya ha sido enterada al Fisco como impuesto, lo que genera una doble tributación sobre el mismo desembolso.  Desde una perspectiva económica, el mismo monto tributaría inicialmente como renta del artículo 42 de la LIR con una tasa proporcional aproximada del 28% y, adicionalmente, con una tasa del 35% por concepto de gasto rechazado según el artículo 21 de la LIR.  En consecuencia, la carga tributaria total ascendería al 63% sobre el mismo desembolso, lo que resulta desproporcionado. Luego, adjunta cuadro con indicación del monto máximo beneficio en UF y agrega que los totales llevados a gasto rechazado por el SII fueron de $ 649.809.430 para el AT 2016 y $ 673.392.294 para el AT 2017 que corresponden a los montos reajustados pagados a algunos ejecutivos.  Adjunta cuadro al efecto e imágenes que reflejan las retenciones efectuadas por la reclamante, resumiendo la información en el siguiente cuadro: Agrega que, si se considera la proporción entre el total de las cuentas agregadas en relación con el 

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 21376