# Jurisprudencia SII - GR-17-00301-2016

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 17870
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2023-03-20
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tercer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-17-00301-2016
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Isapres – Costas – Gasto Rechazado – Artículo 21 y 31 de la Ley sobre Impuesto a la Renta

## Contenido
Providencia, a veinte de marzo de dos mil veintitrés VISTOS: El escrito de 16.12.2016, en que compareció don NCE, abogado, Cédula Nacional de Identidad Nº XX, en representación de IB S.A.., sociedad del giro de su denominación, Rol Único Tributario Nº XX, ambos domiciliados para estos efectos en XX, comuna de Las Condes, Región Metropolitana, quienes comparecen en Procedimiento General de Reclamaciones en contra de la Liquidación N°XX,XXX,XX, y XX, de fecha 30.08.2016, que determinó una diferencia ascendente a la suma de $1.235.882.227.-, por concepto del Impuesto Único Artículo 21 de la Ley del Impuesto a la Renta, y Reintegro de impuesto de conformidad a lo dispuesto en el artículo 21 del mismo cuerpo legal, más intereses y multas, emitida por el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, DIRECCIÓN DE GRANDES CONTRIBUYENTES, Rut N° XX, representado legalmente por don LMC, Subdirector Jurídico (S) del S.I.I., ambos domiciliados en calle Teatinos 120, quinto piso, Santiago, Región Metropolitana. Rolan en autos: A fojas 1 a 62, Comprobante de distribución; Comprobante de Físico no escaneables; Reclamo tributario; documentación que acompaña consistente en: - Copia de Notificación Nº XX emitida por el S.I.I. con fecha 09.09.2015; Copia de Citación N°X, emitida por el S.I.I. con fecha 28.04.2016; Copia de las Liquidaciones Nos XX a XX emitidas por el Director de Grandes Contribuyentes del S.I.I., con fecha 30.08.2016; Balance tributario, renta líquida y certificado de determinación base impuesto único art. 21, IB S.A. AT 2013; 5. Balance tributario, renta líquida y certificado de determinación base impuesto único art. 21 , IB S.A.AT 2014; Balance tributario, renta líquida y certificado de determinación base impuesto único art. 21 , IB S.A.AT 2015; Copia de Oficio Nº 137 del S.I.I. de 22.08.2016; documentos que acreditan personería;  Resolución del Tribunal en que provee el reclamo, ordena custodiar; confiere traslado al S.I.I. y ordena señalar correo electrónico; presentación de la reclamante en que cumple lo ordenado; resolución que tiene por cumplido lo ordenado; Resolución que rectifica resolución y testimonios de notificación; Certificado emitido por el Señor Secretario del Tribunal en que se deja constancia que los documentos de que dan cuenta el comprobante de fojas 1, se custodiaron bajo el N° 22-2017. A fs. 63 a 90, Escritos de la reclamada en que asume representación y evacúa el traslado conferido; documento que acompaña consistente en Resolución SIIPERS EX. N° 18.733 de fecha 11.12.2015 y copia de parte del reclamo; Resolución que los proveen y testimonio de notificación. A fs. 91 a 96, Presentación de la reclamante en que da cuenta de fallecimiento de uno de los abogados patrocinantes, documento que acompaña consistente en certificado de defunción; escrito de la reclamante en que solicita copia; resolución que los proveen y accede a lo solicitado; Testimonio de notificación y Certificado emitido por el Señor Secretario del Tribunal en que se deja constancia que se retiró copia de escrito. A fs. 97 a 111; Resoluciones y Oficios emitidos por el E. Tribunal Constitucional; resoluciones que los tienen por incorporadas al expediente; resoluciones que suspenden el procedimiento y testimonios de notificación. A fs. 112 a 126; Presentación de la reclamante delegando poder; Presentación de la reclamante en que se da cuenta de la renuncia uno de sus abogados patrocinantes; presentaciones de la reclamada, ambas del mismo tenor en que otorga y revoca patrocinio y poder y acompaña Resolución SIIPERS N° 488, de fecha 30.07.2013; resoluciones que los proveen y testimonios de notificación. A fs. 127 a 132; Correo electrónico y oficios emitidos por el E. Tribunal Constitucional; resoluciones que los tienen por incorporadas al expediente; resoluciones que suspenden el procedimiento y testimonios de notificación. A fs. 133 a 136; Presentación de la reclamante; resolución que la provee y testimonio de notificación. A fs. 137 a 149; Resolución que cita a las partes a audiencia de conciliación; testimonio de notificación; escrito de la de la reclamada otorgando y revocando patrocinio y poder, documento que acompaña consistente en Resolución Ex. TRA N° 246/329/2021; Acta de conciliación frustrada por falta de acuerdo entre las partes. A fs. 150 a 157, Resolución que recibe la causa a prueba por el término legal, fija los puntos sobre los cuales debe recaer; testimonio de notificación y comprobante de notificación efectuada mediante carta certificada. A fs. 158 a 172; Certificados de envío y recepción que da cuenta del ingreso a Oficina Judicial Virtual de presentaciones de la reclamante y reclamada en que reponen y en subsidio apela la resolución que recibió la causa a prueba; resolución que no da lugar a las reposiciones interpuestas y concede las apelaciones subsidiarias y testimonio de notificación. A fs. 173 a 175; Presentación de la reclamante acompañando papel suficiente; resolución que la provee y testimonio de notificación. A fs. 176 a 180, Comprobantes que dan cuenta de haberse remitido expediente virtual a la Ilutrísima Corte de Apelaciones de Santiago el expediente en forma virtual. A fs. 181 a 285; Certificados de envío y recepción que dan cuenta del ingreso a Oficina Judicial Virtual de presentación de la reclamada en que delega poder y acompaña copia de cédula de identidad; presentaciones de la reclamada en que acompaña 1. Copia de Citación N°XX de 28.04.2016; 2. Copia de Acta de notificación de la citación N° XX, Folio N° XXXX y; 3. Copia de solicitud de prórroga para dar respuesta a la citación y concesión de prórroga del S.I.I.; dos comprobantes de físicos no escaneables; presentación de la reclamante en que acompaña: Sentencias aportadas a modo de jurisprudencia; El informes de los abogados doña CF  y don JV y del profesor T en que se analiza la naturaleza jurídica de las costas emitidas por las Cortes en el marco de los recursos de protección deducidos en contra de las Isapres por sus afiliados, a modo ilustrativo;  - Libro Mayor de la cuenta contable 4511530006 costas judiciales correspondientes a los periodos 2012, 2013 y 2014; - Cartolas bancarias correspondiente a la cuenta corriente N° XXXXXX, que mantiene IB S.A. con S, por los períodos 2012, 2013 y 2014; -. Cartolas bancarias correspondiente a la cuenta corriente N° XXXXX en BANCO X, correspondiente a los abogados de IB S.A., por los períodos 2012, 2013 y 2014; - Balance Tributario 8 columnas correspondiente a los periodos 2012, 2013 y 2014; - Copia del Formulario N° 22 correspondiente a los períodos 2012, 2013 y 2014; - Muestra de fallos de recurso de protección en los que existen condenas en costas pese al voto disidente de al menos un ministro;. Recurso de protección caratulado “ALOY con IB S.A..” tramitado ante la Iltma. Corte de Apelaciones de Santiago, Rol 22.209-2012; - Recurso de protección caratulado “VSPC con IB S.A..” tramitado ante la Iltma. Corte de Apelaciones de Santiago, Rol 21.686-2011.Apelacion del recuso tramitado ante la Excelentísima Corte Suprema Rol 1832- 2012; Recurso de protección caratulado “CHA con IB S.A..” tramitado ante la Iltma. Corte de Apelaciones de Santiago, Rol 24.706-2011. Apelación del recuso tramitado ante la Excelentísima Corte Suprema Rol 1.496-2012; Recurso de protección caratulado “AAC con IB S.A..” tramitado ante la Iltma. Corte de Apelaciones de Santiago, Rol 10.102-2011; Recurso de protección caratulado “ABE con IB S.A..” tramitado ante la Iltma. Corte de Apelaciones de Santiago, Rol 14.829-2012; Cajas con documentación en formato físico según se detalla a continuación: (i) Caja N° 1: -   Libro Mayor legal de la cuenta contable 1011122312 Banco Santander Cta. Corriente XXXXX periodo diciembre 2011 -   Libro Mayor legal de la cuenta contable 1011122312 Banco Santander Cta. Corriente XXXXX 2 periodo enero a julio de 2012. (ii) Caja N°2: -            Libro Mayor legal de la cuenta contable 1011122312 Banco Santander Cta. Corriente XXXXX periodo agosto a diciembre de 2012. Página 10 de 10 -            Libro Mayor legal de la cuenta contable 1011122312 Banco Santander Cta. Corriente XXXXX periodo enero a abril 2013. (iii) Caja N°3 -            Libro Mayor legal de la cuenta contable 1011122312 Banco Santander Cta Corriente XXXXX periodo mayo a diciembre de 2013. -            Libro Mayor legal de la cuenta contable 1011122312 Banco Santander Cta Corriente XXXXX periodo enero a marzo de 2014. (iv) Caja N°4: -            Libro Mayor legal de la cuenta contable 1011122312 Banco Santander Cta Corriente XXXXX periodo abril a diciembre 2014 -            Libro Mayor legal de la cuenta contable 1011122312 Banco Santander Cta Corriente XXXXX periodo mayo a diciembre de 2013; Certificado emitido por la señora Secretaria (S) en que se deja constancia que se acreditó la calidad de abogado; Resolución que las proveen tiene presente delegaciones de poder; por acompañado documentos y ordena custodiar y testimonio de notificación. A fs. 286, Certificado emitido por la Señora Secretaria (S) del Tribunal en que se deja constancia que los documentos de que dan cuenta el comprobante de físicos no escaneables, se custodiaron bajo el N° 63-2022. A fs. 287 a 305; Certificado de envío y recepción que da cuenta del ingreso a Oficina Judicial Virtual de presentación de la reclamante en que formula observaciones a la prueba; resolución que la provee y testimonio de notificación. A fs. 306 a 326; Se agregan al expediente las actuaciones efectuadas en la Iltma. Corte de Apelaciones de Santiago; Resolución que confirma la resolución apelada y sustituye el segundo punto de prueba; Resolución que dicta el cúmplase y abre término especial y testimonio de notificación. A fs. 328 a 334; Certificado de envío y recepción que da cuenta del ingreso a Oficina Judicial Virtual de presentación de la reclamante en que reitera prueba; resolución que la provee y testimonio de notificación. A fs. 335 a 336, Resolución que decreta autos para fallo y testimonio de notificación. CONSIDERANDO: PRIMERO: Que, a fojas 34, comparecen don NCE, en representación, según se acreditará, de IB S.A.. ya individualizados, quienes interponen reclamo tributario en Procedimiento General de Reclamaciones en contra de la las Liquidaciones Nos   XX de fecha 30.08.2016, emitidas por el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, DIRECCIÓN DE GRANDES CONTRIBUYENTES, representado legalmente por don LMC, Subdirector Jurídico (S) del S.I.I., ambos igualmente individualizados con antelación, por los antecedentes de hecho y fundamentos de derecho que se relatan, sucintamente, como sigue: INTRODUCCIÓN i.            Manifiesta ser una Institución de Salud Previsional, que desarrolla un giro único y exclusivo determinado por la legislación vigente, consistente en el financiamiento de las prestaciones y beneficios de salud así como las actividades que sean afines o complementarias de este fin; estableciéndose en su estatutos social que: "El objeto exclusivo de la sociedad es el otorgamiento de prestaciones y beneficios de salud, ya sea directamente o a través del financiamiento de las mismas, y las actividades que sean afines o complementarias de ese fin, pudiendo desarrollar y ejecutar todas las actividades que la legislación le reconoce a las Instituciones de Salud Previsional”. ii.           Que, aunque los precios de los planes de salud de los afiliados a las ISAPRES se encuentran expresados en Unidades de Fomento (U.F.), afirma que las alzas que experimentan los costos de las prestaciones de salud son mayores al aumento de aquel indicador, por lo que las ISAPRES se ven en la necesidad de ajustar el precio base de sus planes de salud. iii.          Sostiene que, dado que las ISAPRES no pueden poner término a los contratos de salud suscritos con sus afiliados; a fin de contrarrestar, proteger y permitir el referido carácter vitalicio de los planes, los legisladores otorgaron a las ISAPRES la facultad para adecuar unilateralmente el precio base de los planes de salud, ello en atención a que los gastos en salud se incrementan año a año por sobre el IPC, tanto a nivel nacional como internacional, lo que, a largo plazo, haría imposible el financiamiento de las prestaciones de salud de los afiliados bajo un contrato vitalicio. No está demás señalar que, por ejemplo, el gasto en salud pública aumenta entre un 9% y un 10% real anualmente. iv.         Afirma que la adecuación de los precios base de los planes resulta necesaria para mantener un equilibrio entre los ingresos de la ISAPRE, conformados principalmente por las cotizaciones de sus afiliados, y los recursos que requieren para financiar las prestaciones de salud y mantener la rentabilidad de la industria. v.          Que, el artículo 197 del D.F.L. N° 1, señala: "Anualmente, en el mes de suscripción del contrato, las Instituciones podrán revisar los contratos de salud, pudiendo sólo modificar el precio base del plan, con las limitaciones a que se refiere el artículo 198 .. . ". (Énfasis agregado) vi.         Interpreta que cuando procede a revisar los precios base de sus planes de salud está actuando en conformidad con la legislación aplicable. vii.        Agrega que el mismo artículo 197 del D.F.L. N° 1 prescribe que tales modificaciones sólo pueden llevarse a efecto: " ... en condiciones generales que no importen discriminación entre los afiliados de un mismo plan. Las revisiones no podrán tener en consideración el estado de salud del afiliado y beneficiario. Estas condiciones generales deberán ser las mismas que se estén ofreciendo a esa fecha a los nuevos contratantes en el respectivo plan; viii.       Manifiesta que se encuentra obligada a no discriminar entre sus distintos afiliados, debiendo necesariamente aplicar la misma alza de manera uniforme a todos, con entera prescindencia de las circunstancias particulares de cada uno de ellos. ix.         Que, este deber de no discriminar se extiende no sólo a los afiliados de un mismo plan sino que a todos los afiliados ya que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 198 del D.F.L., si se altera el precio de uno de los planes de la ISAPRE en más de un 2%, deberá necesariamente modificarse, en similar proporción, el precio base de todos los demás planes. x.          Señala que lo anterior se ha traducido en que un porcentaje cada vez mayor de afiliados de las ISAPRES recurre de protección ante las diferentes Cortes del país por considerar que, en su cao en particular, el alza sería arbitraria. xi.         Que, sería de público conocimiento que prácticamente la totalidad de dichos recursos de protección resultan acogidos por las Cortes, condenando además en costas a las respectivas ISAPRES. xii.        Argumenta que los recursos de protección interpuestos por los afiliados en contra del alza de los planes son una consecuencia indeseada pero directa de la decisión del legislador de prohibir a las ISAPRES discriminar entre los distintos afiliados al momento de ejercer su facultad legal de adecuación de los precios base. xiii.       Que, la judicialización de este tema se debería, fundamentalmente, a una mala regulación sin que el legislador ha sido incapaz de resolver una situación que se viene arrastrando por años. xiv.       Agrega que habría contribuido a ello el proceder de ciertos abogados, quienes masivamente ofrecen a los afiliados interponer, sin costo para ellos, recursos de protección en contra de las ISAPRES, a cambio de quedarse para sí únicamente con las costas judiciales. xv.        Manifiesta que las ISAPRES son arrastradas, sin tener otra opción, de evacuar el informe ordenado por las cortes, teniendo presente que sobre los administradores de la ISAPRES, pesa un deber fiduciario impuesto por la Ley Nº 18.046 (sobre Sociedades Anónimas) el cual les obliga a representar los intereses sociales frente a cualquier acción judicial de la que la sociedad sea objeto. xvi.       Sostiene que el S.I.I., persigue castigarla doble e indebidamente cobrando un impuesto de castigo enteramente inaplicable al caso particular por las razones que se explicarán a continuación. Efectúa a continuación un resumen de los argumentos 2.1.      No existe por parte del S.I.I. un análisis jurídico de cada caso particular, sino que un conjunto de afirmaciones genéricas sobre la actividad comercial del contribuyente. Sostiene que el reproche formulado por el S.I.I. tiene un carácter ético más que jurídico, que la circunstancia que deba subir los planes es una cuestión comercial, -extra procesal- sin que la emisión de las cartas de adecuación de planes pueda calificarse como mala fe procesal ni comportamiento mañoso del litigante, que son conceptos aplicables a quien litiga en un proceso ordinario pero no al informante en un recurso de protección. 2.2.      La Liquidación tributaria por parte del S.I.I., es un acto de revisión contable, especifico y preciso de cada gasto, y no un ejercicio de discusión conceptual o filosófica 2.3.      Un gasto común, obligatorio e inevitable en una industria que afecta a todos los competidores, es obviamente necesario para producir la renta en esa industria. Señala que el pago de costas procesales es un gasto rutinario y común a todos los competidores de una industria, sin que tenga el carácter de excepcional como lo califica el S.I.I. Afirma que es (i) necesario para mantener la sustentabilidad de la industria; (ii) imprescindible para cumplir una orden judicial de informar un recurso de protección; (iii) exigible para cumplir con los deberes fiduciarios que impone la Ley de sociedades anónimas e (iv) imperioso para respetar la majestad de los tribunales que ordena pagar costas. 2.4.      El S.I.I. contradice sus propios actos, ya que habría revisado su R.L.I. sin formular observaciones y trascurrido el plazo de prescripción liquidó y giró impuestos. Además, desprolijamente omite distinguir - como, si lo hace la Dirección Jurídica del propio S.I.I. entre los distintos casos y hechos que tienen una connotación jurídica diferente Sostiene que el S.I.I. reprocha que las cartas de adecuación que respaldan las alzas de planes serían ilegales y arbitrarias y que el contribuyente sería contumaz en desobedecer las instrucciones de los tribunales en la materia, pero olvida el S.I.I. que el 93% de los clientes de la ISAPRE recibe idéntica carta de adecuación, no reclaman y generan el 100% de la utilidad de la ISAPRE, que está sujeta al pago de impuestos que el S.I.I.  acepta gustoso. 2.5.      El S.I.I. soslaya la naturaleza especial del recurso de protección y de la regulación de costas aplicables a ellos, señala que la regulación de las costas del recurso de protección se encuentra en un Auto Acordado y no en el CPC. 2.6.      El S.I.I. quiere aplicar un doble castigo a la ISAPRE, lo que es inconstitucional (non bis in ídem) Sostiene que en este caso las costas no indemnizan ningún daño que los abogados muchas veces les pagan a sus clientes por representarlos en juicio, que el abogado y cliente entonces salen del proceso más ricos y sin alza del precio del contrato. 2.7.      Ni la superintendencia de salud ni los tribunales han considerado que la actuación de las ISAPRE es ilegal, el S.I.I. ha inventado un reproche jurídico que las autoridades competentes no han formulado. Sostiene que el reproche que formulan los tribunales de justicia, en la mayoría de los casos, es la arbitrariedad de sus decisiones, no la ilegalidad Antecedentes i.            Manifiesta que con fecha 28.04.2016 se emitió la Citación N°X notificada el 29.04.2016, objetándose por el S.I.I., el tratamiento tributario de las costas judiciales pagadas en los AT 2013, 2014 y 2015, provenientes de sentencias judiciales que acogieron recursos de protección interpuestos en su contra por algunos de sus afiliados, ello por cuanto ellas provendrían de sentencias judiciales que las habrían impuesto por haber incurrido en una conducta ilegal y arbitraria y carecer de motivo plausible para litigar. ii.           Que el S.I.I. , haciendo caso omiso a sus argumentos, procedió a emitir las liquidaciones reclamadas. iii.          Que en contra de tales Liquidaciones, dedujo Reposición Administrativa Voluntaria, que fue desestimada por el S.I.I. mediante Resolución Exenta Nº XX-20XX, de fecha 02.12.20XX. RAZONES POR LAS CUALES LAS LIQUIDACIONES RECLAMADAS DEBEN DEJARSE SIN EFECTO Posteriormente pasa a desarrollar sus alegaciones en contra de las liquidaciones reclamadas, que sucintamente fueron resumidas como se exponen a continuación: 1.          Prescripción de la facultad de liquidar el año tributario 2013 producto de que la citación se emitió el 28.04.20XX, fecha desde la cual habría comenzado a correr la prórroga de un mes y, en consecuencia, las ampliaciones del plazo de prescripción solo habrían operado hasta el 28 de agosto de 20XX, cuestión que encontraría su sustento en el artículo 200 del Código Tributario. 2.          Las liquidaciones contradicen el criterio emanado del Director de este Servicio en el que se regula el tratamiento tributario de las costas en el marco de los recursos de protección, contenido en el Oficio Nº 137 de fecha 22 de agosto de 2016, el que instruyó que sólo son gasto rechazado las costas decretadas por la Corte respectiva en contra de la ISAPRE por carecer de motivo plausible para litigar, cuestión que en su caso sería minoritaria. 3.          El Servicio no efectuó la distinción esencial del origen de las costas, aquellas decretadas por falta de motivo plausible para litigar y aquellas en que no se hizo tal declaración, en circunstancias que se entregó durante la fiscalización 13 DVD en los que se contienen todos los fallos que se pronunciaron sobre los recursos de protección de los años 2012 a 2014. Que el órgano fiscal cometió el grave error de no revisar la evidencia presentada sustentando las liquidaciones en simples afirmaciones y generalizaciones formuladas en bloque, carentes de respaldo, asumiendo que todas las costas se impusieron por la falta de motivo plausible para litigar, actuar que transgrede las normas sobre la forma de actuar de la administración del Estado, especialmente lo instruido por la Ley Orgánica del Servicio, por no haberse realizado la auditoria que este Servicio estaba obligado a desplegar. 4.          Las costas impuestas en los recursos de protección se rigen por el auto acordado respectivo y no por el artículo 144 del Código de Procedimiento Civil. Sostiene que la falta de motivo plausible para litigar es el sustento de las costas impuestas por los Tribunales Civiles distinto a lo que señala el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema que dispone que las costas se impondrán cuando las Cortes lo estimen pertinente. Destaca que en su caso los fallos dictados en los recursos de protección en que fue vencida no se explicita que las condenas en costas se imponga por la razón en comento. Agrega que la Corte Suprema ha validado tal afirmación sobre la diferencia entre las costas del Código de Procedimiento Civil de aquellas recaídas en los recursos de protección. 5.          Las sentencias dictadas en los Recursos de Protección solo producen cosa juzgada formal por lo que no procede entender que carecía de motivo plausible para litigar. En efecto, el resultado que se ha establecido en el procedimiento cautelar puede ser modificado en un juicio de lato conocimiento. En consecuencia no puede estimarse que la parte vencida del Recurso de Protección haya carecido de motivo plausible para litigar. 6.          El recurrido del Recuso de Protección no es un litigante por lo que mal puede carecer de fundamento para litigar. En efecto, su intervención ocurre a requerimiento de la Corte que le ordena informar sobre la situación que en el recurso se ventila, sin que sea facultativo cumplir con ello, cuestión que implica que no es parte o litigante sino que simplemente el informante. Cuestión distinta es lo que ocurre en sede civil donde la participación activa o pasiva en el juicio es voluntaria y por tanto puede reprocharse la actuación de las partes. 7.          Los fallos de las Cortes no han estimado que su proceder sea ilegal, cuestión que sería el argumento del Servicio para sostener que las costas no pueden ser un gasto necesario, postura que se aparta de los procesos en cuestión en los que únicamente se le ha atribuido un actuar arbitrario siendo excepcional los casos en que se ha estimado ilegal. En este asunto nuevamente el órgano fiscal cometió errores por efectuar generalizaciones inapropiadas sin analizar las sentencias. Agrega que las Cortes siempre han reconocido la facultad de las ISAPRES de adecuar unilateralmente los precios de los planes de salud. 8.          La adecuación unilateral de precios base es una facultad legal de las ISAPRES. El artículo 197 inciso 3º del D.F.L. Nº 1 autoriza tal modificación, norma que naturalmente es una excepción a las normas generales del derecho privado, la que se sustenta en que los contratos de salud son de duración indefinida y a su vez en que la ISAPRE se encuentra impedida de desahuciarlos. Esa facultad, además, se encuentra incorporada en el artículo 18 de los contratos de salud. 9.          El Servicio no puede calificar de ilegal su conducta en la medida que han sido autorizados previamente por la Superintendencia del ramo. Afirma que cada vez que las ISAPRES quieren llevar adelante una modificación de los precios de los planes de salud, la Superintendencia es la que se encarga de fiscalizar y aprobar dichas alzas, para lo cual cuenta con toda la información pertinente relativa a los afiliados de las ISAPRES, sus planes, las GES y cualquier otro aspecto relevante. Que, siendo la Superintendencia el único órgano competente para calificar la legalidad de las adecuaciones de las ISAPRES, no le corresponde al S.I.I. inmiscuirse en dichas atribuciones al calificarlas de ilegales, infringiendo con ello el artículo 5º inciso 2º de la Ley de Bases Generales de la Administración del Estado. 10.        Los pagos de costas personales son gastos necesarios para producir la renta. El órgano fiscal argumenta que estas costas serían evitables, por ser excepcionales y en consecuencia no relacionarse directamente con sus ingresos, cuestión que es equivocada dado que todas las ISAPRES incurren en el pago de millonarias sumas por este concepto, el que se ha convertido en el principal gasto de la industria. Esto se confirma con el propio plan masivo de fiscalización del Servicio; los procedimientos que las Cortes han debido implementar para atender la enorme cantidad de hitos que generan estas acciones y sus consecuentes pagos de costas; la conocida industria del litigio que se ha generado alrededor de las ISAPRES, la relación directa de las adecuaciones de los planes de salud con los ingresos del giro percibidos por las ISAPRES donde menos de un 10% de los afiliados reclaman. 11.        Las liquidaciones analizan la inevitabilidad del pago de costas en abstracto, debiendo hacerlo en concreto. Sostiene que desde el punto de vista abstracto cualquier conducta humana es evitable, dado que siempre han de tomarse decisiones. Desde esta perspectiva el alza de los planes, la comparecencia en los recursos de protección y el pago de las costas serían evitables. Sin embargo el artículo 31 de la L.I.R. no alude a este tipo de análisis sino que al caso concreto. Que, desde el punto de vista tributario un gasto debe ser inevitable en relación a la renta que genera, cuestión precisa que ocurre con el caso de las ISAPRES dado que las alzas de los planes son inevitables para obtener ingresos. Por otro lado en los recursos de protección las ISAPRES están impedidas de allanarse en virtud de la no discriminación consagrado en la Ley de Salud y el deber fiduciario que pesa sobre sus administradores. La misma obligatoriedad tiene la orden de las Cortes en cuanto a realizar el pago de las costas. 12.        Se equivoca el Servicio al sostener que las costas tendrían una naturaleza indemnizatoria.Sostiene que ello no es efectivo dado que al término del recurso el recurrente lejos de sufrir un perjuicio queda en mejores condiciones que antes de ello. En efecto, no se le aplica el alza del plan, cuestión que es gratuita, y no ha debido desembolsar dinero alguno para los abogados que los han representado, los que son pagados directamente por las ISAPRES precisamente con las costas a que son condenadas. En consecuencia, el recurrente no tiene ningún perjuicio y, por el contrario, es un negocio muy lucrativo para los afiliados y los abogados. Otro elemento que permite confirmar el error en la calificación en que incurre el Servicio es el hecho que las costas están tarifadas por las Cortes en forma general, sin consideración a antecedentes o elementos concretos propios de cada recurso de protección. 13.        No toda indemnización debe tener el tratamiento tributario de un gasto rechazado: Manifiesta que aun cuando las costas fueren consideradas como una indemnización no significa que per se constituyan gastos rechazados, tal como lo consignó la lltma. Corte de Apelaciones de Valparaíso respecto de una indemnización proveniente de un contrato de transporte. Así también el pago de las primas de seguro se ha calificado como gasto aceptado. 14.        La sanción del Artículo 21 de la L.I.R. no resulta aplicable a este caso: Manifiesta la reclamante que no es aplicable la sanción establecida en el artículo 21 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, ya que el artículo establece un impuesto multa por la deducción ilegitima de un gasto. Que tanto la Excma. Corte Suprema y el Excelentísimo Tribunal Constitucional están contestes en que los principios del derecho penal son aplicables al derecho administrativo sancionador. En consecuencia, para poder sancionar una conducta es elemental la antijuridicidad. Ello significa que la acción que se imputa al actor debe ser contraria a derecho, elemento que no se cumple en este caso dado que su actuación se sustenta en la facultad legal de adecuar los precios

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 17870