# Jurisprudencia SII - GR-17-00135-2015

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 15191
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2019-07-22
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tercer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-17-00135-2015
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
pérdida tributaria de arrastre - acreditación del costo de venta - reemplazo de productos no obligatoria constituye mera liberalidad del contratante -

## Contenido
“INNOVATIVE MEDICINES S.A. CON SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS XV D.R.M. STGO ORIENTE” RIT N°: GR-17-00135-2015. RUC N°: 15-9-0000804-7. Providencia, a veintidós de julio de dos mil diecinueve. VISTOS: El escrito de fecha 15.07.15, rolante de fs. 254 a 261 vta., mediante el cual don Rodrigo Novoa Urenda, RUT N° 10.461.266-0, en representación de la sociedad “INNOVATIVE MEDICINE S.A. AGENCIA EN CHILE”, RUT N° 59.144.890-0, giro: Imp. Dist. Com. en Chile de Productos Medicinales, ambos domiciliados en Avenida Providencia N° 329, piso 6, comuna de Providencia, Región Metropolitana, deduce Reclamo en contra de las Liquidaciones N°s 51 y 52, de fecha 17.04.15, notificadas con igual fecha, relacionadas con Impuesto Único Inciso 1°Art. 21 y reintegro art. 97 de la LIR, año tributario 2014, emitidas por el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, XV DIRECCIÓN REGIONAL METROPOLITANA SANTIAGO ORIENTE, RUT N°60.803.315-7, representada legalmente por don Chistian Soto Torres, RUT N° 12.760.959-4, Director de la XV Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente del Servicio de Impuestos Internos (SII), según Resolución TRA N° 246/1758/2015 de fecha 30.10.15, ambos domiciliados en calle General del Canto N° 281, piso 10, oficina N° 1003, Comuna de Providencia, Región Metropolitana. Rolan en autos: A fs. 1 comprobante de distribución de causa. A fs. 2 a 253, documentos acompañados por la reclamante. A fs. 254 a 261 vta., escrito de reclamo. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 22-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación c4646da9-7491-4eb4-a379-d9c06f05cf57 Timbre Electrónico A fs. 262 a 263, resolución del Tribunal que previo a proveer ordena cumplir con lo dispuesto en los numerales 2° y 4° del artículo 125 del Código Trinitario y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 264 a 266, escrito de la reclamante, cumple lo ordenado. A fs. 267 a 268, resolución que da por cumplido lo ordenado, da traslado y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 269 a 271, escrito de la reclamada, asume representación, acompaña documento, solicita aviso, téngase presente y patrocinio y poder. A fs. 272 a 278, escrito de la reclamada evacuando el traslado. A fs. 279 a 280, resolución que provee los escritos anteriores y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 281, escrito de la reclamada, delega poder. A fs. 282 a 283, resolución que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 284, escrito de la reclamante, sírvase recibir la causa a prueba. A fs. 285 a 286, resolución que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 287 a 288, escrito de la reclamada, patrocinio y poder, téngase presente, acompaña documento y revoca patrocinio y poderes. A fs. 289 a 290, resolución que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 291, escrito de la reclamante, delega poder. A fs. 292 a 293, resolución que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 294, escrito de la reclamante, delega poder y solicita clave. A fs. 295 a 296, resolución que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 297 a 298, resolución que recibe la causa a prueba y fija los puntos sobre los cuales debe recaer; testimonio y comprobante de las notificaciones efectuadas. A fs. 299, escrito de la reclamante, notificación expresa. A fs. 300 a 301, resolución que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 22-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación c4646da9-7491-4eb4-a379-d9c06f05cf57 Timbre Electrónico A fs. 302 a 303, escrito de la reclamante, reitera documentos, lista de testigos y citación, solicita peritaje y delega poder. A fs. 304 a 307, resolución que provee el escrito anterior, testimonio de notificación y copia de avisos. A fs. 308, Certificación. A fs. 309 a 311, comprobantes de envío de carta certificada. A fs. 312, escrito de la reclamada, delega poder. A fs. 313 a 314, escrito de la reclamante, reposición. A fs. 315 a 317, resolución que provee escritos anteriores y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 318 a 322, acta de Audiencia testimonial. A fs. 323 a 324, autos para fallo. Con lo relacionado y, CONSIDERANDO: PRIMERO: Antecedentes del proceso de fiscalización. 1.- Innovate Medicine S.A. Agencia en Chile, RUT N°59.144.890-0, registra inicio de actividades desde el año 2010 en el rubro de "Venta al por menor de productos medicinales", actividades que se encuentran afectas al Impuesto a la Renta de Primera Categoría. 2.- Con fecha 19/04/2014, la contribuyente presentó su Declaración de Impuesto a la Renta A.T. 2014, en Formulario 22 folio N°219670094, en la cual declaró una Pérdida Tributaria en el Código 643, por $ 56.855.999.-, un impuesto único (artículo 21 de la Ley de Impuesto a la Renta) por $3.447.413.-, en el Código 36 pagos provisionales mensuales por $21.814.842.-, y en el Código 167 Pagos Provisionales por Utilidades Absorbidas por $11.345.400.-. De acuerdo a lo anterior, solicitó una devolución de impuestos por $29.719.829.-. 3.- La referida declaración resultó observada por el Servicio, con las siguientes impugnaciones: Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 22-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación c4646da9-7491-4eb4-a379-d9c06f05cf57 Timbre Electrónico Observación B25: "Control de la rebaja como costo directo de bienes y servicios efectuada por contribuyentes de primera categoría y control del Código de Existencia Final". Observación F77: "Control dirigido a contribuyentes que declaren pago provisional por Impuesto de Primera Categoría de utilidades absorbidas (artículo 31 N°3)". 4.- El SII practicó la Notificación N° 320, de 26.06.2014, con el fin de corroborar la efectividad de lo declarado como Impuesto a la Renta para el AT 2014. Se solicitó a la actora que se presentara en las dependencias del SII, el día 21.07.2014, con los siguientes antecedentes: • Libro FUT • Certificados que acrediten la procedencia de los créditos • Antecedentes que acrediten la procedencia de la pérdida desde su origen. • Balance tributario de 8 columnas y Estado de Resultado • Detalle y acreditación de los ajustes a la renta líquida. • Libro de compras y ventas, salvo que el contribuyente sea facturador electrónico u obligado a presentar declaraciones juradas señaladas correspondientes a estos períodos. • Análisis de cuenta de Existencias. • Control financiero-tributario de existencias. • Mayores contables asociados a la cuenta existencia • Registro de existencias, en el caso de estar obligado según Res. Ex. 985/1975. En respuesta a tal notificación, con fecha 21.07.2014, la contribuyente concurrió ante dicha entidad fiscalizadora, pero sin la documentación solicitada, por lo que se le prorrogó su presentación hasta el 4 de agosto de 2014 solicitándole, además, antecedentes de respaldo y análisis de las siguientes cuentas: • Gastos Representante Legal • Gastos Bancarios • Servicios Jurídicos • Donaciones • Corrección Monetaria • Costos de Venta. En la fecha indicada la contribuyente aportó la documentación solicitada. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 22-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación c4646da9-7491-4eb4-a379-d9c06f05cf57 Timbre Electrónico 5.- El SII, al realizar el análisis de los antecedentes aportados, estimó que éstos eran insuficientes para acreditar la procedencia de la pérdida de arrastre declarada por lo cual, con fecha 5 de febrero de 2015, emitió la Citación N°14-4, notificada el día 6 del mismo mes y año. A través de dicha Citación se le solicitó a la contribuyente que rectificara, aclarara, ampliara o confirmara su declaración de impuestos, y que aportara los antecedentes suficientes e idóneos para acreditar y justificar fehacientemente el cargo a resultado por concepto de las siguientes cuentas contables:  Costos de Ventas: correspondiente al registro de destrucción de mercaderías por $159.940.491.-.  Gastos Representante Legal: Gastos del año comercial 2013, por concepto de asesorías jurídicas, Centralización de Libro de Compras del mes de febrero de 2013, Honorarios por Servicios Legales Asesoría General, Honorarios por Servicios Legales agosto 2012 y Honorarios mes de diciembre.  Servicios Jurídicos: $1.000.000.-, por Honorarios correspondientes a Asesoría mes de diciembre de 2012. Asimismo, se le hizo presente que debía acreditar la procedencia y origen del Pago Provisional de Utilidades Absorbidas registrado en el Código 157 por un monto de $11.352.400.-. Por último, se le solicitó que dentro del plazo de un mes, para cada una de las partidas o conceptos citados en su respuesta a la Citación, cumpliera copulativamente con los siguientes requerimientos:  Explicar de manera detallada cómo se componen o conforman las partidas citadas, explicando los fundamentos de hecho y de derecho que la justifican;  Hacer una enumeración completa de los documentos y demás antecedentes solicitados precedentemente que permitan acreditar los antecedentes de hecho y de derecho que respalden la partida o concepto.  Acompañar materialmente los antecedentes que haya incluido en su enumeración. 6.- La contribuyente solicitó prórroga de un mes para dar respuesta la Citación y, finalmente, dio respuesta acompañando los mismos antecedentes que habían sido acompañados en la etapa previa de fiscalización, por lo que el SII consideró que no resultaron suficientes para dar por acreditado el gasto necesario para producir la renta ni el mayor costo contabilizado. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 22-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación c4646da9-7491-4eb4-a379-d9c06f05cf57 Timbre Electrónico 7.- Analizados y ponderados por el ente fiscalizador, los antecedentes se estimaron insuficientes para tener por acreditada la pérdida tributaria declarada para el año tributario 2014, por lo que se emitieron las Liquidaciones N°51 y 52, de fecha 17/04/2015, determinando una diferencia de Impuesto de Primera Categoría de la Ley de la Renta, de $4.080.443.-, al 30/04/2015. 8.- Finalmente, con fecha 15/07/2015, la contribuyente dedujo reclamo en contra de la referida Liquidación de Impuestos. SEGUNDO: Que, la contribuyente, y siguiendo el mismo orden, en su reclamo expone los siguientes puntos: Indica que la fiscalizadora no cuestionó de ninguna forma los fundamentos de la pérdida tributaria por la suma de $53.855.999.-, declarada por Innovative Medicine S.A. Agencia en Chile; es más, en ningún momento indicó que los gastos no fueran necesarios para producir la renta. En consecuencia, infiere que su solicitud de devolución cumple a cabalidad con los requisitos legales. Justificación de las Partidas Observadas. Fundamenta y sustenta las partidas cuestionadas de la Declaración Anual de Impuesto a la Renta, correspondiente al año tributario 2014. (Formulario N°22. Folio N°219670094) de la sociedad Innovative Medicine S.A. Agencia en Chile, de la siguiente manera: A) Cuenta Contable "Gastos De Representante Legal": 1.- Señala que esta partida fue objetada porque según la interpretación del SII, no estaba acreditada con documentación fehaciente y no correspondería al año comercial 2013. Indica que las facturas N°s 145 y 267 fueron emitidas durante el año 2012 y que, extemporáneamente, se ingresaron a la contabilidad como gasto en el año comercial 2013 por un monto total de $2.000.000. 2.- Luego aduce que no sucede lo mismo con la factura N° 422, la que sí fue emitida durante el año 2013, específicamente el 07.02.2013, por concepto de "Asesorías Jurídicas" por un Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 22-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación c4646da9-7491-4eb4-a379-d9c06f05cf57 Timbre Electrónico monto de $1.000.000.- y señala que se acompañó oportunamente documentación fehaciente y completa para probar dicho gasto. 3.- Sin embargo, la fiscalizadora consideró que esta Factura por servicios prestados durante el año 2012, que recién fue emitida durante el mes de febrero del año 2013, no correspondería al año comercial 2013 y, por ende, no debía ser declarara en el Año Tributario 2014. 4.- Que considera errado dicho criterio y cita el artículo 9 letra A de la Ley de IVA y el artículo 31 de la LIR. 5.- Concluye que, de acuerdo a los artículos citados, el impuesto se devenga en la fecha de emisión de la factura o boleta. Por lo tanto, no importa si la factura presentada corresponde a servicios realizados en un período anterior, lo que importa es la fecha en que se devenga el impuesto (IVA) que corresponde. 6.- En este caso la factura N° 422, fue emitida durante el periodo comercial 2013, en consecuencia, corresponde al año tributario 2014 y debe ser incluido en la Declaración de Renta del año 2014 como un gasto necesario para generarla. B) Cuenta Contable "Servicios Jurídicos." Con respecto a esta partida, el SII señala que el gasto es extemporáneo desde el punto de vista tributario y la reclamante indica estar conforme con ello. C) Cuenta Contable "Costo De Venta." 1.- Señala que el SII no ha rechazado su contabilización, sino que su pronunciamiento dice relación con que el gasto "no fue acreditado ni justificado mediante los medios de prueba legales, con la documentación respaldatoria respectiva, y de manera fehaciente". 2.- Indica que el gasto que realizó Innovative Medicine S.A. Agencia en Chile para reponer todos los medicamentos, cumple a cabalidad con los requisitos que establece el artículo 30 y Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 22-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación c4646da9-7491-4eb4-a379-d9c06f05cf57 Timbre Electrónico siguientes de la Ley de Impuesto a la Renta y está conforme a los múltiples pronunciamientos del Servicio sobre la materia. 3.- Señala que los fundamentos de hecho y derecho que justifican dicho gasto son los siguientes: Hechos: 1.- El 30 de noviembre del 2010, Innovative Medicine S.A. Agencia en Chile y el Hospital Luis Calvo Mackenna, en adelante también el Hospital, suscribieron un contrato de Compraventa del Medicamento "Orfadin", dando inicio a una relación comercial que sigue vigente hasta esta fecha. Señala que dicho contrato es acompañado en esta presentación y, además, fue acompañado en su oportunidad al Servicio. 2.- Indica que en un inicio las contrataciones referentes a compraventas de este medicamento, eran por períodos de 3 a 6 meses de suministro. Sin embargo, a partir del contrato suscrito con fecha 09 de febrero de 2012, el cual también fue acompañado y se encuentra en poder del SII, se dió inicio a la modalidad de contratación de suministro anual. 3.- Señala que el medicamento Orfadin se utiliza para el tratamiento de una enfermedad poco frecuente, denominada Tirosinemia Tipo 1, dicha enfermedad provoca que el organismo no pueda degradar totalmente el aminoácido tirosina (los aminoácidos son los elementos fundamentales de las proteínas), formándose sustancias tóxicas, las que se acumulan en el organismo. Los síntomas incluyen alteraciones a nivel hepático y renal, además de retardo mental en algunos casos; esta enfermedad no tiene cura y sin el tratamiento con esta medicina es fatal. El medicamento Orfadin, cuyo principio activo es la Nitisinona, bloquea la degradación de la tirosina y así las sustancias tóxicas no se forman ni acumulan en el organismo. 4.- Indica que el Hospital Luis Calvo Mackenna fue designado por el Ministerio de Salud como el único ente del sistema de salud pública autorizado para adquirir y distribuir a los niños que padecen de esta enfermedad, de las dosis de este medicamento, bajo un estricto control médico que es implementado por el Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA), perteneciente a la Universidad de Chile. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 22-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación c4646da9-7491-4eb4-a379-d9c06f05cf57 Timbre Electrónico 5.- Al tratarse esta adquisición dentro de un programa excepcional de cobertura bajo el Fondo de Auxilio Extraordinario del Ministerio de Salud, que cubre a todos los niños que padecen de esta enfermedad en Chile y de forma centralizada, para Innovative Medicines S.A. el Hospital Luis Calvo Mackenna es el único y exclusivo cliente en Chile autorizado para proceder con esta adquisición. Esto según consta en Resolución 01, de fecha 09 de febrero de 2012 del Hospital Luis Calvo Mackenna, el cual también fue acompañado en su oportunidad al Servicio respectivo y que se acompaña en esta presentación. 6.- Indica que la naturaleza de ambos contratos señalados anteriormente es la de un contrato de Suministro, por el cual Innovative Medicine S.A. (el proveedor), se obligó a realizar prestaciones continuas y periódicas de provisión y venta al Hospital Luis Calvo Mackenna del medicamento Orfadin en el tiempo, cantidad, calidad y lugar acordados según los requerimientos del Hospital, los cuales podían ser de flujo variable conforme a las necesidades. 7.- El proveedor se obligaba a vender y entregar al Hospital, los medicamentos requeridos en el domicilio del Hospital, inicialmente, al Jefe de Farmacia y, posteriormente, a través de su depósito en una empresa de bodegaje de cargo del proveedor, pero externa, tanto para el Hospital como para el proveedor, llamada Sociedad de Inversiones Peri Logistic Limitada. RUT: 77.762.180-7. 8.- Señala que una vez que llegan los medicamentos desde el extranjero, se almacenan en Peri logistics y son custodiados por esta empresa hasta que el Hospital mensualmente va requiriendo las unidades que necesita. Este sistema fue acordado por las partes en virtud del elevado valor del stock de productos y su necesidad de mantenerse refrigerado permanentemente. 9.- Sin perjuicio de lo anterior y sólo para efectos del pago, el proveedor debe emitir una guía de despacho a nombre del Hospital Luís Calvo Mackenna, en la cual se deja constancia de la recepción de los medicamentos por parte de este último, pero los medicamentos siempre se mantenían en poder físico de Perilogistics. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 22-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación c4646da9-7491-4eb4-a379-d9c06f05cf57 Timbre Electrónico 10.- En el mes de mayo del año 2013, se generó un problema con respecto a las fechas de vencimiento de ciertos medicamentos ya ingresados a las bodegas de Perilogistics, vendidos por Innovative Medicine S.A. al Hospital Calvo Mackenna, pero que aún no habían sido ingresados en las bodegas del Hospital. Señala que dicho inconveniente generó una pérdida para el proveedor consistente en la destrucción de los medicamentos vencidos que dieron origen a un Gasto de $159.940.491.-, que fue contabilizado por Innovative Medicine S.A. bajo la cuenta "Costo de Ventas" en la correspondiente fecha de la destrucción. 11.- Lo anterior derivó que las partes y de acuerdo a la naturaleza misma del contrato (un contrato de suministro, exclusivo y con único proveedor y un único adquirente), como así también teniendo en cuenta las consideraciones propias del negocio entre ambas partes, acordaron que el Hospital devolviera al Proveedor 20 Unidades de Orfadin de 10 Mg de las que se encontraban almacenadas en Perilogistics, según Certificado emitido por el Hospital Calvo Mackenna de fecha 9 de septiembre de 2014, que se acompañó oportunamente y se encuentra en poder del SII. 12.- Como, físicamente, los medicamentos se encontraban almacenados en las bodegas de Perilogistics, empresa cuyos servicios eran pagados por Innovative Medicine S.A., no se realizó una devolución física de los productos (los cuales ya estaban por vencer), sino que se determinó entre ambas partes, según consta en el Certificado antes descrito, que la mejor alternativa comercial era reemplazarlos directamente por nuevos medicamentos, con cargo obviamente a la venta que ya había sido realizada y de acuerdo a la naturaleza del contrato de suministro toda vez que, al tratarse de un contrato único y exclusivo entre el Innovative Medicine S.A. y el Hospital Luis Calvo Mackenna, hacía inviable económicamente y desde el punto de vista del suministro para el Hospital otra alternativa para ambos. 13.- Señala que es importante mencionar que, al haber permanecido siempre todos los medicamentos en Perilogistics, incluso aquellos que fueron objetados por el Hospital hasta su destrucción y los que fueron importados en su reemplazo, las entregas siempre se hicieron con cargo al mismo contrato de suministro anual, ya que las partes determinaron que se trataba de una obligación ineludible de Innovative Medicine S.A. el reemplazar dichos medicamentos conforme al contrato y al acuerdo comercial existente entre ellas. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 22-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación c4646da9-7491-4eb4-a379-d9c06f05cf57 Timbre Electrónico 14.- Innovative Medicine S.A. aceptó este acuerdo de reposición de medicamentos ya que el Hospital Calvo Mackenna es la única institución en Chile autorizada para adquirir estos medicamentos y entregarlos a los pacientes. En consecuencia, era necesario hacerlo de la forma indicada por el tipo de contrato de que se trataba y porque una respuesta distinta hubiese implicado el riesgo de dejar sin medicamentos al Hospital y, por ende, poner en riesgo de muerte a los niños que padecen de esta enfermedad. 15.- Es por esto que Innovative Medicine S.A. incurrió dos veces en el costo del medicamento (una tratada como costo de las existencias vendidas y el otro como gasto/pérdida por la destrucción de los medicamentos vencidos), ya que tuvo que reemplazar los que el Hospital devolvió, devolución que como ha señalado, no se realizó de forma física, sino que sólo ficticiamente. Hace presente que ambas operaciones (costo y gasto) fueron registradas en la contabilidad bajo la cuenta denominada Costo de Ventas. 16. Con el objeto de dar formalidad y de respaldar la operación realizada, el día 2 de agosto del año 2013, los medicamentos repuestos y que estaban prontos a vencer, fueron destruidos por la empresa, tal como lo acredita el acta de fecha 02 de agosto de 2013, que se acompañó oportunamente y se encuentra en poder de este SII, firmada por don Pedro Igor Correa Arratia, Director Farmacéutico de Innovative Medicine S.A. Agencia en Chile, lo anterior conforme al Certificado de Destrucción de Medicamentos No Controlados y Bajo Riesgo. Derecho: Señala que conforme al inciso primero del artículo 31 de la Ley de Renta, el citado gasto se encuentra respaldado y probado fehacientemente ante el Servicio de Impuestos Internos. Indica que todos los documentos acompañados acreditan la autenticidad de los hechos antes expresados y la cronología de cómo estos hechos acontecieron. En primer término, el Certificado aportado en la etapa de fiscalización y en la Citación, da cuenta del problema y de la operación que realizó Innovative Medicines S.A. y el Hospital Calvo Mackenna, lo que originó el cargo a resultado pérdida de la cuenta contable Costo de Ventas por un monto de $159.940.491.-. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 22-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación c4646da9-7491-4eb4-a379-d9c06f05cf57 Timbre Electrónico Pone énfasis en que, al tratarse esta adquisición dentro de un programa excepcional de cobertura bajo el Fondo de Auxilio Extraordinario del Ministerio de Salud, que cubre a todos los niños que padecen de la enfermedad referida en Chile y de forma centralizada para Innovative Medicines S.A., el Hospital Calvo Mackenna es el único y exclusivo cliente en Chile autorizado para proceder con esta adquisición, según consta en Resolución 01, de fecha 09 de febrero de 2012 del Hospital Luis Calvo Mackenna. Indica que con fecha 12 de marzo 2014, la sociedad Innovative Medicines S.A., comunicó al Servicio de Impuestos Internos mediante la presentación del Formulario 2117, la destrucción de medicamentos no controlados y bajo riesgo. En dicha ocasión también se acompañó un Certificado de destrucción de medicamentos emitido por el Químico Farmacéutico Sr. Pedro Igor Correa Arratia. Destaca que el propio SII lo reconoce en el último párrafo del número 2 (antecedentes de la Fiscalización) de la Citación, el cual textualmente señala que. "Con fecha 04.08.2014, el contribuyente aporta análisis y documentación de respaldo de las cuentas solicitadas tales como fotocopias del libro mayor, fotocopias del libro de compra, fotocopia de facturas, boletas, fotocopia de cartolas bancarias de cuenta corriente y fotocopia de guías de despacho, además del formulario 2117 de Aviso de Destrucción de Medicamentos No Controlados y Bajo Riesgo…" Indica que, por lo expuesto anteriormente, se aclara y complementa la contabilización como gasto tributario de la partida denominada Costo de Ventas por un monto de $159.940.491.-, en año 2013, que se hace necesario para la generación de la renta. PETICIONES CONCRETAS: 1) Dar por acreditado y justificado por todos los medios de prueba aportados, el mayor costo por la devolución de los productos vencidos, decretando el mayor gasto incurrido y ordenar al Servicio de Impuestos Internos proceda con la devolución solicitada según los cálculos que indica. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 22-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación c4646da9-7491-4eb4-a379-d9c06f05cf57 Timbre Electrónico 2) Confirmar que en virtud de los ajustes realizados, la nueva pérdida tributaria determinada al 31.12.2013. asciende a un monto de $53.855.999.-. 3) Declarar que, en base a lo anterior, el PPUA a solicitar por el AT 2014 asciende a $10.771.200.-, el cual se obtuvo aplicando la tasa directa del Impuesto de Primera Categoría que afectó a las utilidades tributarias (netas) del año comercial 2011 y 2012. 4) Ordenar al Servicio de Impuestos Internos la devolución que asciende a $29.138.629.-, que se compone de la siguiente forma: 1. Pagos Provisionales Mensuales por un monto de $21.814.842, 2. PPUA por $10.771.200 y 3. El cargo respectivo del Impuesto del Articulo 21 inc. 1° de $3.447.413.- Todo lo anterior, con expresa condenación costas. TERCERO: Que, por su parte, el Servicio de Impuestos Internos en su escrito de traslado señala lo siguiente: Improcedencia del Reclamo: 1.- El Servicio de Impuestos Internos ha actuado ejerciendo sus facultades legales. 1.- Indica que el SII ha actuado dentro del marco legal que regula las actuaciones de todo órgano de la administración del Estado en la dictación de las Liquidaciones reclamadas, los que ha sido consecuencia de un procedimiento de fiscalización a que fue llamada la contribuyente con el fin de verificar la correcta declaración de su Impuesto de la Renta del A.T. 2014, en la cual se hacía valer una pérdida tributaria de arrastre que no resultaba totalmente acreditada en base a los antecedentes de la misma declaración y a los que disponía el Servicio, por lo cual era necesaria su fiscalización dentro del proceso de Operación Renta. 2.- En dicho contexto, señala que ha actuado respetando plenamente el principio de legalidad en las actuaciones de los órganos del Estado habida cuenta de que, previamente, se habían requerido antecedentes a la contribuyente destinadas a la comprobación de los antecedentes de su declaración anual de Impuesto a la Renta notificándole, además, la Citación N°14, de 05/02/2015, con el fin de que acreditara las partidas que allí se indicaron, lo cual en definitiva no se concretó. Asimismo, en dicho proceso de revisión indica que el Servicio actuó dentro Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 22-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación c4646da9-7491-4eb4-a379-d9c06f05cf57 Timbre Electrónico del marco que le otorga la ley, en uso de sus facultades, dentro de los plazos de prescripción establecidos en el artículo 200 del Código Tributario y cumpliendo el mandato legal de fiscalizar la correcta declaración y entero en arcas fiscales de los impuestos que corresponden, proceso en el cual se han respetado los derechos de la contribuyente y los procedimientos de auditoría previamente establecidos para ello. 3.- De esta forma, existiendo discrepancias en cuanto a la procedencia de la pérdida tributaria de arrastre declarada por la contribuyente en el A.T. objeto de la fiscalización, sin que se hubiese acreditado a satisfacción del ente fiscalizador la cuantía de la misma, el Servicio estimó que correspondía que fuera agregada a la base imponible del Impuesto de Primera Categoría declarado en el A.T. 2014, generándose de esta forma diferencias de impuesto que fueron determinadas en la Liquidaciones N°51 y 52, de 17/04/2015, por un monto de $ 3.313.992.-, al 30/04/2011, más reajustes e intereses. 2.- En Cuanto a las Alegaciones Sobre las Partidas de la Liquidación que se Reclaman. En relación la cuenta contable "Costos de Ventas", los antecedentes acompañados son insuficientes para considerar como gasto necesario para producir la renta, los $159.940.491.-, que se declararon. Señala que la reclamante reconoce que en

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 15191