# Jurisprudencia SII - GR-16-00174-2018

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 16951
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2021-06-04
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Segundo Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-16-00174-2018
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
PPUA – Requisitos Gasto – Artículo 31 de la Ley sobre Impuesto a la Renta

## Contenido
EN SANTIAGO, A CUATRO DE JUNIO DE DOS MIL VEINTIUNO. Atendida la contingencia sanitaria y la modalidad de teletrabajo en que se encuentra funcionando el Tribunal, la presente resolución contiene las fojas del expediente electrónico del sistema SACTA. VISTOS: El escrito de fecha 31 de diciembre de 2018, rolante a fojas 1 a 12 de autos presentado por doña YYYY, RUT Nº 111, en representación de la empresa XXXX, RUT Nº 111, ambos domiciliados para estos efectos en Ñ mediante el cual interpone reclamo de conformidad al Procedimiento General de Reclamaciones establecido en el Código Tributario, en contra de las Resoluciones Exentas Nº1108 y Nº1291 de fecha 26 de abril y 9 de mayo, ambas de 2018, respectivamente, emitidas por la Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente del Servicio de Impuestos Internos (en adelante SII), las que rechazaron la pérdida tributaria declarada para el año tributario (en adelante AT) 2017, ascendente a ($995.172.694.-), como también la solicitud de devolución por la suma de $360.994.507.- El reclamante, en resumen, señala que el 9 de  mayo de 2017 presentó su Declaración Anual de Impuesto a la Renta, Formulario Nº22 (en adelante F22) folio 246373787, AT 2017, en donde declaró una pérdida tributaria ascendente ($995.172.694.-), solicitando una devolución de $360.994.507.- compuesta por: a) Pago Provisional por Utilidades Absorbidas (en adelante PPUA) por $189.691.000.-, b) Crédito por Gastos de Capacitación 2.004.000.-, c) Pagos Documento firmado electrónicamente por don/ña Oscar Renato Meriño Maturana, el 04-06-2021. Provisionales Mensuales (en adelante PPM) por $173.534.268.-, y d) Impuesto Único del artículo 21 de la Ley de Impuesto a la Renta (en adelante LIR) por $4.234.761.- Señala que a través de la Carta Nº170101836 de fecha 19 de julio de 2017 notificó al contribuyente que su F22 AT 2017 presentaba las siguientes observaciones: F77 relativa a la revisión del PPUA declarado en el código 747; O07 Subdeclaración de ingresos de Primera Categoría; y O09 PPUA modelo predictivo (RE_025), indicándosele además que debía concurrir a las oficinas del SII aportando determinada documentación, lo que se habría concretado el 12 de enero de 2018. Posteriormente y por medio de la Notificación Nº 334 de 28 de abril de 2018, se le comunicó la emisión de la Resolución Exenta Nº 1108 de 26 de abril de ese año, la cual no dio lugar a la devolución de $360.994.507.- y rechazó la pérdida tributaria declarada por la suma de ($995.172.694.-) solicitada en el F22 del AT 2017. Luego, señala que por medio de Notificación Nº499 de fecha 9 de mayo de 2018 se le comunicó la Resolución Exenta Nº 1291 que confirmó lo resuelto por la Resolución Exenta Nº1108. Añade que interpuso un Recurso de Reposición Administrativo Voluntario (en adelante RAV) con fecha 12 de junio de 2018 en contra de las resoluciones señaladas, el que fue complementado el 16 de octubre de ese año y resuelta a través de la Resolución Exenta Nº99.001 de 24 de octubre de 2018, no dando lugar a la misma. Sostiene que la resolución que resolvió la RAV aceptó total o parcialmente algunas cuentas, a saber: I.- Cuenta aceptadas totalmente: a) Nº4030045 “Gastos Adm.: Asesorías corporativas especiales” por $189.578.572 y b) Nº4030046 “Gastos Adm.: Patentes comerciales” por $11.212.841.- Cabe agregar que el reclamante detalla las cuentas mencionadas entre las páginas 9 y 10 de su reclamo. II.- Cuentas aceptadas parcialmente: a) Nº4030043 “Gastos Adm.: Honorarios” por $596.983.490.- aceptándose un monto de $15.594.979.- Al respecto señala que el ente fiscal rechazó la suma de $581.388.511.- por estimar que no se aportaron antecedentes que permitieran determinar el costo directo del reclamante y con ello validar el monto facturado. Además, que es el contribuyente quien presta servicios profesionales a las otras sociedades del grupo y no al revés y que declara un gasto elevado por concepto de remuneraciones, no entendiéndose la necesidad de los gastos por honorarios y su vínculo con la generación de renta. Sobre lo señalado indica que aporta los antecedentes del contrato de Asesoramiento suscrito con fecha 1 de enero de 2013 con ZZZZ De igual modo señala que no existe obstáculo legal que impida que las sociedades del grupo puedan prestarle servicios al reclamante. Finalmente, indica que el gasto por honorarios al no poder ser prestado por los trabajadores del reclamante, dada la experticia requerida se hace necesario contratarlos con ZZZZ b) Nº4030049 “Gastos Adm.: Remuneraciones ventas comisiones” por $3.854.508.384.- aceptándose $3.183.937.418.- Señala que esta cuenta proviene del año 2016 y corresponde a las remuneraciones, finiquitos e indemnizaciones y retenciones previsionales de la mutual de seguridad, sociedad administradora de fondo de cesantía, seguro de invalidez y sobrevivencia, pagadas a los trabajadores de la compañía. Afirma que el SII rechazó la suma de $670.570.966, fundado en que revisados los Libros de Remuneraciones y los finiquitos de los trabajadores la suma por este concepto asciende a $3.183.937.418.-, por lo tanto, el saldo indicado no se encontraría acreditado. Expresa que el análisis del ente fiscal es incompleto puesto que no consideró gastos deducibles tales como las retenciones por cotizaciones previsionales, por seguros de invalidez y sobrevivencia, entre otros. c) Nº4030064 “Gastos Adm.: gastos operacionales variables” por $135.395.939.- de los que fueron aceptados $125.347.716.- Afirma que el saldo de $10.048.223.- rechazado por el ente fiscal se compone principalmente de gastos por regalos para los trabajadores en distintas festividades y atención parvularia para los hijos de los trabajadores. Expresa que los beneficios entregados a los trabajadores han sido realizados de manera voluntaria y respetando el criterio de universalidad, es decir, para todos los trabajadores bajo normas de carácter general y uniforme. Agrega que al efecto la empresa cuenta con un Manual de Beneficios que se les entrega a los trabajadores. d)            Nº4030065 “Gasto Adm.: gastos operacionales fijos” por $673.479.849.- de que se aceptaron $444.114.066.- Señala que el ente fiscal si bien pudo relacionar muchas boletas y facturas con gastos necesarios para producir la renta, hubo un total de $229.365.783.que no fueron aceptados, los cuales a su juicio se encontrarían acreditados. III.- Cuenta rechazada totalmente: Nº4030041 “Gastos Vtas.: Publicidad y Marca” por $67.199.319.- Sobre el particular afirma que los gastos de publicidad son parte normal del negocio, permitiendo con ello el aumento de ingresos futuros, como también para la captación de clientes. Afirma que el SII determinó que correspondía agregar a la pérdida tributaria determinada por ($995.172.694.-) la suma de $1.744.433.252.-, lo que da una nueva renta líquida imponible (en adelante RLI) para el AT 2017 de $749.260.558.- como se aprecia en la página 6 del escrito de reclamo. Por otro lado, sostiene que las resoluciones reclamadas adolecen de falta de fundamentación, toda vez que esgrimen únicamente de forma general y sin soporte alguno una supuesta falta de acreditación de la pérdida tributaria del AT 2017, lo cual infringe los principios consagrados en la Ley Nº19.880. Agrega que de igual modo se infringe el artículo 97 de la LIR. Señala que el ente fiscal efectúa un agregado a la RLI por concepto de PPUA ascendente a la suma de $185.860.450.- el que estima como no procedente Concluye solicitando dejar sin efecto las Resoluciones Exentas Nº1108 y Nº1291 de fecha 26 de abril y 9 de mayo, ambas de 2018, respectivamente. A fojas 75 y siguientes comparece don EUGENIO WARNIER READI, en representación de la Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente del Servicio de Impuestos Internos, quien debidamente facultado para ello, evacuó el traslado conferido mediante resolución rolante a fojas 71 de autos, señalando, en resumen, que el contribuyente tiene giro en asesoramiento empresarial y gestión, tributa en primera categoría y se encuentra obligado a determinar sus impuestos considerando la renta efectiva en base a contabilidad completa.   Señala que a fin de verificar el resultado tributario declarado por la reclamante para el AT 2017 conforme a los artículos 59 y 60 del Código Tributario se envió notificación por concepto de PPUA por medio de carta certificada Nº170101836 de 19 de julio de 2017 y comprobante de notificación Nº36619418 de 12 de enero de 2018, a las que el contribuyente acompañó documentación, sin embargo, fue insuficiente para acreditar su resultado tributario. Agrega que en las mencionadas comunicaciones se le indicó a contribuyente que su F22 AT 2017 presentaba las observaciones F77, O07 y O09. Afirma que el contribuyente no logró aclarar ni acreditar las observaciones señaladas, por lo cual es emitieron los actos reclamados, interponiendo una RAV en su contra, la cual también fue denegada. Luego el ente fiscal reproduce lo indicado en la RAV respecto de las partidas analizadas. Por otro lado, en relación con la fundamentación de los actos impugnados, señala que éstos se ajustan al Principio de Legalidad, cita los artículos 1, 6, 21, 59, 60, y 63 del Código Tributario y artículo 1 del DFL Nº7 que fija el texto de la Ley Orgánica del Servicio de Impuestos Internos. Asimismo, sostiene que los actos reclamados se encuentran debidamente motivados y son la consecuencia lógica jurídica de la inactividad probatoria del contribuyente en sede administrativa. Señala que los actos administrativos conforme al artículo tercero de la Ley Nº19.880 gozan de presunción de legalidad de imperio y exigibilidad frente a sus destinatarios desde su entrada en vigor. Indica que el reclamante si bien solicita una devolución por concepto de PPUA, éste no ha logrado demostrar la procedencia de su resultado tributario.  Posteriormente, se refiere latamente a la carga de la prueba, esto es, el onus probandi en sede administrativa y judicial, citando al efecto los artículos 16 al 20 y 21 del Código Tributario. Agrega que los gastos declarados por el contribuyente para el AT 2017 no cumplen con los requisitos del artículo 31 de la LIR. Concluye solicitando tener por evacuado el traslado del reclamo y que se confirmen las actuaciones reclamadas, con costas. DILIGENCIAS DEL PROCESO: A fojas 22, rola resolución de fecha 11 de enero de 2019, que resolvió previo a proveer. A fojas 71, rola resolución de fecha 6 de febrero de 2019, que tuvo por cumplido lo ordenado, interpuesto el reclamo, presente el patrocinio y poder, por acompañados los documentos, con citación, como se pide, y confirió traslado al SII. A fojas 96, rola resolución de fecha 7 de marzo de 2019, que resolvió téngase presente la personería, por acompañado el documento con citación, como se pide y tuvo presente el patrocinio y poder. A fojas 98, rola resolución de fecha 7 de marzo de 2019, que tuvo por evacuado el traslado del reclamo, como se pide y por acompañados los documentos con citación. A fojas 100, rola resolución de fecha 15 de mayo de 2019, que citó a las partes a audiencia de conciliación para el día 25 de julio de ese año a las 10:30 horas en dependencias del Tribunal. A fojas 105, rola resolución de fecha 5 de agosto de 2019, que ordenó recibir la causa a prueba. A fojas 115, rola resolución de fecha 19 de agosto de 2019, que tuvo por interpuesto el recurso de reposición y confirió traslado al SII, se resolverá en su oportunidad y tuvo por acompañados la lista de testigos. A fojas 120, rola resolución de fecha 29 de agosto de 2019, que tuvo por evacuado el traslado, no dio lugar dio lugar al recurso de reposición y ordenó elevar los autos a la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago. A fojas 123, rola resolución de fecha 29 de agosto de 2019, que citó a audiencia testimonial para el 24 de septiembre de ese año. A fojas 135, rola resolución de fecha 11 de septiembre de 2019, que tuvo por acompañados los documentos con citación y citó a las partes a una audiencia de percepción documental para el 25 de septiembre de ese año. A fojas 142, rola resolución de fecha 24 de septiembre de 2019, que tuvo presente el poder delegado. A fojas 144, rola resolución de fecha 24 de septiembre de 2019, que tuvo por acompañados los documentos, con citación. A fojas 165, rola resolución de fecha 16 de octubre de 2019, que declaró desierto el Recurso de Apelación deducido por la parte recurrente. A fojas 167, rola resolución de fecha 26 de marzo de 2021, que ordenó traer los autos para fallo y decretó como medida para mejor resolver la realización de un informe pericial contable. A fojas 172, rola resolución de fecha 29 de marzo de 2021, que dejó sin efecto la resolución de 26 de marzo de este año. A fojas 174, rola resolución de fecha 29 de marzo de 2021, que resolvió no ha lugar y estese al mérito de autos. A fojas 178, rola resolución de fecha 30 de marzo de 2021, que resolvió téngase presente y por rectificado el escrito presentado por el SII. A fojas 194, rola resolución de 5 de abril de 2021, que resolvió téngase presente y por constituido el patrocinio y poder. A fojas 199, rola resolución de fecha 6 de abril de 2021, que resolvió no ha lugar. A fojas 477, rola resolución de fecha 4 de mayo de 2021, que resolvió téngase por recibido el informe pericial, ordenando su incorporación al expediente. A fojas 487, rola resolución de fecha 14 de mayo de 2021, que resolvió téngase presente. CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO: PRIMERO: Que a fojas 1 de autos comparece don YYYY, en representación de la empresa XXXX, ambos ya individualizados, mediante el cual interpone reclamo de conformidad al Procedimiento General de Reclamaciones establecido en el Código Tributario, en contra de las Resoluciones Exentas Nº1108 y Nº1291 de fecha 26 de abril y 9 de mayo, ambas de 2018, respectivamente, emitidas por la Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente del Servicio de Impuestos Internos, las que rechazaron la pérdida tributaria declarada para el año tributario 2017, ascendente a ($995.172.694.-), como también la solicitud de devolución por la suma de $360.994.507.- SEGUNDO: Que a fojas 75 y siguientes comparece don EUGENIO WARNIER READI, en representación de la Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente del Servicio de Impuestos Internos, ya individualizado, quien debidamente facultado para ello, evacuó el traslado conferido mediante resolución rolante a fojas 71, solicitando se confirmen las actuaciones administrativas y se rechace el reclamo en todas sus partes, con expresa condena en costas. TERCERO: Que, atendido lo señalado en lo expositivo de esta sentencia, se concluye que la cuestión controvertida versa respecto de la procedencia de la declaración de nulidad de los actos administrativos conforme a lo dispuesto en el Nº8 del artículo 1 de la Ley Nº20.322. Asimismo, corresponde verificar la procedencia de la pérdida tributaria declarada y su monto para el AT 2017, conforme a lo dispuesto en el Nº3 del artículo 31 de la LIR y la solicitud de devolución de impuestos solicitada por la reclamante en el F22 folio 246373787 del AT 2017 por la suma de $360.994.507.-, todo lo cual fuera rechazado en los actos reclamados por el ente fiscal. CUARTO: Que a fojas 105, se dictó la resolución que ordenó recibir la causa a prueba, fijándose en definitiva los siguientes hechos sustanciales, pertinentes y controvertidos: “1.- Antecedentes y circunstancias que darían cuenta de la falta de fundamentación en la emisión de los actos administrativos reclamados en autos, por parte del Servicio de Impuestos Internos y que harían procedente la declaración de nulidad establecida en el artículo 1 Nº8 de la Ley Nº20.322. 2.- Efectividad de la procedencia de la pérdida tributaria declarada por el contribuyente y su monto, para el AT 2017, la cual fuese rechazada por el Servicio de Impuestos Internos a través de los actos administrativos reclamados en autos, en cuanto a que ésta cumple con los requisitos que establece el artículo 31 Nº3 de la LIR. Antecedentes y circunstancias de hecho que lo justifiquen. 3.- Efectividad de la procedencia de la devolución de Impuestos, solicitada por la parte reclamante mediante el F22 folio 246373787, para el AT 2017, por la suma ascendente a $360.994.507.- la cual fuese rechazada por el Servicio de Impuestos Internos, en virtud de los actos administrativos objetos del reclamo de autos. Antecedentes y circunstancias de hecho que lo justifiquen.” Que respecto de estos hechos rindieron prueba ambas partes la que se señalará, analizará y ponderará en los considerandos siguientes. Sin perjuicio de lo anterior, además, se acompañó como fundamento del reclamo documentación que será igualmente descrita. QUINTO: La reclamante  rindió prueba documental y testimonial, lo que se describirá a continuación: I.- DOCUMENTAL: i.- Documentos acompañados como fundamento de su reclamo: 1.- A fojas 16 a 18, copia de la Notificación Nº334 folio 1721753 y de la Resolución EX. Nº1108, ambas de fechas 26 de abril de 2018, emitidas por el SII. 2.- A fojas 19 a 21, copia de la Notificación Nº499 folio 1721884 y de la Resolución EX. Nº1291, ambas de fecha 9 de mayo de 2018, emitidas por el SII. 3.- A fojas 35 a 58, copia de la presentación de la RAV ante el SII de fecha 12 de junio de 2018. 4.- A fojas 59 a 70, copia de la Notificación y de la Resolución EX. Nº99.001, ambas de fecha 24 de octubre de 2018. ii.- Documentos acompañados dentro del término probatorio: 1.- En Custodia Nº1054, se encuentran los documentos individualizados en escrito de fecha 30 de agosto de 2019, adjunto a fojas 131. 2.- A fojas 139, copia de carta Nº170101836 de fecha 19 de julio de 2017, emitida por el SII. 3.- A fojas 140, copia de Certificado de Envío de fecha 9 de agosto de 2017, emitido por el SII. 4.- A fojas 141, copia de carta Nº180107582 de fecha 28 de septiembre de 2018, emitida por el SII. II.- TESTIMONIAL: 1.- A fojas 148 y siguientes, declaró el testigo don KKKK, RUT Nº11.978.378-K, Ingeniero Comercial. El testigo depuso sobre el segundo punto de prueba, en relación con él, sostuvo que la reclamante presta servicios a todas las inmobiliarias que están bajo el alero de ZZZZ Agrega que cobran el 5% de la venta efectiva en donde ZZZZ invita a los inversionistas a participar en los proyectos que lleva a cabo, recibiendo el 5% de la venta efectiva. Añade que después del año 2015 los proyectos disminuyeron de 16 a 5, bajando en dos tercios las ventas, lo que generó la pérdida de la empresa, dado que los costos son fijos. Repreguntado sobre si XXXX recibe servicios de otras sociedades del grupo, indica que ello ocurre. Indica que las remuneraciones del personal se encuentran de acuerdo con el mercado, adquiriendo para ello, todos los años, un estudio de remuneraciones elaborado por la empresa M. Sostiene que la estructura de los servicios se basa en el hecho del ahorro de costos, de manera que sean más eficientes. Contrainterrogado sobre si los profesionales con que cuenta ZZZZ le prestan servicios a la reclamante, éste indica que sí. Por otro lado, señala que los finiquitos que se mencionan corresponden al grupo, pero que en gran parte corresponde a la reclamante. 2.- A fojas 148 y siguientes, declaró el testigo don TTTT, RUT Nº111. En relación con el primer punto de prueba sostuvo que el proceso de fiscalización se inició con una carta remitida por el SII, asistiendo en una fecha posterior a la indicada en ella. Agrega que cuando concurrieron al SII había dos resoluciones que denegaban lo solicitado, presentado por ello una RAV. Indica que las resoluciones cuestionan todos los gastos de la sociedad y con ello la pérdida tributaria declarada, es decir, el fundamento del rechazo es genérico. Contrainterrogado sobre si se presentaron antecedentes al proceso de fiscalización, sostiene que la documentación se presentó en la RAV. En relación con el segundo punto de prueba señaló que todos los gastos son necesarios para producir la renta, ya que presta todos los servicios al holding. Repreguntado por la cuenta de remuneraciones indica que es el principal gasto de la compañía, ya que en ella está contratada casi toda la mano de obra, recursos humanos, administración, contabilidad, y algunas subgerencias. Señala que el SII rechazó todos los gastos que no están en el Libro de Remuneraciones, ya que comparó éste con la declaración jurada en la materia, pero no consideró los otros gastos que están justificados con los comprobantes de pago de previred, entre ellos, seguros de invalidez, mutual, depósito convenido, finiquitos y vacaciones. Sostuvo que la reclamante presta servicios compartidos, específicamente asesoramiento en gestión a todas las empresas del grupo, en este caso constructoras e inmobiliarias. Los servicios están asociados a publicidad, marketing y gerenciamiento de las inmobiliarias. Expresa que ZZZZ tiene contratados a los gerentes por ende la reclamante necesita contratar sus servicios porque requiere de gerenciamiento. Por otro lado, señaló que los ingresos de la reclamante provienen de los servicios que presta. Las otras sociedades del grupo, correspondiendo a un 5% sobre el cierre de la venta. Indica que la pérdida tributaria se produjo por una baja en la venta de viviendas y la reforma tributaria. Contrainterrogado sobre las cuentas gastos operacionales variables y asesorías corporativas especiales. Sostuvo que la primera se relaciona con desembolsos que no son frecuentes, por ejemplo, una fiesta de fin de año. En el segundo caso señala que se relaciona con asesorías eventuales de terceros, ajenos a la compañía. En relación con el tercer punto de prueba, señala que la devolución es del todo procedente. 3.- A fojas 148 y siguientes, declaró el testigo doña CCC, RUT Nº111, Contador Auditor. En relación al primer punto de prueba, la testigo señaló que desconoce la respuesta. Respecto del segundo punto de prueba señala que la pérdida tributaria se debe principalmente al efecto de la reforma tributaria, ya que al disminuir los proyectos a realizarse bajaron las ventas de inmuebles, bajando de este modo sus ingresos. Luego narra en relación con las remuneraciones y a los honorarios, refiriéndose en términos similares a los otros testigos. Contrainterrogada sobre las cuentas por gastos por asesorías corporativas especiales y gastos por operaciones variables, reitera lo indicado por los testigos. Finalmente, respecto del tercer punto de prueba indicó que la pérdida tributaria es procedente y por ende la devolución. La reclamada:  rindió sólo prueba documental, la que se describirá a continuación: I.- DOCUMENTAL: Documentos acompañados en su evacúa traslado: 1.- A fojas 90, copia de carta Nº170101836 de fecha 19 de julio de 2017, emitida por el SII. 2.- A fojas 91, copia de carta Nº180107582 de fecha 28 de septiembre de 2018, emitida por el SII. 3.- A fojas 92, copia de Certificado de Envío de fecha 9 de agosto de 2017, emitido por el SII. 4.- A fojas 93, copia de Formulario Nº22 folio 246373787 del AT 2017, correspondiente a la reclamante de autos. 5.- A fojas 94, copia de comprobante de visita Nº967986, emitido por el SII. 6.- A fojas 95, copia de comprobante de visita Nº1241093, emitido por el SII. EL TRIBUNAL: Que, a fojas 180 consta que este Tribunal dictó medida para mejor resolver consistente en la designación del perito don José García Donoso designó, a fin de que éste emitiera un informe pericial contable sobre lo discutido. Así, a fojas 201 consta que el perito aceptó el encargo encomendado. Que, a fojas 206 consta presentación del perito designado mediante la cual rinde informe pericial, el que fue incorporado a la causa a fojas 477. Así las cosas, el informe pericial tuvo como objeto determinar y analizar el monto de la pérdida tributaria informada por la reclamante ascendente en su declaración de renta del AT 2017 y la solicitud de devolución de impuestos efectuada el mismo año tributario ascendente a $360.994.507.- Por lo que, en éste se examinaron los registros contables, tanto obligatorios como auxiliares, así como la documentación de respaldo de la contabilidad, todos antecedentes contenidos en las custodias y en el expediente electrónico del Tribunal. Para lo anterior, el perito realizó un análisis cronológico de las distintas cuentas involucradas en la revisión fiscal, examinando para ello los registros, comprobantes contables, documentos de respaldo custodiados por el Tribunal, como asimismo los demás antecedentes aportados a éste, a fin de constatar la pérdida, su monto y verificar la procedencia de la devolución solicitada. Consecuencialmente, el perito arribó a algunas conclusiones del análisis y examen de la documentación aportada. En primer lugar, indicó que con la existencia de antecedentes contables y tributarios se pudo sustentar y respaldar los gastos en que incurrió la reclamante el año comercial 2016, tributario 2017. Acto seguido, el perito reviso cada una de las partidas cuestionadas por el ente fiscal, saber: a) Cuenta Contable Nº4030065 “Gastos operacionales fijo”; b) Cuenta Contable Nº4030041 “Publicidad y Marca”; c) Cuenta Contable Nº4030043 “Honorarios”; d)Cuenta Contable Nº4030049 “Remuneración (ventas comisiones”; y e) Cuenta Contable Nº4030064 “Gastos operacionales variables”, indicando que todas ellas se encuentran debidamente registradas en la contabilidad, con el respectivo respaldo documentario y acreditado su pago, concluyendo en todos los casos su procedencia. Finalmente, que producto del informe se logró validar las partidas impugnadas por el ente fiscal y con ello la Renta Líquida Imponible declarada por la contribuyente para el AT 2017, como asimismo la solicitud de devolución efectuada en su Formulario Nº22 de señalado año tributario ascendente a $360.994.507.- SEXTO: Que como se ha venido señalando la prueba ha estado constituida por la documental y la testimonial ofrecida por el reclamante. SEPTIMO:   Que, en un análisis más específico de la prueba documental producida, este Tribunal ha podido tener por acreditado lo siguiente: 1.- Que, XXXX, es contribuyente del Impuesto de Primera Categoría, y tributa con renta efectiva en base a contabilidad completa. 2.- Que con fecha 19 de julio de 2017 el ente fiscal emitió la carta Nº170101836. 3.- Que, con fecha 26 de abril de 2018 el ente fiscal emitió la Resolución EX. Nº1108, la que fue comunicada a través de la Notificación Nº334 folio 1721753 de fecha 28 de abril de ese año. 4.- Que con fecha 9 de mayo de 2018 el ente fiscal emitió la Resolución EX. Nº1291, la que fue comunicada ese mismo día a través de la Notificación Nº499 folio 1721884. 5.- Que con fecha 12 de junio de 2018 el reclamante interpuso en contra de las resoluciones individualizadas precedentemente Recurso de Reposición Administrativo Voluntario. 6.- Que con fecha 28 de septiembre de 2018 el ente fiscal emitió la carta Nº180107582. 7.- Que con fecha 24 de octubre de 2018 el ente fiscal emitió la Resolución EX. Nº99.001, que no dio lugar a la RAV interpuesta por el contribuyente. OCTAVO: Que, a efectos de verificar la procedencia de lo solicitado, cabe analizar la normativa vigente en relación con los requisitos generales y particulares de los gastos que conforman la pérdida tributaria, los créditos por conceptos de Pagos Provisionales por Utilidades Absorbidas, Pagos Provisionales Mensuales y a la utilización del crédito SENCE. Que, en lo que se refiere a los gastos, los requisitos generales para su deducción se regulan conforme a lo dispuesto en el inciso primero del artículo 31 de la Ley de la Renta, la cual dispone que la Renta Líquida de las personas referidas en el artículo 30 del mismo cuerpo legal, se determinará deduciendo de la Renta Bruta todos los gastos necesarios para producirla, siempre y cuando dichos desembolsos cumplan con los siguientes requisitos copulativos: 1) Que el gasto se relacione directamente con la actividad; 2) Que tenga la calidad de necesario para producir la renta; 3) Que se encuentre efectivamente pagado o adeudado en el ejercicio correspondiente; y 4) Que se acredite o justifique fehacientemente. Por su parte el inciso primero del artículo 31 de la Ley de la Renta establece que “Las pérdidas sufridas por el negocio o empresa durante el año comercial a que se refiere el impuesto, comprendiendo las que provengan de delitos contra la propiedad”. Norma que en definitiva permite que los contribuyentes por la vía del gasto puedan rebajar de su RLI las pérdidas que la empresa haya sufrido en el ejercicio comercial correspondiente. Que en cuanto al crédito por PPUA, la citada norma indica que, cuando las pérdidas absorban total o parcialmente las utilidades no retiradas o distribuidas registradas en el Libro FUT, el Impuesto de Primera Categoría pagado sobre dichas utilidades se considerará como Pago Provisional en aquella parte que proporcionalmente corresponda a la utilidad absorbida por la imputación de la pérdida tributaria. Además, hace aplicables las disposiciones de los artículos 93 y 97 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, para efectos de su reajustabilidad, imputación y devolución. Que de los párrafos precedentes se desprende que, para tener derecho a solicitar el crédito por Pagos Provisionales por Utilidades Absorbidas, las utilidades que resulten absorbidas deben haber pagado el Impuesto de Primera Categoría y la pérdida debe estar bien determinada de conformidad a lo dispuesto en el artículo 31 de la LIR. Que se ha entendido que para probar la pérdida se debe hacer por medio de contabilidad completa, lo cual es fundamental debido a la especial naturaleza del gasto que se invoca por el contribuyente, que importa una secuencia de operaciones llevadas a cabo durante los periodos involucrados. De esta forma a razonado la Excelentísima Corte Suprema en diversos fallos, a modo meramente ejemplar, causa ROL N° 10.220-17 y ROL N° 49.680-2016. En relación con los PPM, el artículo 97 de la LIR establece que se devolverá el saldo a favor del contribuyente por concepto de PPM 

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 16951