# Jurisprudencia SII - GR-11-00036-2014

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 2368
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2015-04-08
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Los Ríos
- codigo_pronunciamiento: GR-11-00036-2014
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
ARTÍCULO 31 DE LA LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA

## Contenido
Lo que se discute es si la existencia de determinadas cláusulas en el reglamento del Fondo permite calificar los desembolsos realizados por la administradora como no necesarios o no concluyendo el tribunal que los gastos que interesan correspondían al Fondo, la sociedad reclamante -en su calidad de administradora- no puede considerarlos necesarios. ARTÍCULO 31 DE LA LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA FONDO DE INVERSIÓN PRIVADO – NECESARIEDAD DEL GASTO – ARTÍCULO 31 DE LA LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA – LEY N° 18.815 El Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de los Ríos rechazó un reclamo en contra de la Resolución Exenta, mediante la cual se denegó la devolución de Pago Provisional por Utilidades Absorbidas, y en contra de la Liquidación, mediante la cual se determinaron diferencias de impuesto de Primera Categoría por estimar como no necesarios para producir la renta ciertos gastos. El actor sostuvo que los desembolsos objetados por el Servicio son todos gastos necesarios para producir la renta y estos fueron efectuados por la reclamante y, por tanto, sólo le corresponde a ella invocarlos. El reclamante es una Sociedad Anónima cuyo giro es la administración de un Fondo de Inversiones Privado, señalando que estos fueron gastos necesarios para producir sus rentas; estando legalmente autorizada para invocarlos en la determinación de la Renta Líquida Imponible, sin que sea obstáculo a ello los catos privados de los particulares ni los reglamentos internos de los sujetos, al ser las normas tributarias de orden público. El Servicio evacuó el traslado conferido señalando que el procedimiento general de reclamaciones no es una nueva instancia de revisión o auditoria y sosteniendo la aplicación del artículo 132 inciso 11 del Código Tributario. En síntesis, y respecto del rechazo de los gastos, el SII sostuvo: (i) que el contribuyente no acreditó que estos se relacionaran con la actividad que desarrolla; (ii) de la lectura del reglamento interno del Fondo de Inversiones Privado, que administra, se concluye que es el Fondo quien debe hacerse cargo de todos los gastos incurridos en su administración; (iii) los fondos son patrimonios separados de la sociedad administradora, y su tributación se materializará cuando las rentas sea percibidas por sus partícipes, y; (iv) la reclamante está desconociendo el reglamento interno, y los principios del Derecho Civil que lo regulan. El Tribunal señaló, en primer lugar, que el ámbito de la revisión y su competencia no se encuentra limitado según sostiene el Servicio a través de la nueva auditoría. Asimismo, desestimó la exclusión probatoria alegada por el Servicio al realizarse en forma genérica y sin cumplir los requisitos legales para aplicar su sanción. Respecto de los gastos el sentenciador sostuvo que lo que se discute en definitiva es si la existencia de determinadas cláusulas en el reglamento del Fondo permite calificar los desembolsos realizados por la administradora como no necesarios. Finalmente concluyó que dado que el Reglamento señalaba que los gastos que interesan correspondían al Fondo, la sociedad reclamante -en su calidad de administradora- no puede considerarlos necesarios. El texto de la sentencia es el siguiente: “Valdivia, ocho de abril de dos mil quince. VISTOS: A fojas uno y siguientes, comparece don xxxx, RUT N° x.xxx.xxx-x, abogado, domiciliado en calle xxxx N°1983, en representación de ASESORÍAS E INVERSIONES xxxx, RUT xx.xxx.xxx-x, con giro de su denominación, domiciliada en calle xxxx N° 561, Piso 4. Interpone reclamación en contra de las Liquidaciones N° 28476 y N° 28477, emitidas por la Unidad de Valdivia, del Servicio de Impuestos Internos, notificadas a su representada con fecha 29 de agosto de 2014, en virtud de los fundamentos que a continuación se expone. Como antecedentes, indica que su representada fue notificada el 7 de mayo de 2014 de la Citación N° 5247 del 06 de mayo de 2014, por la cual se requirió, conforme al artículo 63 del Código Tributario para que presente, rectifique, amplíe o confirme su Declaración de Impuestos del Año Tributario 2013. Transcribe y se refiere a las Partidas citadas. Señala que en la Citación se le requirió aportar diversos antecedentes que precisa. Su representada contestó la Citación, dentro del plazo legal, confirmando en todas sus partes la Declaración de Impuestos del Año Tributario 2013. A continuación se refiere a las Liquidaciones y sus fundamentos y luego a la improcedencia de la determinación de impuestos consignada en las liquidaciones reclamadas. Señala que los desembolsos objetados por el Servicio son todos gastos necesarios para producir la renta y que fueron efectuados por la sociedad reclamante por lo que sólo a ella le correspondía invocarlos. Su representada es una sociedad anónima constituida el 9 de abril de 2009. El Fondo de Inversión Privado, constituido el 13 de abril de 2009, se rige por su reglamento interno, el que en su artículo primero señala que el fondo es administrado por la sociedad reclamante conforme a las reglas de la Ley N° 18.815 y por el reglamento de dicha ley contenido en el D.S. de Hacienda N° 864 de 1994. Indica que la reclamante administra el Fondo desde el día de su constitución. Detalla los gastos incurridos en el desempeño de sus funciones. Agrega que los gastos corresponden a las adquisiciones y servicios que indica, los que fueron cuantitativa y cualitativamente necesarios, imprescindibles e inevitables para producir la renta de su representada, no fueron rebajados como costo directo, están pagados o adeudados, corresponden al ejercicio comercial al que fueron imputados y están suficientemente acreditados, tanto por los antecedentes presentados al Servicio como los que presentará oportunamente ante este Tribunal. Agrega que tratándose de las sociedades administradoras del fondo, los ingresos obtenidos por dicha administración, son renta y además atendiendo a la calidad jurídica de tales sociedades, tienen la obligación de soportar el Impuesto de Primera Categoría, aplicado a la Renta Líquida Imponible determinada sobre la base de balance general y contabilidad completa, y es este contribuyente el que debe considerar, registrar e invocar los ingresos, costos y gastos vinculados a su actividad. Es por ello, que siendo la sociedad reclamante la que incurrió en los gastos, cuestión que no está en discusión, es la única legalmente autorizada para invocarlos en la determinación de la Renta Líquida Imponible, sin que sea obstáculo a ello los pactos privados de los particulares, ni los reglamentos internos de los sujetos y/o de los patrimonios de afectación involucrados, como ocurre en este caso con el reglamento del fondo de inversión y sus disposiciones invocadas por el Servicio para rechazar los gastos utilizados por su representada en la determinación de su Renta Líquida Imponible. Tal conclusión es evidente, debido a que las normas que establecen tal tributación son de orden público y no pueden ser dejadas sin efecto por pactos o regulaciones privadas. En virtud de lo expuesto, las liquidaciones son legalmente improcedentes, por no ajustarse a la ley ni a la realidad de los hechos. Finalmente solicita se tenga por interpuesto el reclamo en contra de las liquidaciones, admitirlo a tramitación, acogerlo en todas sus partes e invalidar, dejar sin efecto o anular las liquidaciones reclamadas, con costas. Solicita, además, que se tengan por acompañados los documentos que indica, que se tenga presente que se valdrá de todos los medios de prueba, que se ordene que el Servicio acompañe los antecedentes que indica, solicita aviso al correo electrónico que señala y que se tenga presente que en su calidad de abogado comparece personalmente. DILIGENCIAS DEL PROCESO A fojas 53, se tiene por interpuesto el reclamo y se confiere traslado al Servicio de Impuestos Internos. Se tienen por acompañados los documentos que indica, se tienen presente los medios de prueba de que piensa valerse, se ordena al Servicio acompañar los antecedentes presentados por la reclamante en sede administrativa, se accede a la solicitud de aviso al correo electrónico y se tiene presente la comparecencia personal. A fojas 55, comparece don MIGUEL VALDÉS QUIJADA, RUT x.xxx.xxx-x, Director Regional (S) de la XVII Dirección Regional Valdivia del Servicio de Impuestos Internos, con domicilio en San Carlos N° 50 de Valdivia, asumiendo la representación del Servicio en virtud de lo dispuesto en el artículo 117 del Código Tributario. Solicita que se tenga por acreditada su personería, solicita aviso al correo electrónico que indica, y que se tenga presente patrocinio y poder. A fojas 57, se tiene presente personería de don Miguel Valdés Quijada, para representar al Servicio de Impuestos Internos XVII Dirección Regional Valdivia, se tiene por acreditada personería, se accede al aviso, y se tiene presente patrocinio y poder. A fojas 59, rola Ordinario N° 480 del Servicio de Impuestos Internos, de fecha 31 de diciembre de 2014, a través del cual se acompañan los antecedentes que se indica. A fojas 64, se tienen por agregados el oficio y los documentos que acompaña, se hace presente que determinados documentos son copias simples y no copias autorizadas como se indica en el oficio y se ordena su custodia en el Tribunal. A fojas 66 y siguientes, comparece el Servicio de Impuestos Internos, evacuando el traslado conferido. Se refiere a los hechos y a los fundamentos de la presentación del contribuyente. A continuación argumenta sobre la improcedencia del reclamo, que el procedimiento general de reclamaciones no es una nueva instancia de revisión o auditoría y que no resulta admisible que el contribuyente en esta etapa pretenda dejar sin efecto la actuación del Servicio, aclarando ahora las observaciones que debió aclarar en la etapa de revisión, aplicación del artículo 132 inciso 11 del Código Tributario. Respecto a la improcedencia del reclamo, y como antecedentes previos, señala que el contribuyente tributa en Primera Categoría con renta efectiva determinada en base a contabilidad completa, se constituyó con fecha 09.04.2009. Transcribe el extracto de la constitución. Respecto al fondo, divide sus argumentaciones en diversos puntos. En primer lugar, señala que el rechazo de los gastos objetados se encuentra ajustado a derecho debido a que el contribuyente no acreditó que se relacionaran directamente con la actividad que desarrolla como administradora del fondo de inversión y que se trate de un gasto necesario para producir la renta, es decir, indispensable, inevitable y obligatorio. Transcribe el inciso 1 del artículo 30 de la Ley de Impuesto a la Renta, parte del artículo 31 y el N° 6 del artículo 31 inciso 2° del mismo cuerpo legal. Agrega, que al no acreditar la procedencia de la rebaja a la Renta Líquida Imponible, por concepto de Otros Gastos deducidos de sus ingresos brutos declarado en el formulario 22 AT 2013, folio 239362973, corresponde efectuar los agregados de acuerdo a los artículos 31 y 33 de la LIR y debido a que la reclamante es una sociedad anónima, tales cantidades representativas de desembolsos constituirían un desagregado y atendido lo dispuesto en el artículo 21 de la misma norma legal, se afectarán con el Impuesto Único del inciso 3° del mismo cuerpo normativo. En segundo lugar, solicita rechazar el argumento de la reclamante respecto a que su objeto social es administrar el xxxx Fondo de Inversión Privado y que en el ejercicio de tal objeto se incurrió en los gastos cuestionados, debido a que no logró desvirtuar, con la documentación pertinente, que correspondía que dichos gastos fueran deducidos de la Base Imponible del Impuesto de Primera Categoría, porque no acreditó el cumplimiento de los requisitos de los artículos 30 y 31 de la LIR. De la lectura del reglamento interno de xxxx Fondo de Inversión Privado se concluye que es tal entidad la que se debe hacer cargo de todos los gastos incurridos en su administración. Cita y transcribe los artículos 21 y 22 del reglamento interno de xxxx Fondo de Inversión Privado. En tercer lugar, sostiene que se debe rechazar el reclamo debido a que la propia definición de fondo de inversión privado, establecida en el artículo 40 de la Ley N° 18.815, hoy Ley N° 20.712, Ley Única de Fondos (LUF), establece que éstos se regirán exclusivamente por las cláusulas de sus reglamentos internos, cuyo texto transcribe en parte. Además, por la administración que del Fondo de Inversión realiza la sociedad administradora ésta recibirá una comisión, que en autos correspondería a $5.000.000 en el Año Tributario 2013. Sostiene que como complemento de lo expuesto, se ha interpretado administrativamente por el Servicio, en los Oficios N°2.352 del 04.09.2012, N°1.091 del 21.04.2005 y N°1.836 del 16.06.2005, “que los Fondos de Inversión Privados, si bien carecen en sí mismos de la calidad de contribuyentes no altera esto en modo alguno el régimen general impositivo, en cuanto a los impuestos y demás obligaciones tributarias (v.gr. la inscripción en el Rol Único Tributario, Registro FUT), con que las actividades, inversiones o negocios del Fondo se afecten, pues al respecto, quien asume la calidad de contribuyente es su administradora. De lo dicho se sigue, que los Fondos de Inversión en comento, deben cumplir con su régimen general impositivo y con las demás obligaciones tributarias, en forma independiente de la Sociedad Administradora del Fondo, siendo esta última, una sociedad anónima, la encargada o responsable en definitiva de administrar el fondo por cuenta y riesgo de los aportantes, según lo dispone expresamente el artículo 1° de la Ley N° 18.815 y de dar cumplimiento a sus obligaciones tributarias. Dichas rentas deben pasar a formar parte del Fondo de Utilidades Tributables del FIP, para el cumplimiento de las obligaciones tributarias de los aportantes.”. Agrega, que se ha estimado que los Fondos de Inversión no son considerados contribuyentes frente a la Ley de la Renta, de tal forma que las rentas que obtienen no están afectas al Impuesto de Primera Categoría, sino que su tributación se materializará cuando las rentas sean percibidas por sus partícipes. En consecuencia, si las rentas aún no han sido percibidas por los reclamantes xxxx y xxxx, mal podría la sociedad reclamante imputar los gastos en que hubiere incurrido. De acuerdo al artículo 31 de la LIR, la Renta Líquida se determinará deduciendo de la renta bruta todos los gastos necesarios para producirla que no hayan sido rebajados en virtud del artículo 30 de la misma ley, pagados o adeudados durante el ejercicio comercial correspondiente, siempre que se acrediten o justifiquen en forma fehaciente ante el Servicio. Debido a que el concepto de necesario no ha sido definido en la ley, se debe recurrir al significado contenido en el Diccionario de la Lengua Española, que establece que dicho concepto denota aquello que se hace y ejecuta obligado de otra cosa, como opuesto a voluntario y espontaneo, y también, se utiliza en el sentido de lo que es menester, indispensable, o hace falta para un fin, contraponiéndose en este sentido a superfluo. El concepto de gasto necesario debe entenderse como aquellos desembolsos de carácter inevitables u obligatorios, considerándose no sólo la naturaleza del gasto, sino que además su monto, es decir, hasta qué cantidad el gasto ha sido necesario para producir la renta del ejercicio anual, cuya Renta Líquida Imponible se está determinando. En cuarto lugar, y respecto al argumento de la reclamante en orden a que en cumplimiento al objeto social de administrar el Fondo de Inversión, incurrió en los gastos que transcribe, sostiene que sin perjuicio de que efectivamente ese es su objeto social, el reglamento interno del Fondo de Inversión, en su artículo 21, señala que la administradora percibirá una comisión por dicha administración, y en su artículo 22 indica qué gastos serán de cargo del Fondo de Inversión. El único ingreso contabilizado y declarado por la reclamante en el Año Tributario 2013 es de $5.000.000, y por lo tanto los gastos rechazados por el Servicio, de acuerdo al Reglamento Interno del Fondo, no corresponden ser asumidos por la reclamante. En quinto lugar, respecto al argumento de que por tratarse de una Sociedad Administradora del Fondo, los ingresos por dicha administración, se clasifican como rentas del artículo 20 N°3 de la LIR, y que en virtud de ello y por tratarse de una sociedad anónima soporta por tales rentas el Impuesto de Primera Categoría sobre la Renta Líquida Imponible determinada conforme a los artículos 29 al 33 de la LIR, en base a balance general y contabilidad completa, le corresponde registrar e invocar los ingresos, costos y gastos vinculados a su actividad; solicita su rechazo, porque se debe separar el tratamiento tributario de la reclamante de la situación de los aportantes del Fondo de Inversión. No corresponde que la sociedad Administradora registre los ingresos, costos y menos aún los gastos de administración, los que son de cargo del Fondo. Indica una serie de obligaciones de la Sociedad Administradora. La reclamante cumple la función de administrar el Fondo de Inversión por cuenta y riesgo de los aportantes, por lo que puede ser calificada de contribuyente respecto de las obligaciones tributarias que se originen con motivo de las operaciones del Fondo de Inversión. En sexto lugar, y en relación al argumento de que siendo la reclamante la que incurrió en los gastos, es la única legalmente autorizada para invocarlos, independiente de los pactos privados particulares y reglamentaciones internas de los sujetos y/o de los patrimonios de afectación involucrados en determinadas operaciones; sostiene que precisamente la cuestión discutida versa respecto a quién corresponden los gastos incurridos. La respuesta, a su juicio, está dada por el propio reglamento interno del Fondo, que en su artículo 22 señala que son de cargo del Fondo de Inversión. Le llama la atención que la reclamante pretenda desconocer las normas generales del Derecho Civil sobre las clasificaciones de las Fuentes de las Obligaciones. Transcribe el artículo 1.437 del Código civil. Señala que según Marcel Planiol, las obligaciones que derivan del contrato son creadas por la voluntad de las partes, ellas determinan el objeto de la obligación y su extensión, la voluntad de las partes tiene un papel preponderante. Sostiene que en la Teoría General de los Contratos, existe el principio de “La Autonomía de la Voluntad”, que el reclamante parece desconocer, la que constituye la piedra angular de la teoría general del contrato y se enlaza con el concepto de propiedad privada y circulación de la riqueza, es la libertad jurídica protegida por el ordenamiento. El principio de autonomía de la voluntad se encuentra consagrado en los artículos 1.545 y 1.560 del Código Civil, que transcribe. De tal modo, en virtud de dicho principio es que las partes convinieron la formación del Fondo de Inversión, cuyo funcionamiento se rige por un reglamento interno. En tal reglamento, se convino en su artículo 21 que la administradora percibirá por dicha administración una comisión anual fija del 05% de las utilidades, y en su artículo 22, se indicó que los gastos y costos de administración serán de cargo del fondo. Expresa que le llama la atención, que el reclamante esté desconociendo las estipulaciones que las partes libre y soberanamente estipularon respecto a la administración y gastos por la administración del mencionado Fondo, que no son de cargo de la reclamante, por lo que no puede imputar los gastos objetados por el Servicio, por lo que no cabe sino su rechazo. En relación a que el procedimiento general de reclamaciones no es una instancia de revisión o auditoría, señala que no cabe al reclamante solicitar al Tribunal que deje sin efecto las Liquidaciones N° 28.476 y N° 28.477, válidamente emitidas y notificadas, aclarando y acompañando en esta instancia los antecedentes que debió acompañar en la etapa de fiscalización. Ello, a su juicio, desnaturalizaría el objeto del Procedimiento General de Reclamaciones y lo transformaría en una segunda etapa de revisión de los antecedentes. La acción de reclamo ha sido concebida como una vía de impugnación de la acción fiscalizadora y no como una acción destinada a constituir derechos para el actor, por lo que el Tribunal sólo debe establecer si las liquidaciones impugnadas se encuentran dentro del marco de legalidad que se exige a los actos de la administración pública. Lo contrario significaría admitir que un reclamo se pueda fundar en antecedentes que no fueron conocidos por la administración al momento de emitir el acto reclamado, pasaría a ser el Tribunal y no el órgano fiscalizador, quien determine los impuestos que corresponde al contribuyente pagar, en circunstancias que las disposiciones legales otorgan al Servicio de Impuestos Internos de manera excluyente, la aplicación y fiscalización de todos los impuestos internos. Respecto a la aplicación del artículo 132 inciso 11 del Código Tributario, señala que en el reclamo la contribuyente ofrece aportar en esta etapa procesal las pruebas a fin de cumplir con los requisitos que deben cumplir los gastos para ser aceptados como tales en materia tributaria, conforme se indica en el artículo 31 de la Ley de Impuesto a la Renta. Hace presente que al contribuyente se le solicitó de manera determinada y específica diversos documentos que precisa. Sin embargo, este sólo aportó parcialmente la documentación requerida. El artículo 132 inciso 11° del Código Tributario otorga la posibilidad a los contribuyentes de probar que no acompañaron la documentación solicitada en el plazo señalado por causa no imputable a ellos, sin perjuicio de ello el reclamante hasta la fecha no se ha manifestado al respecto. En consecuencia, habiendo sido solicitada por este Servicio, en forma determinada y especifica en la Citación la documentación que hacía procedente el gasto a título de “necesario” y no habiendo aportado la contribuyente la documentación solicitada, en principio corresponde al Tribunal, de conformidad al artículo 132 inciso 11 del Código Tributario, declarar inadmisible la documentación ofrecida y/o la que en definitiva aporte el reclamante que diga relación con las partidas liquidadas. Finalmente, solicita que se tenga por evacuado el traslado al reclamo y que se rechace en todas sus partes, con expresa condenación en costas. Solicita, además, que en caso de que se reciba la causa a prueba se tenga presente que se valdrá de todos los medios de prueba que establece la ley. A fojas 81, se tiene por evacuado el traslado y autos, se confiere traslado respecto de la solicitud de la reclamada respecto de lo dispuesto en el artículo 132 inciso 11 del Código Tributario y se tienen presente los medios de prueba de que piensa valerse. A fojas 83, la parte reclamante interpone recurso de reposición y, en subsidio, evacúa traslado. A fojas 86, no se da lugar a la reposición y se tiene por evacuado el traslado. A fojas 88, se resuelve acumular a estos autos la causa de este Tribunal RIT GR-11-00037-2014 RUC 14-9-0002116-0. A fojas 90 y siguientes, comparece don xxxx, RUT N° x.xxx.xxx-x, abogado, domiciliado en calle xxxx N°1983, en representación de ASESORÍAS E INVERSIONES xxxx, RUT xx.xxx.xxx-x, con giro de su denominación, domiciliada en calle xxxx N° 561, Piso 4. Interpone reclamación en contra de la Resolución N° EX 2676 del 29 de agosto de 2014, de la Unidad de Valdivia, del Servicio de Impuestos Internos, notificada a su representada con fecha 29 de agosto de 2014, en virtud de los fundamentos que a continuación se expone. Como antecedentes, expone que en la declaración anual de Impuesto a la Renta, folio 239362973, Año Tributario 2013, presentada con fecha 8 de mayo de 2013, su representada solicitó devolución del saldo a su favor de $9.827.519, conformada por pagos provisionales mensuales por la suma de $100.700 y PPM Impuesto de Primera Categoría por $9.726.819. El 28 de mayo de 2013 se autorizó la devolución de la suma de $100.700. Como resultado de la auditoría practicada por el SII, con el fin de verificar la procedencia del Pago Provisional por Utilidades Absorbidas y la pérdida tributaria declarada en el periodo, se notificó a su representada la Citación N° 5247 del 06 de mayo de 2014, para requerir la acreditación de los requisitos copulativos establecidos en el artículo 31 de la LIR respecto de los gastos declarados en el código 635 del Formulario 22, Año Tributario 2013, por tener incidencia en el monto de la pérdida tributaria declarada y en el monto del Pago Provisional por Utilidades Absorbidas solicitado. De acuerdo a la resolución reclamada, una vez analizada la respuesta a la citación se concluyó que el contribuyente no acreditó el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 31 de la LIR, al no acreditar que los gastos objetados tenían la calidad de gastos necesarios para producir la renta, atendido a que la reclamante es la administradora del Fondo de Inversión Privado “xxxx Fondo de Inversión Privado” RUT x.xxx.xxx-x (el Fondo de Inversión), conforme a cuyo reglamento interno es dicho fondo quien se hace cargo de todos los gastos incurridos en su administración. En razón de ello, se efectuaron los agregados a la perdida tributaria declarada, determinándose una menor pérdida tributaria y una mayor Base Imponible del Impuesto Único del inciso 3° del artículo 21 de la LIR. De tal forma, estando íntimamente ligada la Resolución reclamada con las Liquidaciones N° 28.476 y N° 28.477, de la unidad de Valdivia del Servicio de Impuestos Internos, notificada a su representada el 29 de agosto de 2014, correspondiente a Impuesto Único, artículo 21 de la LIR, periodo tributario abril de 2013, por la suma de $11.609.530 y a reintegro artículo 97 de la LIR periodo tributario mayo 2013, por la suma de $180.466, según los valores actualizados a la fecha de las liquidaciones, es imprescindible referirse a la improcedencia de dichas determinaciones pues la Resolución reclamada es consecuencia de los rechazos y determinaciones consignadas en las referidas liquidaciones de impuestos. En efecto, con fecha 7 de mayo de 2014, su representada fue notificada de la Citación N° 5247 del 06 de mayo de 2014, por la cual se requirió para que, conforme al artículo 63 del Código Tributario presente, rectifique, amplíe o confirme su declaración de impuestos del Año Tributario 2013. Transcribe y se refiere a las partidas citadas. Señala que en la Citación se le requirió aportar diversos antecedentes que precisa. Su representada contestó la Citación, dentro del plazo legal, confirmando en todas sus partes la Declaración de Impuestos del Año Tributario 2013. También acompañó en parte de prueba de los hechos referidos y justificatorios de las anotaciones contables y declaraciones de impuestos presentadas, especialmente la del Año Tributario 2013, expresando que los antecedentes no acompañados se encuentran en poder del Servicio. A continuación se refiere a las Liquidaciones y sus fundamentos y luego a la improcedencia de la determinación de impuestos consignada en las liquidaciones reclamadas. Señala que los desembolsos objetados por el Servicio son todos gastos necesarios para producir la renta y que fueron efectuados por la sociedad reclamante por lo que sólo a ella le correspondía invocarlos. En consecuencia, la determinación de los tributos materia de las liquidaciones reclamadas es legalmente improcedente, como lo es también el rechazo decidido por la resolución reclamada, de la devolución solicitada por su representada. Su representada es una sociedad anónima constituida el 9 de abril de 2009, extracta parte de su objeto social, y el Fondo de Inversión Privado, constituido el 13 de abril de 2009, se rige por su reglamento interno, el que en su artículo primero señala que el fondo es administrado por la sociedad reclamante conforme a las reglas de la Ley N° 18.815 y por el reglamento de dicha ley contenido en el D.S. de Hacienda N° 864 de 1994. Extracta el artículo 8 del reglamento interno mencionado. Indica que la reclamante administra el Fondo desde el día de su constitución, y luego detalla los gastos incurridos en el desempeño de sus funciones. Señala que los gastos corresponden al desembolso para el pago de las adquisiciones y servicios que indica, los que fueron cuantitativa y cualitativamente necesarios, imprescindibles e inevitables para producir la renta de su representada, no fueron rebajados como costo directo, están pagados o adeudados, corresponden al ejercicio comercial al que fueron imputados y están suficientemente acreditados, tanto por los antecedentes presentados al Servicio como los que presentará oportunamente ante este Tribunal. Agrega, que tratándose de las sociedades administradoras del fondo, los ingresos obtenidos por dicha administración, son renta y además atendiendo a la calidad jurídica de tales sociedades, tienen la obligación de soportar el Impuesto de Primera Categoría, aplicado a la Renta Líquida Imponible determinada sobre la base de balance general y contabilidad completa, y es este contribuyente el que debe considerar, registrar e invocar los ingresos, costos y gastos vinculados a su actividad. Es por ello, que siendo la sociedad reclamante la que incurrió en los gastos, cuestión que no está en discusión, es la única legalmente autorizada para invocarlos en la determinación de la Renta Líquida Imponible, sin que sea obstáculo a ello los pactos privados de los particulares, ni los reglamentos internos de los sujetos y/o de los patrimonios de afectación involucrados, como ocurre en este caso con el reglamento del fondo de inversión y sus disposiciones invocadas por el Servicio para rechazar los gastos utilizados por su representada en la determinación de su Renta Líquida Imponible. Tal conclusión es evidente, debido a que las normas que establecen tal tributación son de orden público y no pueden ser dejadas sin

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 2368