# Jurisprudencia SII - GR-16-00108-2018

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 17260
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2022-09-07
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Segundo Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-16-00108-2018
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
﻿ PPUA – Fundamentación del Acto Administrativo – Artículo 8 bis N° 4 Letra a) del Código Tributario – Artículo 11 de la Ley N° 19.880 que establece Bases de los Procedimientos Administrativos que rigen los Actos de los Órganos de la Administración del Estado.

## Contenido
EN SANTIAGO, A SIETE DE SEPTIEMBRE DE DOS MIL VEINTIDÓS. Atendida la contingencia sanitaria y la modalidad de teletrabajo en que se encuentra funcionando el Tribunal, la presente resolución contiene las fojas del expediente electrónico del sistema SACTA. VISTOS: El escrito de fecha 20 de octubre de 2018 rolante a fojas 1 de autos, presentado por don.., en representación de la sociedad INVERSIONES P. SPA, (en adelante P. SpA) antes  PS.A, RUT N°000, mediante el cual interpone reclamo de conformidad al Procedimiento General de Reclamaciones establecido en el Código Tributario, en contra de la Resolución Exenta N°406/(142) de fecha 20 de abril de 2018, confirmada por la Resolución Exenta Nº93284 de fecha 13 de agosto de 2018, ambas emitidas por la Dirección Regional Metropolitana Santiago Centro del Servicio de Impuestos Internos (en adelante SII), que tuvo por no acreditada la Pérdida Tributaria declarada para el AT 2017 ascendente a ($28.938.508.710) y en consecuencia, denegó la devolución de PPUA solicitado por $6.173.114.345.- El reclamante, en resumen, señala que el Servicio determinó someter a fiscalización la Declaración de Impuesto a la Renta de P SpA correspondiente al AT 2017 mediante la cual solicitó la devolución de $6.173.114.345.- correspondiente al PPUA por los siguientes conceptos: a) Pago Provisional de Impuesto de Primera Categoría de $6.173.114.345.- y b) Pérdida Tributaria ascendente a ($28.938.508.710). Por lo cual, el ente fiscal le requirió en reiteradas oportunidades una serie de antecedentes, los cuales habría aportado, no obstante, igualmente el Servicio emitió la Resolución Exenta N°406/(142) de fecha 20 de abril de 2018, por considerar que no se acreditó la Pérdida Tributaria, enumerando las 7 cuentas de balance cuyos respaldos contables no habrían sido aportados. Indica que, debido a lo anterior, interpuso Recurso de Reposición Administrativa (en adelante RAV) el cual fue rechazado mediante la Resolución Exenta Nº93284 de fecha 13 de agosto de 2018. Hace presente que esta situación era esperada, puesto que el día de la audiencia de conciliación el Servicio únicamente autorizó el ingreso de uno de los representantes de la sociedad, pese a que los dos abogados encargados de sustentar debidamente el recurso interpuesto habían asistido y contaban con poder suficiente. En circunstancias que por parte del SII se permitió el ingreso del Jefe del Departamento y la abogada resolutora. Expresa que las cuentas que el SII no considera acreditadas son las siguientes: a) Cuenta DC Tributario Inversiones externas N°7111001400; b) Cuenta CM Patrimonio Tributario N°7111101400; c) Cuenta Cta. Corriente con EERR N°2181000300; d) Cuenta Compl. DC Ctas y Doct. Cuentas por pagar EERR N°218190000; e) Cuenta DC Préstamos por cobrar a empresas relacionadas N°7112001700; f) Cuenta Compl. DC Ctas y Doct por cobrar EERR LR N°1761900000; g) Cuenta Neteo saldos empresas relacionadas N°2181999900. Manifiesta que no existe un análisis particular por parte del SII para cada cuenta que permita identificar las falencias específicas, sino más bien un rechazo generalizado y carente de la fundamentación. Añade que el SII sólo requirió un “análisis y respaldo” de las cuentas, sin consignar mayores referencias que permitieran a la Sociedad saber exactamente qué documentos o antecedentes específicos eran los necesarios para solventar el examen que el SII estaba realizando, qué era lo que el Servicio estaba impugnando en relación con tales cuentas y qué era en definitiva lo que la Sociedad debía aclarar en relación con dichas cuentas. Cita el considerando 15º de la Resolución impugnada, argumentando que se observa que las refutaciones de las cuentas que hace el SII sólo son de un . carácter formal, que no hubo un estudio pormenorizado de las mismas, y menos una solicitud específica de los documentos o antecedentes que podrían haber ayudado a disipar las observaciones del SII. Lo que es relevante, debido a que el acto administrativo debe ser fundado y motivado, por tanto, para que el SII pueda válidamente impugnar las declaraciones de impuestos efectuadas por los contribuyentes, no basta hacerlo en base a meras suposiciones o creencias de omisiones o anotaciones indebidas en la contabilidad del contribuyente, sino que debe invocar antecedentes ciertos y concretos y, además, dejar constancia expresa de ellos en los respectivos actos administrativos que se dicten durante las distintas etapas de la fiscalización, de manera que el contribuyente, al momento de responder a los requerimientos de la autoridad tributaria y/o de interponer los recursos que sean procedentes, conozca las impugnaciones del SII que debe desvirtuar con pruebas suficientes. En el mismo sentido lo disponen las normas de derecho administrativo que le son aplicables al SII y la jurisprudencia de Tribunales Superiores de Justicia. Hace presente que el objetivo fundamental del Servicio de Impuestos Internos no es sólo la recaudación fiscal, sino que, antes de eso, la fiscalización, determinación y asistencia del correcto cumplimiento tributario de los contribuyentes, lo que no puede lograrse si el contribuyente no conoce con acertada inteligencia cuáles son los documentos y antecedentes específicos que, para el caso concreto, el SII requiere del contribuyente para dar por acreditada fehacientemente sus declaraciones. De ahí la importancia de una debida fundamentación de los actos, tal como lo exige el principio de imparcialidad establecido en el artículo 11 de la Ley Nº19.880 y que recoge la Circular Nº34 de fecha 27 de junio de 2018, emitida por el SII. Indica que, el SII recién en la Resolución RAV demarcó la fundamentación de su rechazo a la pérdida declarada y a la solicitud de devolución de PPUA, haciendo referencia a cada una de las cuentas y señalando los antecedentes específicos que, en caso de haberse requerido oportunamente durante las etapas previas de fiscalización, habrían permitido aclarar las observaciones del SII sobre la materia. Lo que resultaría inaudito, puesto que la instancia administrativa correspondiente para realizar lo anterior es la etapa de fiscalización previa a la emisión de la resolución y no posterior a ella, resultando insólito la falta de . rigurosidad y profesional que debe exigirse a un órgano especialmente técnico como es el SII. Agrega que muchas de las impugnaciones del Servicio fueron acreditadas en un procedimiento de reclamo anterior, el cual fue resuelto en favor de P SpA por la Excelentísima Corte Suprema en el año 2016, el que tenía directa relación con las cuentas de inversiones de la Sociedad en acciones de sociedades extranjeras y la procedencia de la corrección monetaria de las mismas, criterios que ya fueron aceptados, infringiéndose claramente el principio de buena fe y confianza legítima. Hace presente que, la corrección monetaria que en parte dio lugar a la pérdida declarada por la Sociedad en el AT 2017, no es más que la aplicación de las normas que rigen la materia, estando P SpA obligada a reconocer las variaciones por tipo de cambio de sus inversiones en el extranjero y/o de sus activos o pasivos en moneda extranjera, independientemente de si se genera un agregado o una deducción a su RLI. Así lo ha reconocido la Excelentísima Corte Suprema en el considerando 6º de la causa Rol 3429-2015. Expone los hechos que antecedieron la resolución y sus impugnaciones carentes de fundamentación y motivación necesaria, respecto de cada cuenta, de la siguiente manera: i)    Cuenta DC Tributario Inversiones externas Nº7111001400. Indica que esta cuenta dice relación con el efecto en resultado que se produce por las diferencias cambiarias del valor de las inversiones en el extranjero que tiene la Sociedad, puesto que en el año comercial 2016 P SpA mantenía importantes inversiones en distintas sociedades domiciliadas en el extranjero, particularmente en Latinoamérica, cuyos aportes fueron realizados y contabilizados principalmente en dólares estadounidenses. Señala que muchas de las inversiones en las sociedades extranjeras cuestionadas por el ente fiscal, formaron parte del juicio con sentencia favorable de los AT 2003 a 2005, mencionado anteriormente, por lo que, llama la atención que el SII desconozca totalmente este antecedente. Para evidenciar la falta de motivación y fundamentación que atravesó toda la fiscalización, cita la última solicitud de información que el SII le hizo a la sociedad, dentro de los cuales se requería “aportar documento solicitado al banco central” el que fue acompañado, haciendo presente además la existencia . de un juicio anterior, sin embargo, el SII no lo consideró o peor aún, le restó valor probatorio, indicando que el certificado no es oficial, no acredita la naturaleza ni la efectividad de las operaciones en el exterior registradas en esa cuenta, quedando a la deriva todo intento por resguardar el principio de buena fe tributaria y de motivación. Añade que el Servicio sólo intentó enmendar su actuar en la Resolución RAV, por lo que, la Resolución reclamada en autos ha devenido en una causalidad de nulidad por falta de motivación oportuna y procedente. ii)    Cuenta CM Patrimonio Tributario Nº7111101400. Señala que esta cuenta también es de resultado y tiene por objeto analizar la corrección monetaria del patrimonio de la Sociedad, la cual es un cálculo aritmético establecido en la propia LIR. Cita el considerando 5º de la Resolución reclamada, asegurando que se aportó el análisis requerido y que además, al percatarse de una imputación incorrecta, accedió a rectificar la RLI ajustando el monto como un mayor agregado. Sostiene que el único fundamento de rechazo de esta partida es el consignado en el considerando 15º sin aportar ningún elemento adicional para saber las razones que motivaron el rechazo de la cuenta intentando ampliar su fundamentación en la Resolución RAV, aunque igualmente no suma ningún elemento de análisis. Cita los considerandos 16º y 17º de esta última, manifestando que dicha fundamentación si llegase a ser procedente debió haberse hecho en los actos administrativos emitidos durante la etapa de fiscalización y previa a la Resolución, o en la misma Resolución reclamada, pero no en una instancia posterior a ella, puesto que se podrían haber acompañado los antecedentes oportunamente. iii)    Cuenta Cta Corriente con EERR Nº2181000300 y iv) Cuenta Compl. DC Ctas y Doct. Cuentas por pagar EERR Nº218190000. Expresa que ambas son cuentas de pasivos que se encuentran intrínsecamente relacionadas. La cuenta “Cta Corriente con EERR” corresponde a aquellas cuentas por pagar que la Sociedad tiene con sus empresas relacionadas, particularmente con XX Tissue S.A. e Inversiones XX S.A., ambas pertenecientes al grupo XX, y que juegan un rol fundamental en las operaciones ordinarias de INVERSIONES P. SPA, por cuanto es una sociedad holding o de inversión en empresas relacionadas, que no tiene cuentas bancarias propias, razón por la cual existen cuentas por cobrar y por pagar por diferentes conceptos con dichas sociedades, lo que no genera ningún problema en el desarrollo normal de sus actividades comerciales. Hace presente que esta misma forma de proceder existía en el juicio anterior varias veces mencionado, donde Inversiones XX S.A. y/o XX Tissue S.A. eran quienes muchas veces financiaban en nombre de P las inversiones que hoy en día todavía detenta en el exterior, generando la correspondiente cuenta por cobrar en contra de aquella. La cuenta “Compl. DC Ctas y Doct. Cuentas por pagar EERR” tiene por objeto llevar el registro y control de las diferencias cambiarias de aquellos traspasos en moneda extranjera, principalmente dólares norteamericanos, que se realizan en nombre de la Sociedad, registrándose el correspondiente pasivo desde el origen de su contabilización, hasta la fecha actual de aquellas que aún se encuentran vigentes. Lo que solo sería un cálculo aritmético que se respalda con la correspondiente anotación contable que da cuenta de su registro, lo cual habría sido aportado oportunamente al SII. Cita la única solicitud hecha por el Servicio en la etapa de fiscalización, en la cual se requerían análisis y respaldos, los que, pese a haberse aportado, y luego de haber concurrido al Servicio para verificar si era necesario otro antecedente adicional, se decidió emitir la Resolución sin mayores detalles que lo indicado en el tan mencionado considerando 15º, y solo hasta la Resolución RAV se analiza y fundamenta su posición, incluso amplía de manera genérica la fundamentación respecto de los requisitos que exige para considerar un gasto como necesario, sin siquiera explicar cómo se habrían incumplido. Alega que lo único que solicita el SII respecto de estas cuentas es un “análisis, respaldo y contratos”, es así que los documentos de análisis y respaldo efectivamente fueron aportados, pero muchas de las operaciones que originaron estos préstamos en cuenta corriente no tienen como respaldo un contrato escrito, no por falta de diligencia o incumplimiento legal, sino que por la propia agilidad de las operaciones comerciales de la Sociedad y la naturaleza de las operaciones y actos que realiza, los que no requieren de solemnidad alguna. Argumenta que el no tener contrato por escrito no vicia el acto jurídico que lo origina puesto que estos créditos tienen naturaleza de real o consensual, tal como lo establece el artículo 1º de la Ley Nº18.010, asimismo ocurre con los traspasos efectuados al amparo de un contrato de cuenta corriente mercantil, tal como lo define el artículo 602 del Código de Comercio. Incluso, ni si quiera les sería aplicable la prohibición probatoria que establecen los artículos 1709 y 1710 del Código Civil. Por otra parte, sostiene que es obligación del SII tener como punto de partida el principio de buena fe en materia tributaria y ponderar preferentemente la contabilidad del contribuyente, a menos que ésta sea considerada como “no fidedigna” de acuerdo a lo establecido en la Circular Nº8 del año 2000, cuestión que no ocurrió en la especie. Lo que es de extrema importancia y resulta aplicable para todas las cuentas impugnadas en la Resolución. v) Cuenta DC Préstamos por cobrar a empresas relacionadas Nº7112001700 y vi) Cuenta compl. DC Ctas y Doct por cobrar EERR LR Nº1761900000. Señala que aquí ocurre una situación similar a la anterior, ya que, al no tener cuentas corrientes bancarias propias, es Inversiones XX S.A. quien detenta los fondos en nombre P SpA cuando ésta recibe un pago. Si se revisa el detalle de la cuenta “DC Préstamos por cobrar a empresas relacionadas” al 31 de diciembre de 2016, se verá que se compone únicamente de tres operaciones hechas en años anteriores, dos enajenaciones y un aporte de capital, cuyos fondos son mantenidos por Inversiones XX S.A. a nombre de la reclamante. Por otro lado, explica que, la cuenta “Compl. DC Ctas y Doct. Por cobrar EERR LP”, al igual que en el caso anterior, dice relación con el registro y control de las diferencias cambiarias de las cuentas por cobrar de P SpA, por tratarse de activos expresados en dólares norteamericanos. Lo que implica sólo una planilla de cálculo junto con el registro contable correspondiente, los cuales habrían sido oportunamente aportados al SII. Transcribe lo que el Servicio le habría solicitado mediante correo electrónico de fecha 25 de octubre de 2017, y luego de 6 meses emite la Resolución teniendo como única fundamentación el considerando 15º, y solo en la Resolución RAV menciona qué documentos habrían permitido acreditar dichas cuentas, cuestión que infringe el principio de motivación y debido proceso, por cuanto imposibilita al contribuyente poder dar razón de sus dichos, lo que además, se encuentra plenamente respaldado por documentos y antecedentes contables. vii. Cuenta Neteo saldos empresas relacionadas Nº2181999900. Indica que esta cuenta se relaciona con aquellas mencionadas anteriormente, puesto que cuando los flujos de dinero de las cuentas por cobrar y pagar corresponden a un mismo concepto, para efectos de presentación, estas cuentas se netean, dejando su saldo predominante como un saldo neto. Se trata simplemente de una reclasificación del saldo por pagar y por cobrar para efectos de presentación del balance, sin tener efectos en resultado que pudiere afectar la determinación de la RLI o las pérdidas informadas al SII. Expresa que, una vez más, lo único solicitado por el SII fue un “análisis y respaldo” de la cuenta, lo cual pareciera no ser suficiente por cuanto su procedencia se encontraría supeditada a las otras cuentas analizadas anteriormente. Afirma que, habiéndose verificado la forma de proceder del SII en instancias de fiscalización que antecedieron a la Resolución, no cabe sino declarar la nulidad del acto administrativo, por cuanto P SpA no sólo habría cumplido con los requerimientos exigidos por el ente fiscal durante las instancias de fiscalización, sino que, además, la falta de motivación del rechazo realizado por el SII impidió conocer los fundamentos de la misma. Hace presente que, aún cuando la nulidad no resultare procedente, las cuentas impugnadas por el SII podrán ser debidamente respaldadas y acreditadas con la documentación necesaria y en la instancia procesal que corresponda. A mayor abundamiento, muchas de las cuentas impugnadas ni siquiera requeriría de una acreditación factual. Posteriormente, respecto de la nulidad del acto administrativo por la falta o insuficiencia de motivación, cita el artículo 11, 16 y 41 de la Ley 19.880, y hace presente que la consagración legal de la exigencia de la motivación se configura en una exigencia anterior de carácter constitucional, toda vez que los artículos 6° y 7° de la Carta Fundamental, establecen como requisito que, para que los órganos del Estado actúen válidamente, deben hacerlo en la forma que prescriba la ley. Se apoya citando el Manual de Derecho Administrativo del profesor José Miguel Valdivia y agrega que el principio de la motivación procede . en el acto reclamado puesto que supone una limitación o privación de los derechos del contribuyente. Señala que, de la lectura de la Resolución Exenta N°406/(142) de fecha 20 de abril de 2018, se evidencia que no contiene una argumentación acertada o inteligente sobre las razones de hecho y de derecho que se tuvieron en cuenta para considerar que los antecedentes aportados por la Sociedad no eran aquellos solicitados durante las etapas previas de la fiscalización o que no eran suficientes para la acreditación de las cuentas, y en consecuencia de la pérdida declarada. En efecto, la Resolución sólo contiene en sí la declaración de voluntad productora de efectos jurídicos, realizada en el ejercicio de una potestad pública, pero nada más, habiendo el Servicio contravenido expresamente el mandato legal contenido en el artículo 41, inciso cuarto, de la Ley N°19.880. De esta forma, impide a los destinatarios el conocimiento de los elementos fundamentales que deben existir para evaluar la correspondencia de la actuación administrativa al derecho, quedando en una casi completa indefensión. Apoya lo señalado citando a Eduardo Soto Kloss y los Dictamenes Nº56.391/2008 y Nº19.080/2008 emitidos por la Contraloría General de la República. Manifiesta que los Tribunales Superiores de Justicia han fallado en el mismo sentido, cita la sentencia emitida por la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Punta Arenas en causa Rol 7.970-1996, fallo emitido por la Excelentísima Corte Suprema en causa Rol Nº19.585-2016 y hace especial relevancia en los considerandos 6º, 7º y 8º de la sentencia emitida por la Ilustrísima Corte de San Miguel en causa Rol 8-2014, por tratarse de un caso muy similar al de autos. Posteriormente, sostiene que la teoría de los “actos propios” establece en términos simples que ningún órgano de la Administración del Estado puede actuar en contra de sus actos propios pasados, cuestión que tiene relación con el principio de la “confianza legítima”, existiendo jurisprudencia reciente en el sentido que el SII debe respetar este principio en su interacción con los contribuyentes, así mismo lo ha sostenido la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Iquique en la causa Rol 824-2016, la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Concepción en causa Rol 109-2015 y la excelentísima Corte Suprema en causa Rol 293-13. Alega que todo lo señalado confirma que la Resolución objeto de la Litis ha sido emitida con infracción al principio de confianza legítima y debe ser dejada sin efecto, puesto que de lo contrario no solo se infringiría el artículo 26 del Código Tributario sino que además obligaría al SII, por un tema de consistencia, a devolver todos los impuestos que la Sociedad habría declarado “indebidamente” o pagado en “exceso” de aplicarse retroactivamente el nuevo criterio sostenido por el Servicio, al impugnar la procedencia de la corrección monetaria sobre su patrimonio tributario, sus inversiones en acciones de sociedades extranjeras y sus cuentas de activo y pasivo en moneda extranjera, en circunstancias que dicha corrección monetaria, independiente de ser positiva o negativa, ha sido consistentemente declarada por la Sociedad en sus F22, las que no sólo han sido revisadas en distintas oportunidades por el SII, sin haber hecho observación sobre la materia, sino que, además, para los años AT 2003, 2004 y 2005 en que pretendió cuestionar las deducciones efectuadas la Excelentísima Corte Suprema respaldó el criterio adoptado por P SpA, fallando a su favor. Agrega un cuadro de “Resumen de cuentas y efecto en resultado por año” del AT 2015, 2016 y 2017, argumentando que le resulta a lo menos sorprendente que el SII pretenda nuevamente cuestionar estas cuentas, habiendo dejado transcurrir más de 10 años desde la impugnación anterior, siendo la única explicación posible que por efecto de la variación del tipo de cambio al 31 de diciembre de 2016, P SpA en aplicación de las normas legales que rigen en esta materia efectuó una deducción en su RLI del AT 2017 que se tradujo en el reconocimiento de una pérdida tributaria y en la solicitud de devolución de los PPUA que el SII pretende ahora obviar con tal de no acceder a la referida solicitud. Concluye solicitando se acoja el reclamo en todas sus partes y se deje sin efecto Resolución Exenta N°406/(142) de fecha 20 de abril de 2018, con expresa condena en costas. A fojas 94 y siguientes comparece doña …, en representación de la Dirección Regional Metropolitana Santiago Centro del Servicio de Impuestos Internos, quien debidamente facultada para ello, evacuó el traslado conferido mediante resolución rolante a fojas 89 de autos, señalando en resumen que, la reclamante solicitó una devolución de PPUA por un monto de $6.173.114.345.- para el AT 2017 y declaró una pérdida tributaria de $28.938.508.710.-, por lo cual, el ente fiscal determinó someter dicha declaración a fiscalización, requiriendo documentación al contribuyente en varias oportunidades, quien acompañó antecedentes, sin embargo, producto de no haber aportado la información y antecedentes solicitados en el proceso de fiscalización, no logró acreditar la Pérdida Tributaria ni los requisitos necesarios para la procedencia de la devolución de PPUA, por lo que se emitió la Resolución Ex. Nº406/(142) de fecha 20 de abril de 2018. Sostiene que en virtud del artículo 1 del Código Tributario y el DFL Nº7 el SII es el órgano administrativo competente para la aplicación y fiscalización de todos los impuestos internos actualmente establecidos, para lo cual se le han otorgado atribuciones para corroborar la exactitud de las declaraciones de los contribuyentes, como las de los artículos 59, 60 y 97 del Código Tributario. Indica que el SII procedió a revisar la Declaración de Renta del reclamante correspondiente al AT 2017, para lo cual le solicitó la siguiente documentación: a) Carta explicativa de la Pérdida tributaria, firmada por el representante legal de la sociedad; b) Antecedentes que acrediten la procedencia de la pérdida; c) Libro FUT; d) Balance Tributario de 8 columnas y Estado de Resultados; e) Ajustes a la Renta Líquida; f) Certificados que acrediten procedencia de Créditos; g) Determinación de la Renta Líquida Imponible y antecedentes que la determinaron; h) Libro de Inventados y Balances; i) Otros libros de contabilidad. Asegura que el SII en todo momento ha actuado dentro del marco legal que establecen sus facultades y hace presente que el contribuyente tiene la carga de la prueba en conformidad al artículo 21 del Código Tributario, debiendo acreditar la conformación y origen de la Pérdida Tributaria y de los Créditos de Primera Categoría utilizados, como de su correcta imputación, lo que no ocurrió en el caso de autos, principalmente porque la documentación acompañada en el proceso de fiscalización fue insuficiente. Expresa que el contribuyente determina renta efectiva mediante contabilidad completa, encontrándose obligado a acreditar dicha renta mediante contabilidad fidedigna en los términos del artículo 17 de Código Tributario, y en la especie fueron solicitados los Libros de Contabilidad timbrados por el SII y Libros de Inventarios y balances que no fueron acompañados en el proceso de fiscalización, siendo primordial presentar los libros de contabilidad y luego se  analizan los libros complementarios para analizar si entre ellos cuadran. Sin embargo, en el caso concreto la reclamante únicamente habría acompañado el balance de 8 columnas y no los Libros de contabilidad, Libros Diarios, Mayores, tampoco acompañó́ Libros de Inventarios y Balances. Por otra parte, argumenta que el reclamo ha sido presentado en contra de la Resolución Exenta Nº406/(142) de fecha 20 de abril de 2018, por consiguiente, corresponde que los argumentos de la parte reclamante digan relación solamente con los supuestos vicios del proceso de fiscalización que dio lugar a dicho acto y no con otros procedimientos administrativos, siendo de suma importancia que exista claridad en que la Resolución emitida producto de la presentación de la RAV no es el acto reclamado en este proceso, y que por lo tanto todos los argumentos y documentación que pudo haber sido presentada en la RAV, no tienen efecto alguno para este proceso judicial, sin perjuicio que la misma documentación o argumentación puede ser presentada nuevamente en sede jurisdiccional para su revisión. Es así, que en esta instancia solo procede si la revisión determinación si el proceso de fiscalización que dio lugar a la Resolución Exenta Nº406/(142) es correcto. Expresa que en la especie se está frente a un simple caso de devolución de PPUA producto de la determinación de una Pérdida Tributaria para el AT 2017 y la existencia de utilidades pendientes de tributación que pagaron en su momento Impuesto de Primera Categoría. Por lo tanto, en la revisión de dicha solicitud el contribuyente tiene la obligación de acreditar que: a) Existen Pérdidas Tributarias y al ser la Pérdida Tributaria un gasto de los que se encuentran en el artículo 31 de la LIR, debe cumplir con los mismos requisitos de estos, y si dicha Pérdida se conforma por diversos gastos, los requisitos deben darse respecto de cada uno de ellos; b) Deben existir Utilidades Pendientes de Tributación, para lo cual, debe acreditar que el FUT se encuentra correctamente determinado, ya sea a través de utilidades propias o ajenas. Posteriormente, indica que es un argumento de la esencia del presente Reclamo que existió un juicio tributario anterior entre la reclamante y el Servicio de Impuestos Internos, el cual fue ganado por la primera incluso existiendo un fallo de la Excelentísima Corte Suprema que establecería la procedencia de las anotaciones contables, al respecto cabe tener en consideración el efecto relativo de las sentencias judiciales establecido en el artículo 3 del Código Civil, es decir, . tal sentencia tiene una limitación y es que solamente puede aplicarse respecto de las mismas partes y respecto de los mismos negocios establecidos por los cuales se pronunció el fallo. Señala que la Sentencia de la Excelentísima Corte Suprema tiene efectos para los periodos tributarios que fueron reclamados en dicha ocasión, y sus efectos no pueden ser ampliados a otros periodos tributarios distintos a los que fueron materia del Reclamo Tributario. Por tanto, no puede sostenerse que el SII tenga la obligación de reconocer el criterio de la Corte Suprema para periodos no comprendidos en el reclamo tributario, arrogándose una especie de derecho adquirido respecto de fiscalizaciones anteriores, ya que implicaría que el SII tendría que aceptar todas las declaraciones de impuestos, no tendiendo la facultad de revisar las perdidas tributarias basadas en las cuentas reconocidas por la Corte Suprema, lo que carecería de toda lógica. Por lo que, la argumentación de la reclamante al respecto es inaplicable, pues esta supone que el SII está rechazando la Pérdida Tributaria por las mismas razones de fondo esgrimidas en el fallo de la Excelentísima Corte Suprema, lo cual no es así. Indica que si se revisa la Resolución se puede ver que la única razón de esta es la falta de acreditación del contribuyente de la Pérdida Tributaria y de los Créditos de Primera Categoría utilizados, tal como lo establecen los considerandos 15º y 16º. Es así, que no son procedentes los argumentos de la reclamante en este sentido, al no existir en la especie un cuestionamiento de fondo de las cuentas contables que conforman la Pérdida Tributaria, sino que la razón del rechazo es la falta de acreditación de estas. En cuando a la nulidad por falta de motivación, sostiene que la base del argumento del contribuyente es que la Resolución reclamada no se hace cargo de todos los documentos presentados en el proceso de fiscalización, y que no se hace un análisis particular de cada uno de ellos, existiendo un análisis generalizado y carente de fundamentación necesaria, lo que iría contra de los principios de imparcialidad, transparencia y publicidad establecidos 

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 17260