# Jurisprudencia SII - GR-19-00041-2016

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 15820
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2019-11-11
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región del Libertador General Bernardo O`Higgins
- codigo_pronunciamiento: GR-19-00041-2016
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Gasto Rechazado Necesariedad del Gasto Asesorías Artículo 31 de la Ley sobre Impuesto a la Renta

## Contenido
Rancagua, A ONCE DE NOVIEMBRE DE DOS MIL DIECINUEVE. I. VISTOS: UNO. La presentación de fojas 1, de don Ignacio Tomas Iriarte Magadán, abogado, en representación de INVERSIONES GRANELES DEL SUR S.A.1, RUT N°76.238.250-4, domiciliada en Carretera Presidente Eduardo Frei Montalva N°340, oficina N°6, comuna de Rancagua, por la cual deduce reclamo tributario en contra de la Liquidación N°90, de 25 de agosto del 2016, emitida por el Servicio de Impuestos Internos, en adelante indistintamente denominado como el “Servicio” o el “SII”, solicitando dejarla sin efecto, con costas, por los argumentos que, en síntesis, se exponen a continuación. 1. En lo sucesivo, indistintamente denominada como “Graneles del Sur”, o simplemente “Graneles”. 2. En lo sucesivo, cada vez que el Tribunal se refiera a un “Año Tributario”, podrá hacerlo también utilizando indistintamente la sigla “AT”. 3. En lo sucesivo, cada vez que el Tribunal se refiera a la sociedad “Sociedad Exportadora y de Gestión Caval Limitada”, podrá hacerlo también refiriendo a “Caval”. En el “Capítulo I” denominado “Antecedentes Previos”, el actor hace un relato de la historia de la empresa, desde su constitución y modificaciones, destacando sus actividades principales. Dentro del mismo Capítulo I, en un sub capítulo asociado a la letra “A”, se refiere a los antecedentes del proceso de fiscalización. Así expresa, que en el mes de mayo de 2013 presentó su Declaración de Impuesto a la Renta correspondiente al Año Tributario 20132, la que luego rectificó en marzo de 2014. Posteriormente indica, que, con fecha 05 de marzo de 2015, recibió un requerimiento de antecedentes por parte del Servicio, a efectos de validar la procedencia del gasto registrado en la contabilidad, respecto del periodo aludido. En concreto, la solicitud se refería a los respaldos por las facturas emitidas por la Sociedad Exportadora y de Gestión Caval Limitada3, RUT N°76.196.628-6, a la reclamante durante el año 2012; y a las razones de la emisión de la Nota de Crédito N°1 en el mismo periodo, y al eventual contrato de resciliación respecto de las operaciones asociadas a tales facturas. A este requerimiento, expresa, que dio respuesta en el día 06 de marzo de 2015, aportando 5 archivadores con la documentación que detalla, entre ella, copias de las facturas emitidas por “Caval”. Luego, también dentro del Capítulo I, en un sub capítulo signado con la letra “B”, se refiere a la Citación N°84 de 28 de abril de 2016, la que le fue notificada con la misma fecha. Así expresa, que por ella, la autoridad le solicitó acreditar la procedencia del gasto tributario, en relación a los servicios prestados por la sociedad “Caval”, solicitando también que rectificare, aclarare, ampliare o confirmare su Declaración Anual de Impuesto a la Renta correspondiente al AT 2013, acreditando en concreto, conforme a los artículos 31 al 33 de la Ley Sobre Impuesto a la Renta4, la partida asociada al concepto de “Gasto por Nota de Cobro, Cuenta N°4131014 del año tributario 2013”, especificando que se refería a la “Nota de Cobro” por la cantidad de $1.236.200.000, con toda la documentación de respaldo pertinente. Al efecto, inserta cuadro con el detalle de las facturas, en total 12, que originan los cargos a la cuenta referida. 4. En lo sucesivo también denominada “LIR”. 5. En adelante indistintamente denominado como el “Acuerdo de Representación”. Expresa también, que con fecha 29 de junio de 2016, ampliado el plazo para contestar, se respondió la Citación respectiva, en la cual se expuso que la partida correspondiente se explicaba y acreditaba con la documentación disponible en el Servicio, entregada con anterioridad a la Citación, y con aquellos aportados a la respuesta, los cuales individualiza. Posteriormente en el “Capítulo II” de su reclamo, el actor se refiere a la Liquidación N°90, reclamada en estos autos, y a los argumentos de la autoridad contenidos en ella, expresando en lo medular, que el Servicio consideró que los antecedentes aportados al proceso de fiscalización, no fueron suficientes para acreditar la partida cuestionada, denominada, como se indicó, “Gasto por Nota de Cobro”. Al efecto, la reclamante resume las principales conclusiones contenidas en la Liquidación reclamada. Luego, en el “Capítulo III” de su presentación, denominado “Fundamentos del Reclamo”, la reclamante justamente se refiere a ello, señalando que, conforme a los mismos se debe declarar nula la Liquidación impugnada. Así en un primer sub capitulo, signado con la letra “A”, se refiere a la relación comercial que se mantuvo con la sociedad “Caval” y que tiene su origen en el “Acuerdo de Representación y Comisiones”5, que ambas empresas suscribieron con fecha 01 de febrero de 2012, el que regulaba asesorías que “Caval” realizaría en favor de “Graneles”, en el marco de emprendimientos de minería, en donde “Caval” propuso realizar diversos estudios en la Región de Atacama, en el ámbito minero y portuario. Al efecto, la reclamante detalla los servicios comprometidos por “Caval”, destacando que el acuerdo no incluía estudios técnicos expresamente no contemplados en él, expresando que en razón de ello, no amparaba la confección de los informes que se encomendaron a “Caval”, en virtud del encargo, que la sociedad Compañía Minera Águila del Sur SpA6 le hizo a la reclamante. 6. En lo sucesivo también denominada simplemente como “Águila del Sur” Dice también el actor, que en relación al referido acuerdo de febrero de 2012, es que se origina la auditoría tributaria, al verificarse un cuestionamiento por parte del Servicio, respecto de la última factura que se emitiere a “Caval”, lo que derivó en la rectificación, de marzo de 2014, de la Declaración de Impuesto a la Renta del AT 2012, y en la decisión de “Graneles”, de no considerar como gastos los documentos relacionados con “Caval” para efectos tributarios, no obstante mantener su contabilización. Luego, en un segundo sub capítulo, dentro del Capítulo III, signado con la letra “B”, la actora se refiere a la relación jurídica entre “Graneles” y la sociedad “Águila del Sur”. En este contexto, expresa que la sociedad “Águila del Sur” siendo propietaria de distintos proyectos mineros, requiere contratar para el desarrollo de sus actividades, asesorías especializadas en la materia, para lo cual celebró con fecha 14 de febrero de 2012, un contrato de mandato con “Graneles”, a fin de que ésta última contratara directamente las asesorías respectivas que “Águila del Sur” requería. Es así, que “Graneles”, en el ejercicio del referido mandato, y no en base al “Acuerdo de Representación”, como erradamente lo concluye el Servicio, debió realizar la búsqueda de asesores especialistas para efectuar los estudios respectivos, en este caso puntual respecto del Proyecto Minero Quince, emplazado en la región de Atacama, para lo cual contactó a “Caval”, a quien se le encargaron dichos estudios, destinados a determinar las condiciones necesarias para el desarrollo del proyecto. Dice también la actora que, además, de lo anterior, tuvo que realizar otros cometidos en el marco del mandato, como el gestionar la búsqueda y levantamiento de capital, implementando estrategias y acciones de promoción del proyecto, a fin de conseguir financiamiento para la etapa de explotación, requiriéndose una inversión cercana a los 4.500 millones de dólares. Señala, además, que los esfuerzos se enfocaron en inversionistas extranjeros, mediante la asistencia a ferias y encuentros especializados, en varios países, principalmente en China, todo lo cual dice haberlo acreditado con los antecedentes presentados en la respuesta a la Citación N°84, para lo cual reitera parte de los documentos acompañados en la oportunidad. Asimismo, expone, que, conforme a la información aportada al Servicio, de asistencia a la Ferias Internacionales, queda en evidencia la existencia de los Proyectos Mineros de “Águila del Sur”, así como también las gestiones técnicas, comerciales y de promoción encargadas y desarrolladas por “Graneles” en el marco del mandato. De esta forma, afirma la reclamante, que todos los desembolsos incurridos por ella en su propio nombre, han sido por cuenta de “Águila del Sur” en virtud del mandato sin representación ya referido, por lo que los efectos jurídicos del mismo, se ha radicado en el patrimonio de “Graneles” correspondiendo a esta empresa asumir todas las obligaciones emanadas de los contratos, entre ellas, las de pagar las facturas por los informes y asesorías encargadas, sin perjuicio del contrato de mandato entre la reclamante y “Águila del Sur”, en cuya virtud, la actora debe rendir cuentas a la mandante, a fin de que ésta última reembolse los gastos incurridos en relación al encargo. Así concluye, que según lo dicho, se desvirtúa la conclusión a la que llegó el Servicio en la liquidación impugnada, en torno a que las contrataciones que realizó “Graneles” con “Caval”, fueron en el marco de su propia actividad, dado que ello se hizo en el marco del mandato que celebró con “Águila del Sur”, conforme a lo cual, dice se acredita que el “Acuerdo de Representación” suscrito entre “Graneles” y “Caval” cubre situaciones diversas a las cubiertas por el contrato de Mandato, que es en virtud del cual se realizaron las asesorías e informes asociados a la partida objetada. Posteriormente, en el sub capítulo signado con la letra “C” del Capítulo III, la reclamante se refiere a la “Realidad de los informes de Asesoría realizados por “Caval” a “Graneles”. En este contexto, y bajo el apartado titulado “Informes Elaborados”, signado con la letra “C.1”, la contribuyente expresa que el encargo a “Caval”, relativo a informes y estudios relacionados con el Proyecto Minero Quince, se verificó en base a la buena fe y confianza, que a “Graneles” le daban los profesionales que trabajaban en “Caval”, al presentarse como un equipo de expertos altamente calificados en los servicios de asesoría que ofrecían. Reitera el actor que en el “Acuerdo de Representación”, se detallaron claramente los servicios que dicho acuerdo comprendía, el que no cubría los 8 informes que, con posterioridad al acuerdo, “Graneles” le solicitó a “Caval” relacionados con materias técnicas de temas mineros, que detalla al efecto, respecto de los cuales esta última sociedad señaló que ellos habían sido confeccionados por profesionales de su empresa en conjunto con otros expertos contratados al efecto. Luego la actora inserta cuadro con detalle de las facturas emitidas por “Caval” para el cobro de los respectivos informes, volviendo a mencionar que la Liquidación reclamada incurre en un error al sostener que los informes se emitieron a propósito del “Acuerdo de Representación”, en circunstancias que ello no fue así, al referirse a materias no comprendidas en el acuerdo. Luego, dentro del mismo sub capítulo “C”, incluye uno signado con la letra “C.2”, referido a la situación de la empresa “Caval”. En este contexto, expresa que al surgir cuestionamientos públicos a las actuaciones y servicios realizados por “Caval”, la reclamante indagó respecto del origen de los informes encargados, constatando finalmente, luego de analizarlos, que correspondían a réplicas exactas de otros documentos y a copias idénticas de trabajos publicados en INTERNET por terceros ajenos a “Caval”, principalmente pertenecientes a la “Comisión Chilena del Cobre”7. Al efecto, la reclamante detalla el verdadero origen de cada uno de los 8 informes que adquirió a “Caval”, evidenciando que no fueron documentos emitidos por la referida sociedad. 7. En adelante también denominada como “COCHILCO” Conforme a lo anterior, concluye que fue víctima de un engaño en la contratación de estos servicios, lo que ameritó el inicio de acciones legales, concretamente la interposición de una querella criminal, lo que se verificó en el mes de junio de 2016. A continuación, en un nuevo sub capítulo del Capítulo III, signado con la letra “D”, se refiere a la ausencia de efecto tributario de la partida objetada por la autoridad. Al efecto, indica la actora, que el fundamento contenido en la liquidación impugnada, relativo a que la partida relacionada con el desembolso por los informes, si estaría incluida en la determinación del resultado impositivo del AT 2013, no es correcto, conforme a los propios respaldos contables que detalla en cuadro de “Trazabilidad” que inserta, y conforme a que luego de una reclasificación contable generada en diciembre de 2012, de la cuenta asociada a los gastos por los informes por $1.236.200.000, denominada originalmente como “Gastos Asesorías y Honorarios”, ella pasa a denominarse “Gasto por Nota de Cobro” por el mismo monto, generándose y contabilizándose también, en el mes de diciembre, un ingreso por el mismo valor en una cuenta denominada “Ingresos por Nota de Cobro”, de lo cual concluye que con ello, se provoca la anulación del gasto en el resultado financiero al 31 de diciembre de 2012. En el cuadro referido, se trata la reclasificación de cada cuenta original asociada al gasto por lo informes (12 documentos contables), incluyéndose a final una cuenta de ingresos por los $1.236.200.000. Así concluye, que conforme a los recuadros analizados se demuestra que el efecto en resultado de la partida objetada es igual a cero. Señala a continuación, que no es correcto lo expuesto en la Liquidación reclamada, respecto de las partidas que se deben agregar al resultado tributario, ya que según explicó, la anulación del gasto ya formaba parte del resultado financiero de la empresa y de la primera línea de la Renta Líquida Imponible8, reiterando que la partida en cuestión no se ha deducido de la utilidad ni ha disminuido el resultado financiero, por lo que no corresponde que sea agregada conforme lo dispone el artículo 33 N°1 de la LIR. Reitera que si bien existió un desembolso efectivo en el pago de las facturas emitidas por “Caval”, dicho pago carece de un efecto tributario que justifique la pretensión recaudatoria del Servicio. 8. En adelante también denominada como la “RLI”. Finalmente, insiste, una vez más, que al haberse creado la contra cuenta de Ingresos por “Nota de Cobro N°312104”, ello provocó la anulación del gasto en el resultado del ejercicio comercial del año 2012, no resultando lógico, en consecuencia, el argumento esgrimido por la autoridad fiscal, en cuanto a que la cuenta de Gastos, por “Nota de Cobro” objetada, si produjo efectos tributarios. DOS. Presentación de fojas 71, por medio de la cual don Ignacio Pacheco Ramírez, abogado, en representación del SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, procede a contestar el reclamo de autos, solicitando su rechazo con costas, conforme a los fundamentos de hecho y de derecho que resumidamente se exponen a continuación. En un primer sub capítulo, dentro del Capítulo I, signado con la letra “A”, el Servicio se refiere a los antecedentes de la fiscalización que dio origen al reclamo. Al efecto, destaca las circunstancias de la devolución que se le hiciere a la contribuyente con fecha 30 de mayo de 2014, por $218.705.296 a raíz de la rectificatoria de su Declaración de Impuesto a la Renta del AT 2013, presentada con fecha 20 de marzo de 2014, por la que declaró una pérdida tributaria de $1.342.835.329. Luego indica, que, en marzo del 2015, se le requirieron antecedentes al contribuyente a fin de que aclare el gasto incurrido en el 2012, asociado a las facturas emitidas por la empresa “Caval”, solicitándoles entre otras cosas, que explicare las causas de la emisión de la Nota de Crédito N°1, del año comercial 2012, acompañando la resciliación de los servicios asociados a dichas facturas, para el caso que ésta se hubiere verificado. Dice también que la reclamante acompañó una serie de antecedentes que destaca, pero, sin embargo, éstos no fueron suficientes para aceptar la procedencia del gasto respectivo asociados a “Caval”. En virtud de lo anterior, se emitió la Citación N°84, la que en lo fundamental se refirió al “Gasto por Nota de Cobro, Cuenta N°4131014 del AT 2013”, por no estimarse acreditado fehacientemente que los gastos por tales conceptos, fueren necesarios para producir la renta, al tenor de lo dispuesto en el inciso 1° del artículo 31 de la LIR. A la luz de lo anterior, y estimándose insuficiente la respuesta del contribuyente, y la existencia de gastos con un tratamiento tributario distinto al establecido en la ley, fue que se procedió a emitir la Liquidación N°90, impugnada en estos autos. Posteriormente, dentro del mismo Capítulo I, en el sub capítulo signado con la letra “B” la reclamante se refiere a los antecedentes del reclamo, reproduciendo las alegaciones sustanciales del mismo. Posteriormente, en el Capítulo II de su presentación, la autoridad, procede derechamente a contestar el reclamo. Así, en primer lugar, se refiere a la alegación de la contribuyente, relativa a que los informes contratados a “Caval” fueron encargados en el marco del mandato conferido por la sociedad “Águila del Sur”. Al efecto indica, que durante la fiscalización el Servicio revisó el referido mandato suscrito por escritura privada de fecha 14 de febrero de 2012, del cual se desprende, entre otras cosas, que la mandataria, la sociedad “Gráneles” se obligaba a transferir a la mandante, la sociedad “Águila del Sur”, el producto del encargo, teniendo como título de ello, la respectiva rendición de cuentas, rendición que se haría exigible una vez que la mandante le hubiere reembolsado a la mandataria todos los gastos incurrido en el desarrollo del encargo. De lo anterior, la autoridad infiere que “Gráneles” actuó a su propio nombre al contratar los informes a “Caval”, puesto que actuó sin representación del mandante. Además, concluye que si por los informes encargados a “Caval”, la actora pagó la suma de dinero correspondiente al precio de ellos, éstos eran de propiedad de “Gráneles”, mientras la sociedad “Águila del Sur” no le reembolsare los gastos incurridos para obtenerlos, lo cual, a la fecha de la emisión de Liquidación impugnada no había ocurrido. Conforme a lo dicho concluye que los encargos efectuados por la reclamante a la sociedad “Caval” lo fueron a título personal y no como una actuación efectuada dentro del cumplimiento del encargo dado por la sociedad “Águila del Sur” mediante el mandato referido. Indica también la autoridad, luego de citar el artículo 21 del Código Tributario, que en el caso de marras, los antecedentes aportados por el contribuyente durante la etapa de fiscalización, no le permitieron verificar que los gastos incurridos en el encargo de una serie de informes a la sociedad “Caval” hubieren sido efectuados por cuenta de un tercero, la sociedad “Águila del Sur”, en virtud de un contrato de mandato, razón que llevó al Servicio a desestimar dicha alegación, teniendo en cuenta que los demás antecedentes a disposición del Servicio, daban cuenta precisamente del hecho contrario, esto es, que los gastos incurridos por la reclamante fueron efectuados en todo momento a nombre propio. Luego, la autoridad se refiere a la segunda argumentación de la reclamante, que se refiere a la realidad de los informes emanados de “Caval”, así como al hecho de haber sido solicitados fuera del marco del “Acuerdo de representación” de 01 de febrero del 2012, suscrito entre dicha sociedad y la reclamante. Al efecto, el Servicio expresa, que pudo constatar que los desembolsos por los informes encargados por “Gráneles” a la sociedad “Caval”, no cumplen con los requisitos para que puedan ser deducidos como gasto, en el proceso de determinación de la “RLI”, ya que corresponden a copias literales de informes y presentaciones extraídas desde INTERNET, la mayoría obtenidas desde la página web de COCHILCO, protegidos, además, por el Derecho de Propiedad Industrial. Así, concluye que, la materialidad de los servicios prestados por “Caval” no resultan efectivos, puesto que, al ser de público acceso los informes que motivaron los pagos efectuados por la reclamante, no corresponde justificar tales pagos, en los términos que prescribe el artículo 31 de la LIR, dado que éstos no tendrían el carácter de necesarios, pudiendo perfectamente haberse prescindido de los correspondientes desembolsos sin que la actividad o los ingresos del contribuyente se viesen afectados. Al efecto el Servicio, cita y explica los requisitos copulativos establecidos en el referido artículo 31, para que un gasto sea necesario para producir renta, agregando, además, que para que puedan rebajarse un gasto, éste debe cumplir todos los requisitos que contempla la ley, los que tiene el carácter de copulativos, lo que ha sido confirmado por nuestra Excelentísima Corte Suprema en sentencia que cita, dictada en autos Rol 6380-2009 y también por La Ilustrísima Corte de Apelaciones de San Miguel, en autos ROL 23-2013. Cita también, fallo dictado por el Tribunal Tributario y Aduanero de la Región del Bio Bio, en autos RIT GR-10-00006-2012. Luego, reitera el Servicio que, en lo referente al gasto incurrido por la reclamante al contratar la elaboración de unos informes que no fueron efectuados, ya que corresponden a copias de otros informes ya existentes, ello no resulta suficiente para justificar la necesidad de haber incurrido en esos desembolsos, más cuando resulta que dichos informes pueden ser extraídos fácilmente desde internet, principalmente desde el sitio web de la Comisión Chilena del Cobre. Reitera también la autoridad, que, conforme a los antecedentes aportados durante la fiscalización, sólo se pudo concluir que las contrataciones entre “Gráneles” y “Caval”, las hizo la reclamante a nombre propio, en el marco de su propia actividad y no como parte del encargo aludido en el contrato de mandato, que dice haber pactado con la sociedad “Águila del Sur”, el cual por lo demás fue posterior, al acuerdo entre la reclamante y “Caval” que fue suscrito el 01 de febrero de 2012. Concluye la entidad fiscal, que al no haberse justificado en la especie la concurrencia de todos los requisitos copulativos del gasto para ser aceptada su deducción, conforme a lo dispuesto en el artículo 31 de la LIR, al Servicio tuvo más opción que rechazar el gasto en cuestión, procediendo a liquidar las diferencias respectivas. Finalmente, respecto del tercer argumento esgrimido por la actora, relativo a que los gastos en cuestión no habrían generado diferencias en el resultado tributario, ya que se habría contabilizado un ingreso por el mismo monto que el respectivo gasto, se debe aclarar, que el contribuyente explica de manera errada la situación relativa a la inclusión de la partida de gastos en la determinación del Resultado Tributario, toda vez que, la contabilización de las facturas referidas, formaron parte del resultado financiero de la sociedad como un gasto. Así, según consta en la Renta Líquida Imponible al 31 de diciembre de 2012, folio N°1960, esta determinación se inicia con el resultado financiero por un monto de $6.014.342.002, más y menos los agregados y deducciones de acuerdo a los artículos 29 al 33 de la LIR. Por lo tanto, los gastos respectivos ya se encontraban rebajados dentro del resultado financiero, y consecuentemente tienen una incidencia en el resultado tributario de la sociedad. Expresa también la autoridad, que las alegaciones efectuadas por “Gráneles”, en cuanto a que los efectos relacionados a los gastos objetados habrían sido neutralizados mediante los ajustes efectuados a su contabilidad, no ha sido acreditado por la reclamante, puesto que no es posible establecer la relación entre los gastos que han sido objetados y los ingresos a los que la actora hace alusión en su reclamo, los que no se encuentran justificados ni acreditados. Al efecto, inserta cuadro del Libro Diario de la reclamante, con las cuentas asociadas a los desembolsos por los informes, con registros entre el 21 de febrero de 2012 y el 07 de noviembre del mismo año, para concluir que, conforme a dicha información, la partida asociada a los desembolsos por los informes se encuentra incluida como gasto, en la determinación del resultado tributario al 31 de diciembre de 2012, y por tanto sí genera efectos tributarios. Finalmente, expresa, que en la especie, al tratarse de un desembolso efectivo, y al no ser partidas que deban imputarse como costo o gasto, dada la naturaleza del respaldo y de los servicios prestados por “Caval”, deben ser agregadas al resultado tributario, en virtud de lo dispuesto en el artículo 33 N°1 de la LIR, debiendo aplicarse, además, lo dispuesto en el artículo 21 de la misma ley, vigente para el AT 2013, periodo en el cual, tal como se señaló, se realizaron los pagos hacia la sociedad “Caval”, concluyendo también que por las razones expresadas la Liquidación N°90, reclamada en autos, ha sido dictada conforme a derecho, resultando plenamente procedente. TRES. Resolución de fojas 115, por la cual se recibió la causa a prueba, estableciéndose los tres puntos de prueba que se dispusieron en ella. A fojas 118, corre la certificación del hecho de haberse despachado al reclamante la carta certificada ordenada por la resolución de fojas 115 referida. CUATRO. Presentación de la reclamante de fojas 119, por la cual deduce recurso de reposición con apelación en subsidio, en contra de la interlocutoria de fojas 115, solicitando modificar el punto de prueba N°1, e incorporar un nuevo punto N°4. Por presentación de fojas 128, el Servicio evacuó el traslado respectivo, producto de la reposición entablada. Por resolución de fojas 135, se negó lugar a la reposición, concediéndose la apelación deducida de modo subsidiario, ordenándose que se elevaren los autos ante la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Rancagua. Por resolución de fojas 318, de 11 de abril de 2018, la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Rancagua, confirmó, en lo apelado, la resolución de fojas 115 y 115 vuelta, con declaración. CINCO. Presentación de fojas 139, por la cual el Servicio de Impuestos Internos presentó su lista de testigos, sin perjuicio de lo cual, en definitiva, dicha parte no rindió testimonial alguna. SEIS. Presentación de fojas 142, por medio de la cual la parte reclamante presentó su lista de testigos. SIETE. Actuación de fojas 158, por la cual se rindió la prueba testimonial ofrecida per la parte reclamante, recibiéndose sólo los testimonios de los testigos don Hanz Elieser Vilche Pinilla y de doña Liliana de Lourdes Ramírez Pezoa. OCHO. Presentación del Servicio de fojas 163, por la cual acompañó documentos que indica. Los referidos documentos se tuvieron por acompañados, con citación, por resolución de fojas 231. NUEVE. Presentación del reclamante de fojas 186, por la cual en lo principal acompañó una serie de documentos que detalla, y en el otrosí solicitó oficiar a la Dirección de Grandes Contribuyentes y al Departamento de Delitos Tributarios, ambas entidades del Servicio de Impuestos Internos. Los documentos de lo principal se tuvieron por acompañados, con citación, por resolución de fojas 231. Respecto del documento singularizado con el numeral 8, se ordenó su custodia dado que no era posible incorporarlo materialmente al expediente, asignándosele la N°32-2017, según da cuenta la pieza de fojas 214. Por la misma resolución, el Tribunal accedió a la solicitud de oficios, emitiéndose al efecto los Oficios N°056 y N°057, los que fueron retirados por la reclamante con fecha 04 de septiembre de 2017, según dan cuenta las certificaciones de fojas 283 y 285. DIEZ. Actuación de fojas 233, de 11 de agosto de 2017, por la cual, el Servicio deduce reposición en contra de la resolución de fojas 231, en la parte que dio lugar a los oficios. A fojas 241, corre la presentación del reclamante por la cual, evacua el traslado conferido respecto de la reposición, la que finalmente fue desestimada por resolución de fojas 251. ONCE. Oficio RES. N°0295 de fojas 286, por el cual el Jefe del Departamento de Delitos Tributarios del Servicio de Impuestos Internos, responde Oficio del Tribunal N°056/2017, remitiendo al efecto, antecedentes que detalla. Los referidos antecedentes, se tuvieron por recibidos, por resolución de fojas 291, dejándose constancia de una recepción parcial de las cartolas bancarias, según detalle que se contiene en la misma resolución. Asimismo, y dado que no resultaba posible incorporar materialmente al expediente los documentos recibidos, a ellos se les asignó la Custodia N°40-2017, según dan cuenta, además, las piezas de fojas 288, 289 y 290. DOCE. ORD. N°502 de fojas 296, emitido por don Bernardo Seaman González, Director de la Dirección de Grandes Contribuyentes del Servicio de Impuestos Internos, por el cual da respuesta a Oficio N° 057/2017, de este Tribunal, remitiendo al efecto documentación que indica. La referida documentación, se tuvo por recibida por resolución de fojas 298, disponiéndose su Custodia con el N°13-2018, dado que no resultaba posible incorporarla materialmente al expediente, según da cuenta, además, la pieza de fojas 297. TRECE. Oficio N°2333-2018 UC, por el cual la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Rancagua, remite al Tribunal compulsas, a través de la cuales se tramitó la apelación subsidiaria concedida por resolución de fojas 135, respecto de la interlocutoria de prueba de fojas 115. Como ya se expuso en el numeral “Cuatro” de estos vistos, por resolución de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Rancagua, que rola a fojas 318, confirmó interlocutoria de fojas 115 y 115 vuelta, con declaración, modificando el punto de prueba N°1, en los términos que se consignan en la referida resolución. CATORCE. Resolución de fojas 321, por la que se dispuso un término especial de prueba de 08 días, a efectos de recibir prueba respecto del nuevo punto dispuesto por la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Rancagua. QUINCE. Presentación del reclamante de fojas 323, por la cual, presentó lista de testigos, la que se tuvo por presentada por resolución de fojas 324. DIECISEIS. Actuación de fojas 327, por la cual la reclamante rindió prueba testimonial ofrecida, 

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 15820