# Jurisprudencia SII - GR-16-00001-2019

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 17056
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2021-08-03
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Segundo Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-16-00001-2019
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Solicitud de Devolución de PPUA – Pérdidas originadas en la enajenación de acciones – Gastos necesarios para producir la renta

## Contenido
EN SANTIAGO, A TRES DE AGOSTO DE DOS MIL VEINTIUNO. Atendida la contingencia sanitaria y la modalidad de teletrabajo en que se encuentra funcionando el Tribunal, la presente resolución contiene las fojas del expediente electrónico del sistema SACTA. VISTOS: El escrito de fecha 7 de enero de 2019, rolante a fojas 1 de autos, presentado por don YYYY, RUT N°111, en representación de la empresa XXXX (en adelante XXXX.), RUT N°111, ambos domiciliados para estos efectos en A, mediante el cual interpone reclamo de conformidad al Procedimiento General de Reclamaciones establecido en el Código Tributario, en contra de la Resolución N°1141 de fecha 30 de abril de 2018, emitida por  la  Dirección Regional Metropolitana Santiago  Oriente  del  Servicio  de  Impuestos  Internos (en adelante SII), que denegó la devolución de impuestos solicitada por concepto de Pago Provisional por Utilidades Absorbidas (en adelante PPUA) ascendente    a    $201.541.031.-    y    rechazó    la    pérdida    tributaria    de $2.529.491.652.- para el año tributario (en adelante AT) 2017. El reclamante, en resumen, señala que tomó conocimiento de la Resolución impugnada con fecha 2 de mayo de 2018 la cual rechazó la pérdida tributaria y denegó la devolución solicitada en su declaración de Impuesto a la Renta correspondiente al AT 2017. Indica que, de acuerdo al artículo 31 Nº3 de la LIR y los oficios emitidos por el SII, para la procedencia de la devolución del pago provisional  del Impuesto de Primera Categoría y de la absorción de utilidades generadas por la propia empresa, como aquel proveniente de utilidades percibidas de otras empresas producto de una participación social o accionaria, debe acreditarse la pérdida que absorbió las utilidades y el impuesto pagado. Lo cual, asegura se cumpliría en la especie. Expone que la pérdida tributaria declarada en el AT 2017 se origina en los siguientes resultados negativos: 1.    Pérdida en la venta de acciones de la empresa LLLL (en adelante LLLL.) Explica que con fecha 27 de marzo de 2011 TTTT  Ltda. adquirió 32.899.134 acciones de la empresa LLLL., equivalente al 7% de la  propiedad  de  ésta,  por  un  monto  de  USD  3.775.000  correspondiente  a $1.784.396.250.- monto que fue pagado mediante cheque girado con fecha 5 de abril de 2012. Luego, el año 2015 cedió la totalidad de éstas en la suma de $32.899.133.-, generándose una pérdida ascendente a $1.915.856.628.- Manifiesta que el precio de venta de las acciones fue el acordado por las partes de la convención, el que correspondía al valor real de la participación en la empresa, y respecto del cual el SII no ha ejercido la facultad de tasar, por lo que habría que entender que no hay controversia sobre el asunto. 2.    Pérdida en la venta de acciones de la sociedad ZZZZ  (en adelante ZZZZ S.A.) y FFFF S.A.  (en adelante FFFF) Expresa que con fecha 3 de enero de 2007 TTTT  Ltda. adquirió   1.200   acciones   de   la   empresa   ZZZZ   S.A.  en   la   suma   de $384.081.146.- y con fecha 12 de enero de 2005 adquirió 1.200 acciones de la empresa FFFF en $76.000.633.- Luego, con fecha 7 de marzo de 2016 vendió la totalidad de éstas a IIII. en la suma de $1.000.- y $2.000.-, respectivamente, generándose una pérdida ascendente a $773.964.980.- Hace presente que el precio de venta de las acciones fue el fijado por las partes del contrato, el que correspondía al valor real de la participación en dichas compañías, y respecto del cual el SII no ha impugnado ejerciendo su facultad de tasar. 3.    Deducción de dividendos recibidos de la Renta Líquida afecta a Impuesto de Primera Categoría AT 2017. Se refiere a la regulación de la materia de acuerdo a los artículos 14 A Nº3 letra a), 29, 33 Nº3, 39 Nº1, sosteniendo que,  en  conformidad  a  las normas señaladas, durante el AT 2017 XXXX. recibió́ dividendos por 45.855 UF, distribuido por la sociedad ZZZZ., certificado mediante la Junta de accionistas respectiva de fecha 15 de marzo de 2016, los que se encuentran contabilizados en balance al 31 de diciembre de 2016, registrado al tipo de cambio UF de fecha de su percepción, debido a que corresponden a bienes inmuebles y dinero en efectivo, esto es, $1.185.535.477.-, el cual fue deducido de la RLI y registrado en el FUT, de acuerdo a lo indicado  en certificado de dividendos, valorizado y actualizado al 31 de diciembre de 2016 en $ 1.190.322.432.- con un crédito ascendente a $220.227.076.- Transcribe el considerando undécimo de la Resolución reclamada argumentando que no resulta comprensible cuál es el fundamento de la resolución para no dar por acreditada la pérdida y alega que el considerando décimo establece que la sociedad distribuidora de los dividendos no presenta su declaración de renta AT 2017, argumento que carece de justificación para no dar por acreditada la pérdida, puesto que se trata de un  hecho  de  un tercero, respecto del cual XXXX. no tiene  responsabilidad. Agrega que, sin perjuicio de lo anterior, la sociedad ZZZZ si tiene presentada su declaración de impuestos para el AT 2017. Por otra parte, expresa que con posterioridad a la presentación de la declaración de impuestos y de la solicitud de RAV, se tomó conocimiento que la sociedad ZZZZ rectificó sus declaraciones de impuestos a la  renta, generándose, en consecuencia, diferencias en  el  PPUA  determinado  y solicitado, disminuyendo a $176.218.799.-, información que se habría presentado al SII en la oportunidad correspondiente, acompañando la RLI y FUT AT 2017, la cual consideraba el monto del PPUA modificado, y se presentó Formulario 22 AT 2017 rectificatorio. Finalmente, sostiene que la Resolución recurrida establece en el considerando  undécimo  que  “no  ha  modificado  la  pérdida  de  ejercicios anteriores Art. 31 N°3 de la Ley de la Renta declarada en el código  634, rectificada para el Año Tributario 2016, que es utilizada como gasto en el Año Tributario 2017 y como tampoco ha modificado los saldos determinados en el Fondo de Utilidades Tributarias”, lo cual no sería efectivo, puesto que se han efectuado las modificaciones indicadas en lo que corresponde, no resultando fundada la argumentación del SII, toda vez que, de la RLI y FUT AT 2016 rectificado y de la RLI, FUT y rectificatoria del Formulario 22 AT 2017, se comprueba que la pérdida tributaria para el ejercicio siguiente ascendente a ($1.912.746.902.-) disminuyó a   ($1.905.485.443.-). Concluye solicitando se deje sin efecto la  Resolución  Ex.  Nº1141  de fecha 30 de abril de 2018, con costas. A fojas 44 y siguientes comparece doña PAOLA GONZÁLEZ QUEZADA RUT Nº10.996.212-0, domiciliada para estos efectos en  calle  General  del Canto Nº281, piso 5, oficina 503, comuna de Providencia, en representación de la Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente del Servicio de Impuestos Internos, quien debidamente facultada para ello, evacuó el traslado conferido mediante resolución rolante a fojas 38 de autos, señalando en resumen, que con el fin de verificar el resultado tributario declarado por el contribuyente en el AT 2017, de acuerdo al artículo 59 y 60 del Código Tributario, el SII practicó la Notificación Nº170101889,  carta que fue devuelta,  por  lo cual  remitió la Notificación Nº112, en ésta requirió al contribuyente para que concurriera ante el SII y acreditara la procedencia de la devolución solicitada por concepto de PPUA con la documentación de respaldo respectiva, indicándole que surgieron las Observaciones B21, B28, F77, F78, F95, G92, O04, O09, A21, A33, A34, A67, B01. Indica que el contribuyente dio respuesta a los requerimientos, pero no logró aclarar las observaciones indicadas, por lo cual, el Servicio emitió la Resolución Nº1141 de fecha 30 de abril de 2018, rechazando la solicitud de devolución por concepto de PPUA por la suma de $201.541.031.-, ante esto, el reclamante presentó RAV, la cual fue denegada mediante la Resolución Nº98.912 de fecha 25 de octubre de 2018. En cuanto a la Pérdida Tributaria de Arrastre de ($1.959.140.813), sostiene que el contribuyente adquirió el 5 de abril de 2012 acciones en AAAA en la suma de $1.784.396.250.- y luego, con fecha 2 de enero de 2015 cedió tal participación por un monto de $32.899.133.-. Argumenta que en la etapa administrativa se aportó documentación de la cual se pudo verificar que KKKK demandó arbitralmente a TTTT RUT 111, por lo cual, XXXX. cedió su participación en  LLLL a  cambio que la  primera se desista  de juicio arbitral. Manifiesta que, de esta forma, el reclamante no recibe una contraprestación a cambio de la cesión de sus acciones, mas que el desistimiento de una demanda contra un tercero, puesto que la reclamante es una persona jurídica con patrimonio propio distinta de la persona natural del Sr. TTTT, en consecuencia, la pérdida invocada no cumpliría con las exigencias copulativas del artículo 31 inciso 1 de la LIR para que opere su deducción como gasto necesario para producir la renta, además, no parece procedente admitir la reparación de eventuales perjuicios  de  un tercero cuyo fundamento sea la indemnización por responsabilidad proveniente de actos ilícitos consistente en la transgresión de la Ley de Sociedades Anónimas. En lo relacionado a los Dividendos Percibidos por $1.185.535.477.-, expresa que la sociedad ZZZZ. presentó con fecha 26 de junio de 2018 su declaración anual de impuestos correspondiente al AT 2017, sin embargo esta se encontraría impugnada, debido a que posee una serie de observaciones a nivel FUT y respecto a la distribución de dividendos, los cuales no han sido solucionados por la empresa, agrega que  la  Declaración  Jurada  1984 presentada con fecha 10 de junio de 2018 también se encuentra observada y que el Certificado de Distribución de Dividendos aportado por el contribuyente no se encuentra aceptado por el SII. Adicionalmente, indica que, de la Junta Extraordinaria de accionistas de ZZZZ S.A. se pudo ver que con fecha 15 de marzo de 2016 se acordó distribuir al contribuyente la suma de 15.275 UF en dinero y 3 inmuebles valorizados en 30.580 UF, sin embargo no demostró la materialidad de la distribución. Por lo cual, a su juicio, no corresponde validar la deducción por concepto de dividendos percibidos. Respecto al Resultado Tributario de la Venta de Acciones ZZZZ- Travesía  del  Desierto  por  $773.964.980.-,  sostiene  que  el  contribuyente  en instancia administrativa RAV aportó documentación mediante la cual se estableció el numero y valor de las acciones que adquiere el recurrente, es decir el origen de la inversión, y luego, en las cesiones de fecha 7 de marzo de 2016 se efectúa la venta de éstas, en la que se fijó el precio de $1.000.- por acción, pero sin mayor información de cómo se determinó dicho monto. Por otra parte, señala que el Servicio ha actuado dentro del marco legal que regula las actuaciones de todo órgano de la administración del Estado, de acuerdo a las facultades de fiscalización otorgadas por el Código Tributario, DFL Nº7, Ley 18.575 y artículos 6º y 7º de la Carta Fundamental, respetando plenamente el Principio de Legalidad. Hace presente que, en ejercicio de las facultades del artículo 1, 59, 63 del Código Tributario y artículo 1 del DFL Nº7, se notificaron diferentes requerimiento de información sin que la reclamante haya aportado documentación suficiente que acreditara el derecho a su devolución, razón por la cual emitió la Resolución reclamada, debiendo el contribuyente desvirtuar las observaciones, según lo dispuesto en el artículo 21 del código del ramo. Expresa que la Resolución impugnada  se  encuentra  debidamente motivada y es la consecuencia lógica jurídica de la no acreditación del resultado tributario y de la solicitud de la devolución impetrada en sede administrativa de fiscalización, puesto que el SII ha cumplido fielmente la legislación tributaria vigente al emitir la Resolución objeto de la litis, lo que ha sido confirmado por la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago, para lo cual, cita sentencia de fecha 29 de septiembre de 2015 dictada en causa Rol 94-2015 y sentencia dictada en causa Rol 41-2015. De esta manera, asegura que atendida la falta de aportación de antecedentes  y  argumentaciones  en etapa de fiscalización y no habiendo manifestado motivos plausibles y veraces, que justifiquen por qué las alegaciones que expone en sede judicial no fueron alegadas en sede administrativa, solo cabe rechazar la reclamación interpuesta por ser infundada. Sostiene que al pedir ante este Tribunal la devolución que le fue denegada en sede administrativa, el contribuyente no podía menos que aportar un relato detallado del conjunto de operaciones que habrían dado origen a la solicitud de devolución para el AT 2017, el cual debiera apoyarse con la contabilidad y con la documentación que sustenta dicha contabilidad, lo quedebe fundarse en normas legales. No obstante, esto no ha ocurrido en  la especie, ni en la etapa administrativa ni en sede judicial, correspondiendo rechazar el reclamo interpuesto. En cuanto a la carga de la prueba, expone que el sistema tributario nacional se basa en la autodeterminación, por ello el sistema se sustenta en la buena fe con la que los contribuyentes deben completar su declaración de impuestos, sin perjuicio de lo anterior, el ente fiscal tiene la facultad de revisar dichas declaraciones y verificar el contenido de la misma, por lo cual, la declaración presentada es provisional en la medida que el SII pueda objetarla dentro de los plazos de prescripción, siendo de cargo de la reclamante demostrar el correcto monto de la RLI, y en la especie, el contribuyente se encuentra obligado a acreditar  su  renta  efectiva  mediante  contabilidad completa y fidedigna, de acuerdo a lo establecido en el inciso final del artículo 68 de la LIR, 16 a 20 del Código Tributario, 25 del Código de Comercio y las instrucciones sobre la materia entregadas por el Director Nacional de acuerdo al artículo 6 letra A) Nº1 del Código Tributario. Lo cual no habría ocurrido en este caso. Cita el considerando 6º de la Sentencia de fecha 30 de octubre de 2017 dictada por la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago en causa Rol 101- 2017, asegurando que si el contribuyente cree tener derecho a una devolución debe probarlo con contabilidad fidedigna, lo cual apoya citando  Sentencia dictada por la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Antofagasta de fecha 7 de agosto de 2012 en causa Rol 4-2012 y Sentencia dictada por la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago en causa Rol 61-2016 de fecha 24 de mayo de 2016. Agrega que la Excelentísima Corte Suprema se ha pronunciado en reiteradas ocasiones con respecto a la solicitud de devolución de PPM y a la carga de la prueba que tienen los contribuyentes para que sea precedente su solicitud de devolución, a modo de ejemplo en causa Rol 26.914-15. Posteriormente sostiene que los gastos declarados por el contribuyente en el AT 2017 no cumplen los requisitos del artículo 31 de la LIR, los cuales enumera, a saber: a) Que se trate de gastos necesarios para producir la renta; b) Que no se encuentren rebajados de acuerdo al artículo 30 de la LIR; c) Que el contribuyente haya incurrido efectivamente en el gasto, ya sea que se encuentre pagado o adeudado; d) Que se acrediten fehacientemente ante el SII; e) Deben corresponder al periodo que efectivamente ellos se producen, los cuales deben tener directa relación con los beneficios obtenidos. Luego sostiene que el SII ha actuado ejerciendo sus facultades legales y explica la legalidad y procedencia de la resolución reclamada. Finalmente asegura que no corresponde devolver impuestos por el sólo hecho de anular una resolución, puesto que el debido resguardo del patrimonio fiscal exige que toda devolución de impuestos esté debidamente sustentada en antecedentes que acrediten el hecho invocado. Concluye solicitando se tenga por evacuado el traslado del reclamo y se rechace en su totalidad, con expresa condenación en costas. DILIGENCIAS DEL PROCESO: A fojas 38, rola resolución de fecha 11 de enero de 2019, que tuvo por interpuesto el reclamo y confirió traslado al SII. A fojas 42, rola resolución de fecha 5 de febrero de 2019, que resolvió téngase presente y tuvo presente el patrocinio y poder. A fojas 60, rola resolución de fecha 8 de febrero de 2019, que tuvo por evacuado el traslado. A fojas 62, rola resolución de fecha 20 de mayo de 2019, que citó a las partes a audiencia de conciliación. A fojas 65, rola resolución de fecha 21 de agosto de 2019, que tuvo presente el delega poder. A fojas 67, rola resolución de fecha 30 de agosto de 2019, que ordenó recibir la causa a prueba, fijando los puntos controvertidos de la misma. A fojas 72, rola resolución de fecha 12 de septiembre de 2019, que tuvo por presentada la lista de testigos y citó a la audiencia respectiva. A fojas 83, rola resolución de fecha 1 de octubre de 2019, que resolvió téngase por acompañados los documentos con citación. A fojas 102, rola resolución de fecha 11 de octubre 2019, que resolvió téngase presente. A fojas 115, rola resolución de fecha 29 de octubre de 2019, que ordenó Oficiar. A fojas 117, rola resolución de fecha 29 de octubre  de  2019,  que resolvió téngase presente. A fojas 126, rola resolución de fecha 26 de noviembre de 2019, tuvo por incorporado Oficio. A fojas 129, rola resolución de fecha 13 de diciembre  de  2019,  que resolvió téngase presente. A fojas 132, rola resolución de fecha 26 de  diciembre  de  2019,  que ordenó reiterar el Oficio. A fojas 140, rola resolución de fecha 27 de febrero de 2020, que ordenó reiterar el Oficio. A fojas 147, rola resolución de fecha 28 de mayo de 2021, que ordenó traer los autos para fallo y decretó medida para mejor resolver. A fojas 153, rola resolución de fecha 3 de junio de 2021,  que  tuvo presente el poder delegado. A fojas 157, rola resolución de fecha 7 de junio de 2021, que fijó nuevo día y hora para audiencia de reconocimiento de perito. A fojas 185, rola resolución de fecha 5 de julio de 2021, que tuvo por recibido el Informe Pericial e incorporado al expediente. A fojas 187, rola resolución de fecha 8 de julio de 2021, que dejó sin efecto Oficios. A fojas 196, rola resolución de fecha 15 de julio de 2021, que resolvió téngase presente. CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO: PRIMERO: Que a fojas 1 de autos comparece don YYYY, en representación de la empresa XXXX, ambos ya individualizados, interponiendo reclamo  tributario conforme al Procedimiento General de Reclamaciones, en contra de la Resolución Ex. Nº1141 de fecha 30 de abril de 2018, emitida por la Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente del Servicio  de  impuestos  Internos, que denegó la solicitud de devolución de impuestos y rechazó la pérdida declarada por el contribuyente en su declaración anual de Impuesto a la Renta correspondiente al AT 2017, solicitando que ésta sea dejada sin efecto, con costas. SEGUNDO: Que a fojas 44 y siguientes comparece doña PAOLA GONZÁLEZ QUEZADA, ya individualizada, en representación de la Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente del Servicio de Impuestos Internos, quien debidamente facultada para ello, evacuó el traslado conferido mediante resolución rolante a fojas 38, solicitando se confirme la actuación administrativa y se deseche el reclamo en todas sus partes, con  expresa condena en costas. TERCERO: Que, atendido lo señalado en lo expositivo de esta sentencia, se concluye que la cuestión controvertida versa respecto a si procede o no la pérdida tributaria declarada por el contribuyente mediante Formulario 22 folio 246574777 correspondiente al AT 2017 y en consecuencia, si procede o no la solicitud de devolución de impuestos por concepto de PPUA. CUARTO: Que a fojas 67 se dictó la interlocutoria de prueba, fijándose los siguientes hechos sustanciales, pertinentes y controvertidos: “1. Efectividad de la procedencia de la pérdida tributaria declarada por el contribuyente para el AT 2017, en la suma de $2.529.491.653.- la cual fuese rechazada por el Servicio de Impuestos Internos a través de la Resolución reclamada en autos, en cuanto a que ésta cumpla con los requisitos  que establece el artículo 31 Nº3 de la LIR. Antecedentes y circunstancias de hecho que lo justifiquen. 2. Efectividad de la procedencia de la devolución por concepto de PPUA, solicitada por la parte reclamante mediante el F22 folio 246574777 para el AT 2017, por la suma ascendente de $201.541.031.-, la cual fuese rechazada por el Servicio de Impuestos Internos, a través del acto administrativo reclamado en autos. Antecedentes y circunstancias de hecho que lo justifiquen.” Que respecto de estos hechos rindieron prueba ambas partes y es la que se señalará, analizará y ponderará en los considerandos siguientes. Sin perjuicio de lo anterior, se acompañó como fundamento del reclamo documentación que será igualmente descrita. QUINTO: La reclamante rindió prueba documental, testimonial y solicitó Oficio, lo que se describirá a continuación: I.- DOCUMENTAL: 2018. i.- Documentos acompañados como fundamento de su reclamo: 1.- A fojas 14, copia de Resolución Ex. Nº1141 de fecha 30 de abril de 2.- A fojas 20, copia de Resolución Ex. Nº98912 de fecha 25 de octubre de 2018. 3.- A fojas 29, Declaración de Impuestos a la Renta, formulario 22 AT 2017. 4.- A fojas 31, Determinación de RLI y FUT al 31 de diciembre de 2016 correspondiente a XXXX. ii.- Documentos acompañados dentro del término probatorio: 1.- En custodia Nº1061, Archivador con documentación detallada a fojas 96 a 100 de autos. II.- TESTIMONIAL: A fojas 85 a 94 rola Acta de Declaración Testimonial de don RRRR, RUT Nº111 y  de  don  DDDD RUT Nº111. 1.- Don RRRR manifestó que era Gerente de Asuntos Legales en la empresa KKKK S.A. y que tomó conocimiento de la pérdida tributaria de la sociedad reclamante fundamentalmente derivada de la transacción de acciones  de  la  compañía LLLL. donde poseía acciones que había comprado en el año 2012 por un monto de mil ochocientos millones de pesos aproximado, en el marco de una compraventa de acciones global que hizo una compañía  transnacional denominada SSSS australiana de una empresa local y regional denominada LLLL. El porcentaje del paquete accionario era de 7%. Agrega que en el año 2015 al reclamante vendió sus acciones por un monto de treinta y dos millones de pesos, lo que claramente produjo una pérdida. Expresa que dicha desvalorización se produjo por una serie de factores que afectaron la compañía entre ellas negocios  que  representaban  una  fuerte  inversión  pero que generaron abultadas pérdidas. Adiciona que entiende que la pérdida también derivó de la compraventa de acciones de otras sociedades, como es ZZZZ. y JJJJ S.A.,  las  cuales  se  liquidaron  el  año  2016  distribuyéndose  sus  activos  y enajenándose los bienes que poseían, por lo cual, el contribuyente vendió sus acciones a un precio insignificante porque la sociedad ya no poseía activos. Por otra parte expresa que le consta que la empresa LLLL.  fue auditada por KPMG arrojando que la sociedad tenía pérdida de diecinueve mil millones de pesos aproximado. 2.- Don DDDD, manifestó que en el año 2002 entró a trabajar a LLLL. y expuso que la contribuyente reclamante era dueño de un porcentaje de KKKK S.A., pero que a través del tiempo las fue vendiendo, y que en esa oportunidad las vendió a un precio inferior para la subsistencia de la compañía, lo que significaba que la transnacional no iba a aumentar el capital si TTTT seguía como accionista, puesto que el Directorio de la transnacional había condicionado el capital a que la sociedad TTTT y Cía. no  debía  tener  ninguna relación con la primera. Indica que a raíz de aquello la reclamante vende sus acciones en la suma aproximada de treinta y dos millones de pesos en circunstancias que la compra había sido en mil setecientos y ochocientos millones. Posteriormente agregó que la situación económica de LLLL. era insolvente para pagar sus compromisos y que sus estados financieros fueron auditados por Deloitte, EY y KPMG, quienes llegaron a un  consenso  de  la perdida generada hasta ese momento. Expresó que la pérdida tributaria también tiene su origen en la venta de las acciones en la sociedad ZZZZ S.A., puesto que el año 2016 otorga dividendos dejando en cero el patrimonio de la sociedad, lo cual causa que las acciones fueran compradas en mil pesos. III.- OFICIOS: A fojas 96 el reclamante solicitó se Oficie a Banco Santander, al Servicio de Impuestos Internos y a la sociedad ZZZZ., con la finalidad que proporcionen determinada información, sin embargo, únicamente el Banco Santander dio respuesta al Oficio, el cual se tuvo por recibido a fojas 126. Los Oficios enviados al SII y a la sociedad ZZZZ. fueron dejados sin efecto con fecha 8 de julio de 2021, por su  falta  de respuesta atendido el tiempo transcurrido. La reclamada rindió prueba documental, la que se describirá a continuación: i.- Documentos acompañados dentro del término probatorio: 2017. 1.- A fojas 80, copia de Carta Nº170101889 de fecha 19 de julio de 2.- A fojas 82, Certificación de envío de Carta Nº170101889. MEDIDA  PARA  MEJOR  RESOLVER:  Que, con  fecha  28  de  mayo  de 2021, este Tribunal decretó como medida para mejor resolver que se confeccione Informe Pericial, encargando dicha  diligencia  a  doña  Teresa  del Pilar Gaete Navarro. Informe que rola a fojas 162 de autos y se tuvo por incorporado con fecha 5 de julio de 2021. La perito en su informe relata su vasta experiencia y conocimientos acreditados, luego indica las gestiones realizadas, detalla la documentación examinada y el objetivo del Informe. Desarrolla el Informe analizando y relacionando la documentación acompañada a la luz de los antecedentes de la causa, especialmente de la Resolución Ex. Nº1141 de fecha 30 de abril de 2018 y de la Resolución Ex. Nº98912 de fecha 25 de octubre de 2018, todo lo cual será descrito y examinado en cada punto de prueba. Finalmente concluye respecto de la Pérdida de Ejercicios Anteriores por ($1.959.140.813), que no se observa el cumplimiento de todos los requisitos estipulados en el Artículo 31 de la LIR para utilizar la pérdida determinada en la enajenación de acciones como un  gasto  tributario  para  el Año  Tributario 2016 y, consecuencialmente, generar una pérdida de arrastre para el Año Tributario 2017. Por    el    contrario,    en    cuanto    a    los    dividendos    percibidos    por$1.185.535.477.-, concluye que debe aplicarse lo dispuesto en el artículo 33 N°2 de la LIR, por lo que corresponde efectuar una deducción en la determinación de la Renta Líquida Imponible del AT 2017. En relación a la pérdida por venta de acciones de ZZZZ  S.A. determinó una pérdida por ($639.479.682),  sin  embargo,  no validó la pérdida de venta de acciones de FFFF S.A., puesto que no pudo verificar el valor de adquisición o costo tributario de las acciones enajenadas. En consecuencia, determinó un nuevo resultado tributario  para  el  AT 2017, validando una pérdida ascendente a ($629.933.458) y una devolución parcial por concepto de PPUA de $95.478.084.- SEXTO: Que, como se ha venido señalando, la prueba ha estado constituida por la documental, testimonial y solicitud de oficios. Que en todos los casos las probanzas han sido debidamente incorporadas al proceso. SEPTIMO: Que en un análisis mas específico de la prueba documental producida, este Tribunal ha podido tener por acreditado lo siguiente: 1.- Que, TTTT y Cía. Limitada, sociedad reclamante, se encuentra afecta a Impuesto de Primera Categoría y se encuentra obligada a llevar contabilidad completa. 2.- Que su giro es Compra, Venta y Alquiler (excepto amoblados) de Inmuebles y Actividad de Asesoramiento en General y en Materia de Gestión. 3.- Que, el contribuyente presentó su declaración anual de Impuesto a la Renta mediante Formulario 22 folio 246574777, en el cual solicitó una devolución de impuestos ascendente a $201.541.031.- por concepto de PPUA y declaró una Pérdida Tributaria de $2.529.491.653.-, todo lo cual fue rechazado mediante la Resolución Exenta N°1141 de fecha 30 de abril del año 2018. 4.- Que el contribuyente presentó RAV contra la decisión del ente fiscal, la cual fue denegada en su totalidad, mediante  la  Resolución  Nº98.912  de fecha 25 de octubre de 2018. OCTAVO: Que, a efectos de verificar  la  procedencia  de  lo  solicitado, cabe señalar la normativa vigente en relación a lo controvertido. Que, los requisitos generales para la deducción de los gastos se regulan conforme a lo dispuesto en el inciso primero del artículo 31 de la Ley de la Renta, la cual dispone que la renta líquida de las personas referidas  en el artículo 30 del mismo cuerpo legal, se determinará  deduciendo  de  la  renta bruta todos los gastos necesarios para producirla, siempre y cuando dichos gastos cumplan con los siguientes requisitos copulativos: 1) Que el gasto se relacione directamente con la actividad; 2) Que tenga la calidad de necesario para producir la renta; 3) Que se encuentre efectivamente pagado o adeudado en el ejercicio correspondiente; y 4) que se acredite o justifique fehacientemente. Respecto de la deducción de la pérdida tributaria del ejercicio, el artículo 31 N°3 de la LIR establece, en lo pertinente, que se podrán deducir como gastos las pérdidas sufridas por el negocio o empresa durante el año comercial a  que  se  refiere  el  impuesto,  comprendiendo  las  que  provengan  de  delitos contra la propiedad. En cuanto a la deducción de pérdidas de ejercicios anteriores, establece que deben concurrir los requisitos del inciso primero de la misma norma. Prosigue la ley indicando que, para estos efectos, las pérdidas del ejercicio, deberán imputarse a las utilidades no retiradas o distribuidas, y a las obtenidas en el ejercicio siguiente a aquel en que se produzcan  dichas pérdidas, y si las utilidades referidas no fuesen suficientes para absorberlas, la diferencia deberá imputarse al ejercicio inmediatamente siguiente y así sucesivamente. Además, establece que en el caso qu

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 17056