# Jurisprudencia SII - GR-06-00024-2012

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 3628
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2012-10-22
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Coquimbo
- codigo_pronunciamiento: GR-06-00024-2012
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Código  Tributario – Artículo 31 y 132.

## Contenido
Para poder rebajar tributariamente un gasto debe cumplirse con los requisitos establecidos en el artículo 31 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. Código  Tributario – Artículo 31 y 132. PAGO PROVISIONAL UTILIDADES ABSORBIDAS – RESOLUCIÓN – TRIBUNAL TRIBUTARIO Y ADUANERO DE LA REGIÓN DE COQUIMBO - RECLAMO RECHAZADO. El Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Coquimbo rechazó un reclamo entablado respecto de una resolución del Servicio de Impuestos Internos, que estableció una pérdida tributaria menor a la determinada por el contribuyente en su declaración de renta y una disminución de la devolución  por pago provisional  por utilidades absorbidas para el año tributario 2012. El contribuyente fundamentó su reclamo en el hecho de que a su juicio no se ajustaba a derecho el rechazo que la administración tributaria había hecho de gastos rebajados por concepto de publicidad, depreciación,  pagos efectuados en virtud de un contrato de renta vitalicia y construcciones efectuadas en casas patronales. Agregó el reclamante que las   deducciones rechazadas por la administración tributaria se ajustaban a las normas de la Ley sobre Impuesto a la Renta  y la pérdida declarada en el año tributario 2011 era procedente. La sentencia, al pronunciarse respecto de la procedencia del reclamo, concluye respecto de los gastos rechazados por el Servicio que el contribuyente no logró acreditar que estos cumplieran con los requisitos copulativos establecidos en el artículo 31 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, para ser rebajados al determinarse la renta líquida imponible del impuesto de Primera Categoría. Respecto a los gastos impugnados rebajados por concepto de pagos efectuados en virtud de un contrato de renta vitalicia y de publicidad, el fallo expresó que el reclamante no logró acreditar el carácter de necesario de éstos, requisito que tuvo precisamente en consideración la administración tributaria para objetarlos. En cuanto a los gastos rechazados rebajados por depreciación, el contribuyente no acompañó antecedentes que permitieran acreditar su efectividad.  Finalmente, respecto al gasto rebajado por concepto de construcciones efectuadas en casas patronales,  concluyó el fallo que éste debía ser tratado como un activo y no un gasto. El texto de la sentencia es el siguiente: “La Serena, veintidós de octubre de dos mil doce. VISTOS: Que a fojas 48 y siguientes, con fecha 24 de mayo del año 2012, comparece don XXXXX, factor de comercio, domiciliado en fundo puntilla de San Juan, comuna de Monte Patria, cédula nacional de identidad número XXXXX, en representación de XXXXX, RUT N° XXXXX, sociedad del giro de su denominación, domiciliada en Fundo Campanario s/n Monte Patria, región de Coquimbo y viene en interponer reclamo de conformidad a las normas del Libro III, Título II, artículo 123 y siguientes del Código Tributario, en contra de la Resolución número 07 de fecha 3 de febrero de 2012, modificada por la Resolución Exenta n° 11.631 de 23 de abril de 2012, ambas emitidas por la IV Dirección Regional La Serena del Servicio de Impuestos Internos, que informa disminución de pérdida tributaria y disminución de devolución por pago provisional por utilidades absorbidas para el año tributario 2011, solicitando que se deje sin efecto, en base a los siguientes argumentos: 1.- Indica que con fecha 3 de febrero de 2012, la Unidad de Ovalle de la IV Dirección Regional de La Serena del Servicio de Impuestos Internos emitió la Resolución Exenta N° 07, mediante la cual se consideró errónea la determinación de la pérdida tributaria efectuada por XXXXX para el año tributario 2011, toda vez que se habrían rebajado una serie de gastos que según dicha resolución no corresponderían a gastos tributariamente aceptados, por lo que la pérdida que correspondería imputar a las utilidades no retiradas o distribuidas ascendería a $202.836.295 y no a $263.862.285, como se declaró en el Formulario 22 folio 99989701. Asimismo, indica, la Resolución Exenta N° 07 consideró que "de acuerdo al análisis realizado al Fondo de Utilidades Tributarias aportados por el contribuyente desde el año comercial 2001 al 2010, se ha establecido que las utilidades a las que corresponde imputar la Pérdida Tributaria establecida en el considerando anterior, para el año tributario 2011, son las utilidades propias provenientes del año comercial 2003, con tasa de impuesto de Primera Categoría del 16,5%”. De igual modo, la Resolución estableció en su considerando 2° que “...la Pérdida Tributaria establecida en el considerando anterior imputada a las utilidades propias del año comercial 2003, genera un Pago Provisional de Utilidades Absorbidas de $33.467.989.- y no de $42.599.935.- como se declaró en el Formulario N° 22. Folio 99989701, para el año tributario 2011”. De este modo, señala, la Resolución Exenta N° 07 da lugar en parte a la solicitud de devolución por Pago Provisional por Utilidades Absorbidas, presentada mediante formulario N° 22, folio 99989701, correspondiente al año tributario 2011, por un monto de $33.467.989. Hace presente que con fecha 24 de febrero de 2012 se presentó recurso de reposición administrativa ante el Señor Director de la IV Dirección Regional de La Serena del Servicio de Impuestos Internos, recurso que fue resuelto con fecha 23 de abril de 2012 mediante Resolución Exenta N° 11.631, de 23 de abril de 2012. Dicha resolución, determinó dar lugar en parte a lo solicitado, permitiendo la rebaja de la renta líquida imponible por concepto de donaciones por un monto total de $1.620.000, no dando lugar al resto de los conceptos. 2.- Señala que la Resolución reclamada adolece de errores en los fundamentos contenidos en su considerado 1° para estimar que los gastos allí señalados no corresponden a gastos tributariamente aceptados, por cuanto estas deducciones realizadas por XXXXX en la determinación de su renta líquida imponible correspondiente al año tributario 2011, cumplen con todos los requisitos que la Ley sobre Impuesto a la Renta exige en el artículo 31; señala que sobre esta materia el Servicio ha sistematizado lo establecido por la Ley, señalando los requisitos copulativos que para que un gasto pueda ser calificado de necesario para producir la renta y por consiguiente, susceptible de ser deducido como tal en la determinación de la Renta Líquida Imponible del Impuesto a la Renta de Primera Categoría, los que a su juicio, en el caso de los gastos cuestionados por el SII en la Resolución recamada, se cumplen en su totalidad, en términos tales que la pérdida tributaria declarada por XXXXX, para el año tributario 2011, en el Formulario 22, folio 99989701, resulta absolutamente procedente debiendo, en consecuencia, dejarse sin efecto la resolución impugnada, accediendo a la solicitud de devolución de pago por utilidad es absorbidas. 3.- A continuación detalla los gastos que se le rechazaron y que en su opinión resultan procedentes: a).- Gastos por pagos de Rentas Vitalicias. La Resolución Exenta N° 07, indica que estos desembolsos no cumplen con los requisitos establecidos en el Art. 31 del D.L. 824 de 1974, debido a que no son necesarios para la producción de la renta, toda vez que la constitución de las referidas rentas vitalicias tienen su origen en la venta de derechos sociales y bienes raíces que efectuaron el Sr. Guillermo Prohens Arias y la Sra. Adriana Sommella Valenzuela a XXXXX. Indica al respecto que debe considerarse que conforme al artículo 2.264 del Código Civil, el contrato de renta vitalicia es un contrato aleatorio, lo que significa que la ganancia o pérdida es incierta pues, a la época de celebrarse el contrato, las partes no están en condiciones de prever la utilidad o pérdida que les reportará. Por su parte, el artículo 2.267 del mismo cuerpo normativo dispone que: El precio de la renta vitalicia, o lo que se paga por el derecho de percibirla, puede consistir en dinero o en cosas raíces o muebles. La pensión no podrá ser sino en dinero”, siendo así, la pensión no refleja ni equivale (proporcionalmente) al precio de la renta vitalicia. En estos términos, señala, se aprecia el primer yerro de la Resolución reclamada, puesto que señalar que los pagos en virtud de los contratos de rentas vitalicias celebrados por XXXXX con el Sr. Guillermo Prohens Arias y con la Sra. Adriana Sommella Valenzuela, "... no son necesarios para la producción de la renta, toda vez que la constitución de las referidas rentas vitalicias tiene su origen en la venta de derechos sociales y bienes raíces", es una equivocación, por cuanto la Ley contempla expresamente esta posibilidad en el citado artículo 2.267 del Código Civil. Por lo demás, indica, el propio SII ha sostenido reiteradamente el criterio consistente en que el precio de una renta vitalicia o lo que se paga por el derecho a percibirla puede consistir en dinero o en cosas raíces o muebles, tal como se señala por ejemplo en el Oficio N° 550, de 06.04.2010. Sostiene que existe un segundo error, por cuanto la constitución de las rentas vitalicias no tienen su origen en la venta de derechos sociales y bienes raíces, tal como se acredita de la simple lectura de los contratos en comento, cláusula cuarta del contrato de constitución de renta vitalicia suscrito entre XXXXX y doña Adriana Sommella Valenzuela, con fecha 30 de enero de 1998, indica que el precio de la renta vitalicia corresponde a la suma adeudada por la XXXXX a doña Adriana Sommella Valenzuela y agrega la cláusula que estos valores se encuentran establecidos en los documentos suscritos por la deudora a favor del constituyente, y que éste hace entrega en este mismo acto a los representantes de la Sociedad, los cuales los reciben a entera satisfacción, dando íntegramente por pagado el precio de la renta vitalicia. Lo mismo ocurre en el contrato de constitución de renta vitalicia suscrito entre XXXXX y don Guillermo Prohens Arias, con fecha 30 de enero de 1998. En conclusión del reclamante, el precio de las rentas vitalicias pactadas entre XXXXX y el señor Guillermo Prohens Arias y la señora Adriana Sommella Valenzuela, respectivamente, se acordó en dinero. Agrega que la extinción de pagar el precio convenido por las rentas vitalicias fue realizada mediante confusión, toda vez que los montos a que se obligaron el señor Guillermo Prohens Arias y la señora Adriana Sommella Valenzuela coincidió con los montos que, a su vez, adeudaba la XXXXX a ellos. Expone que la Resolución Exenta N° 07, de 3 de febrero de 2012, mezcla sin ninguna razón la situación tributaria de los pagos realizados por XXXXX, en cumplimiento de contratos de renta vitalicia válidamente celebrados, con la forma en que los beneficiarios de tales rentas vitalicias pagaron el precio de dichos contratos, lo cual no resulta correcto al amparo de nuestra legislación. Al respecto el Servicio de Impuestos Internos ha señalado en Oficio N° 192 de 21 de enero de 2005 que “...no resulta procedente mezclar la tributación de los resultados producidos por ambos contratos en los términos que se señala en la presentación, puesto que respecto del contrato de cesión de la nuda propiedad de los derechos sociales, la obligación tributaria, y la oportunidad en que ésta debe cumplirse, dependerá de la renta que se determine en virtud del precio asignado a la cesión y de su costo tributario: en tanto que en el caso de la renta vitalicia su tributación y la oportunidad en que ésta debe ser cumplida, dependerá de la composición de la renta vitalicia pagada". Dicho criterio, indica, se encuentra reafirmado por el oficio N°550 de 6 de abril de 2010. A mayor abundamiento, a su juicio los pagos que realizó XXXXX en cumplimiento de los contratos de rentas vitalicias, cumplen con todos y cada uno de los requisitos del artículo 31 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, ya que se trata de gastos que se relacionan directamente con el giro de XXXXX, debido a que el objeto social de XXXXX consiste en: "...la explotación de la actividad agrícola en predios propios o ajenos, especialmente la actividad vitivinícola, como asimismo las actividades relacionadas y conexa con las anteriores, sin perjuicio de otros objetos que los socios acuerden realizar unánimemente". Es del caso, señala, que la celebración de los contratos de renta vitalicia fue realizada por acuerdo de los socios, en actividades que redundaron en un ingreso para XXXXX, por cuanto la sociedad recibió y reconoció como ingreso el precio de tales contratos en el año tributario 2004, incrementando su base imponible y tributando en consecuencia por ello. Agrega que se trata de gastos necesarios para producir la renta, por cuanto resultó ineludible para XXXXX el pago de estos gastos toda vez que se encuentra obligado por un contrato válidamente suscrito y respecto del cual reconoció y tributó por el ingreso respectivo (correspondiente al pago del precio que hicieron los beneficiarios de las rentas vitalicias). Siguiendo con los requisitos legales de los gastos, expresa que los pagos tampoco han sido rebajados como costo; se encuentran pagados durante el ejercicio comercial 2010, por ende corresponde su rebaja para el año tributario 2011. Finalmente, señala al respecto que con los contratos de constitución de las rentas vitalicias y con los registros contables de XXXXX, no es posible sino concluir que han sido acreditados ante el Servicio de Impuestos Internos. b.- Gastos por publicidad. La Resolución reclamada refiere la factura N° 322 emitida por De Gavardo y Cía. Ltda. RUT 78.852.220, por un monto total de $3.272.500.- por el concepto de auspicio publicitario en Dakar 2010, señalando que dicho gasto no cumple con los requisitos establecidos en el Art. 31 del D.L. 824/1974, debido a que no se ha acreditado, por parte del contribuyente, que dicho gasto corresponde a un gasto necesario para la producción de la renta. Al respecto señala que, muy por el contrario a lo aseverado en la resolución impugnada, los gastos por publicidad constituyen un gasto necesario para la producción de la renta, en los términos que contempla el artículo 31 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, respecto a lo cual el propio Servicio de Impuesto Internos ha reconocido que los gastos de publicidad resultan necesarios para la producción de la renta, por ejemplo, en Oficio N° 5.433, de 28 de diciembre de 2004 que señala: "tales gastos se califican de necesarios para producir la renta, en la medida que se cumplan con los requisitos que se indican en el N° 2 precedente”, el que se refiere a los requisitos establecidos en el artículo 31 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. De esta forma, señala que se cumplen con los requisitos para su deducción de la renta bruta, ya que tratándose de un servicio de publicidad, necesariamente debe ser considerado como un gasto relacionado con el giro de XXXXX. Además, se trataría de gastos necesarios para producir la renta, indica, por cuanto resulta ineludible para XXXXX el pago de estos gastos toda vez que se encuentra obligado por un contrato válidamente suscrito. Tampoco han sido rebajados como costo; estos gastos se encuentran pagados durante el ejercicio comercial 2010, por ende corresponde su rebaja para el año tributario 2011. Finalmente, indica, mediante la factura N° 322 y los asientos contables, se ha acreditado fehacientemente. c.- Gasto asociado a casa Patronal. Señala que la Resolución reclamada se refiere a la factura N° 627 emitida por Arnoldo Antonio Araya Bruna. RUT 11.937.558-4, por un monto neto de $1.413.902.- por el concepto de construcción de caseta para bomba piscina, asociada a la Casa Patronal ubicada en Fundo Campanario, comuna de Monte Patria, indicando que dicho gasto no cumple con los requisitos establecidos en el Art. 31 del D. L. 824/1974, debido a que no corresponde a un gasto necesario para producir la renta y además corresponde a un activo de la Sociedad. Al respecto, a juicio del reclamante, la Resolución pretende equivocadamente que el monto señalado debe tener el tratamiento de un incremento de activo y no de gasto necesario para producir la renta; sin embargo, no ha considerado que la reclamante es un contribuyente cuyo giro principal es la actividad agrícola y que declara sus rentas efectivas según contabilidad completa, por lo cual al momento de determinar su renta se debe aplicar el Reglamento sobre Contabilidad Agrícola contenido en el Decreto Supremo N° 1.139 de fecha 18 de diciembre de 1990, publicado en el Diario Oficial de fecha 5 de Enero de 1991, del Ministerio de Hacienda, conforme el cual, el egreso indicado debe ser tratado como un gasto necesario para producir la renta. En relación a las "casas patronales", indica, el Artículo 2 número 4 del Reglamento de Contabilidad Agrícola, señala que se entenderá que forman parte del activo fijo o inmovilizado, es decir, las considera como bienes destinados a una función permanente de la actividad agrícola. De este modo, las casas patronales en que se desarrollen actividades agrícolas formarán parte del activo fijo del contribuyente, y también los bienes respecto de los cuales se efectúa el uso por parte de los socios de la sociedad que estén también situados en dicho lugar. Este Reglamento fue recogido íntegramente por la Circular N° 22, de 29 de Abril de 1991, por medio del cual se establecen las normas contables a que deben someterse los contribuyentes agricultores que lleven u opten por llevar contabilidad completa, el que define en su artículo 2°, específicamente, ciertos conceptos, señalando en su numeral 4° que el Activo Fijo o Inmovilizado corresponde a: (...), los bienes destinados a una función permanente de la actividad agrícola, como ser: predios construcciones, derechos de aprovechamiento de agua, obras de regadío y drenaje, captaciones de agua, silos, casas patronales y de inquilinos, instalaciones, maquinarias, vehículos, plantaciones frutales y no frutales, bosques naturales, animales que se destinen a la reproducción, a la lechería, al trabajo o a la producción de lana o pelo, aves de postura y reproducción y los animales que se adquieran o críen en el predio para los mismos fines, aunque todavía no estén cumpliendo sus funciones (...)”. En relación a los gastos, prosigue el reclamo, el artículo 8 del mismo reglamento señala lo siguiente: "Sin perjuicio de lo establecido en el artículo anterior, los contribuyentes, podrán, para los efecto de facilitar la determinación de la renta imponible, registrar como costo directo de los bienes del activo realizable y de los animales y plantaciones frutales, no frutales y bosques, del activo fijo, el precio de adquisición de ellos y los demás valores imputables al mismo, tales como reajuste del precio, revalorizaciones legales, fletes y seguros. En este caso, los demás desembolsos en que se incurra para la obtención o mantenimiento de los referidos bienes se considerarán gastos de explotación del ejercicio." Señala que de conformidad a esta norma, el desembolso por el monto neto de $1.413.902, por concepto de “construcción de caseta para bomba piscina”, asociado a la Casa Patronal, corresponde a un gasto de explotación del ejercicio, perfectamente aceptado por ley, en atención a la naturaleza y lugar en que desarrolla sus actividades la sociedad. Por el contrario, no corresponde a un incremento del activo fijo, como lo ha sostenido el Servicio de Impuestos Internos, ya que además el gasto se encuentra asociado a labores de riego del sector hacienda, como claramente indica la Orden de Compra N° 1.803. Además, la Ley al hacer referencia a las casas patronales, no distingue las características que deben concurrir en este tipo de inmueble, por todo lo anterior, no procede cuestionar los gastos en que se ha incurrido para estas obras que dicen relación con la construcción de una caseta para la bomba de la piscina, la cual se utiliza para labores de riego en el sector hacienda. d.- Gastos por depreciación. La Resolución Exenta N° 07 reclamada señala que la depreciación de un sistema de control de producción y cosecheros y software control producción packing, incorporado al inventario de la empresa en el periodo 11/2002, a los cuales, de acuerdo a los registros proporcionados por el contribuyente se les asignó una vida útil de 12 meses, al 31/12/2010 se encuentra agotada, por lo cual el cargo a resultado, por un monto de $6.408.203.- resulta improcedente. Al respecto, sostiene el actor, de un simple análisis de la objeción recién descrita se aprecia su inconsistencia, por cuanto la vida útil del activo fijo a que hace referencia aún no se encuentra agotada. Termina solicitando se deje sin efecto la Resolución Exenta N° 07, de 3 de febrero de 2012, de la Unidad de Ovalle de la IV Dirección Regional La Serena del Servicio de Impuestos Internos, modificada por la Resolución Exenta N° 11.631, de 23 de abril de 2012, determinándose que la pérdida que corresponde imputar a las utilidades no retiradas o distribuidas asciende a $263.862.285, como se declaró en el Formulario 22 folio 99989701, y que por ende, corresponde la devolución de $42.599.935, por concepto de Pago Provisional de Utilidades Absorbidas. A fojas 68 y siguientes, con fecha 20 de junio de 2012, comparece don CLAUDIO MARTÍNEZ CUEVAS, Director Regional de la IV Dirección Regional La Serena del Servicio de Impuestos Internos, y en su representación, viene en evacuar el traslado de rigor, solicitando el rechazo del reclamo en todas sus partes, con costas, en virtud de los siguientes argumentos: 1.- Señala que mediante formulario N°22 folio 99989701 de fecha 6 de mayo de 2011, correspondiente al año tributario 2011, la reclamante solicita devolución por pago provisional por utilidades absorbidas por un monto de $42.599.935, en relación a la pérdida tributaria sufrida ese mismo año por $263.862.285. Para verificar tal solicitud, indica, el Servicio de Impuestos Internos, por medio de la Unidad de Ovalle, practicó Notificación N° 32, formulario 3301, folio 128720, de fecha 16 de agosto de 2011, en virtud de la cual se requieren antecedentes para fiscalizar el efectivo cumplimiento de la normativa para acceder a la solicitud de devolución por el concepto ya indicado, cuyo alcance está referido a la determinación de los créditos de primera categoría recuperados en calidad de pagos provisionales por utilidades absorbidas. Detalla a continuación los documentos que en respuesta a tal requerimiento acompañó el contribuyente. Del análisis de la documentación aportada, se estableció que dentro de la determinación de la pérdida tributaria para el año 2011 existían una serie de gastos no aceptados tributariamente, correspondientes a pago de Rentas Vitalicias; auspicio publicitario De Gavardo y Cía. Ltda; construcción de caseta para bomba piscina; factura N° 94119 emitida por supermercado Tangue Ltda. RUT 76.038.300-7 duplicada; nota de Crédito N° 693 emitida por Stoller de Chile S.A. correspondiente al periodo anterior y registrada aumentando el costo y no disminuyéndolo; donaciones a Hogar de Cristo, Fundación Teletón y Cuerpo de Bomberos que no cuentan con los respectivos certificados o documentos que acrediten su procedencia; depreciaciones de bienes del activo fijo que ya cumplieron su vida útil; y factura 7468 emitida por Comercial Sensitech South America Ltda., correspondiente al período anterior. Como consecuencia del análisis de la documentación aportada, concluye el Servicio, se procedió a emitir la Resolución N°07 de 03 de febrero de 2012, la cual fue objeto de la instancia administrativa denominada Reposición Administrativa Voluntaria, consagrada en el artículo 123 del Código Tributario, la cual acogió parcialmente el recurso. 2.- Expone que la reclamante solicita al Tribunal dejar sin efecto la resolución impugnada sólo respecto de los gastos consistentes en gastos por rentas vitalicias; gastos por publicidad; gasto asociado a casa patronal y gastos por depreciación. Este reclamo, sostiene el reclamado, carece de todo sustento en la forma que a continuación explica: a) Gastos por rentas vitalicias. Expresa, en cuanto a los argumentos de la reclamante, que antes se transcribieron en esta sentencia, respecto a que el precio de la renta vitalicia puede consistir en dinero o cosas raíces o muebles, como lo ha hecho; es decir, que este Servicio pareciera no aceptar que el precio de la renta vitalicia puede serlo en dineros o especie, sin embargo, indica, se puede dar por establecido que en la cuenta contable de resultado, pérdida, denominada Gastos Generales, se encuentran registrados los pagos de rentas vitalicias, de conformidad a contratos celebrados con entre la reclamante y doña Adriana Sommella Valenzuela y con don Guillermo Prohens Arias. En dichos contratos queda perfectamente establecido que los contratos de rentas vitalicias constituidas a favor de doña Adriana Sommella Valenzuela y de don Guillermo Prohens Arias, tienen su origen en la venta de activos y derechos sociales que realizaron estos últimos a la reclamante (cláusula segunda de cada contrato), adquisiciones por las cuales la referida Sociedad (reclamante), quedó adeudando la suma de trescientos millones de pesos a doña Adriana Sommella y trescientos cincuenta y cuatro millones a don Guillermo Prohens, suma que, de acuerdo a la cláusula cuarta de los referidos contratos, corresponde al precio de la renta vitalicia y que ambos beneficiarios de la renta solucionaron con los pagarés que dan cuenta de las referidas deudas. Expone que la Resolución Exenta N° 07 de fecha 03 de febrero de 2012 ahora reclamada, en ningún caso cuestiona la forma en que se efectúo el pago del precio de la referida renta vitalicia, como alega el contribuyente, ya que está claro que el precio de acuerdo a la norma legal invocada puede serlo en dinero y especies muebles o inmuebles. Sin embargo, de la lectura y análisis efectuado a los contratos de constitución de la renta vitalicia, queda de manifiesto que el origen de esta operación se encuentra en la adquisición de activos por parte de la XXXXX, los cuales son individualizados en la cláusula primera de cada uno de los contratos tenidos a la vista - alusión que no tendría sentido si no fuere ese su origen - y que el precio de la rentas vitalicias corresponde exactamente a la suma adeudada por XXXXX a ambos beneficiarios, alegación que en la etapa administrativa no se planteó y tampoco se acompañaron antecedentes que dieran cuenta que el pago de la deuda de XXXXX con los vendedores de los derechos sociales haya sido saldado de otro modo, sino que muy por el contrario se ha saldado en el tiempo con el pago de la renta mensual. Respecto a si el pago de la renta vitalicia constituye un gasto aceptado tributariamente, sostiene que no corresponde a gastos necesarios para producir la renta generada durante el año comercial 2010, derivada de su actividad agrícola. Lo anterior atendido que, al analizar el objeto social establecido en la constitución de la XXXXX, según consta en la cláusula segunda de la escritura pública de fecha 11 de junio de 1993, firmada ante el Notario Público Oscar Fernández Mora de la ciudad de Ovalle, se expresa "la explotación de la actividad agrícola en predios propios o ajenos, especialmente la actividad vitivinícola, como asimismo las actividades relacionadas y conexas a las anteriores, sin perjuicio de otros objetos sociales que los socios acuerden realizar unánimemente”. Por tanto, no es parte del objeto social de la empresa la constitución de rentas vitalicias en forma independiente a su actividad agrícola. Agrega que el contribuyente en su reclamo ha señalado que el Servicio a mezclado, sin razón, la situación tributaria de los pagos realizados por la reclamante, en cumplimiento de contratos de renta vitalicia válidamente celebrados, con la forma en que los beneficiarios de tales rentas vitalicias pagaron el precio de dichos contratos, lo cual no resulta correcto al amparo de nuestra legislación. Hace referencia al Oficio N° 192 de fecha 21 de enero de 2005 y el oficio N° 2.749 de fecha 03 de septiembre de 2009 , concluyendo que a su juicio resulta claro que el tratamiento tributario de la renta obtenida por el deudor de un contrato de renta vitalicia difiere del tratamiento de las rentas obtenidas de las actividad agrícola clasificada en el Art. 20 N° 3 del D.L. 824/1974, toda vez que la renta vitalicia es un contrato oneroso aleatorio, sea que el precio del contrato se haya pagado en dinero o en cosas raíces o muebles, sólo existe a ese momento una contingencia incierta de ganancia o pérdida, la cual sólo se dilucidará al cumplirse la condición que ponga término a la referida obligación de pago de la renta o pensión periódica, momento en cual deberá determinarse la pérdida o ganancia de la referida operación, por lo cual, resulta improcedente que el contribuyente registre como un gasto necesario para producir la renta el pago de la renta o pensión vitalicia constituida a favor de don Guillermo Prohens y doña Adriana Sommella, ya que la determinación de pérdida o ganancia que produzcan estos contratos debe determinarse al momento de cumplirse la condición que le pone término. Por último, en cuanto a que los pagos que realizó XXXXX en cumplimiento de los referidos contratos de constitución de rentas vitalicias cumplen con todos y cada uno de los requisitos del Art. 31 de la Ley de la Renta, explica que no es así, ya que este gasto no se corresponde con el tratamiento de las rentas obtenidas de la actividad agrícola clasificada en el artículo 20 N° 3 del D.L. 824/1974. Además, dichos pagos no podrían considerarse como gastos, toda vez que tienen su origen en las adquisiciones de activos por parte de XXXXX. Agrega que, respecto a que la Sociedad recibió y reconoció como ingreso el precio de tales contratos, incrementando su base imponible y tributando en consecuencia por ello, indica que en verdad, de la revisión efectuada a los antecedentes puestos a disposición del Servicio por XXXXX, se constató que en el año comercial 1998, año tributario 1999, periodo en el cual se susc

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 3628