# Jurisprudencia SII - GR-15-00031-2019

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 15993
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2020-09-30
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Primer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-15-00031-2019
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Gastos necesarios para producir la renta - facturas ideológicamente falsas

## Contenido
1 “DEMARCO S.A. con SII, DIRECCIÓN REGIONAL SANTIAGO NORTE” RIT: GR-15-00031-2019 RUC N° 19-9-0000274-5 CUANTIA: 572,36 UTM. Santiago, treinta de septiembre de dos mil veinte. VISTOS: I. FASE DE DISCUSIÓN: A. Reclamo El reclamante presentó los siguientes fundamentos de hecho y de derecho: UNO: A fojas 1 y siguientes, comparece don DIEGO MESSEN GAETE, abogado, Cédula de Identidad N°13.036.292-3, en representación de la sociedad DEMARCO S.A., sociedad comercial chilena, Rol Único Tributario número 88.277.600-K, ambos domiciliados en El Golf 40, Oficina 701, comuna de Las Condes, Región Metropolitana, de acuerdo a lo establecido en los artículos 115, 123 y siguientes del Código Tributario, interpone Reclamo Tributario en contra de las Liquidaciones N°457, 458 y 459, emitidas y notificadas a su representada con fecha 27 de julio de 2018 por la Dirección Regional Santiago Norte del Servicio de Impuestos Internos, Grupo N°4 de personas y Micro – Pequeña Empresas, que determinan el reintegro de la devolución de impuestos solicitada por el contribuyente los años tributarios 2012 y 2014 y el pago del impuesto único establecido en el artículo 21 de la LIR vigente a esa fecha, todo en consideración a lo dispuesto en los artículos 21, 33 N°1 letra g) y 97 de la Ley de Impuesto a la Renta, con motivo de 41 boletas de honorarios electrónicas recibidas por el contribuyente entre los periodos agosto de 2011 y abril de 2012, y la aplicación de intereses y multas, por un monto total ascendente a $27.675.170; a fin de que se deje sin efecto dichas Liquidaciones, en virtud de los fundamentos de hecho y derecho que se exponen a continuación: I    I. ANTECEDENTES QUE MOTIVAN LA INTERPOSICIÓN DEL RECLAMO. Indica que, mediante una serie de notificaciones practicadas por el Servicio de Impuestos Internos durante los años 2015 a 2017, se requirió a su representada la solicitud de antecedentes contables y tributarios respecto a 41 boletas de honorarios electrónicas recibidas por el contribuyente entre los periodos agosto de 2011 y abril de 2013, de las cuales 24 fueron emitidas por el Sr. Luis Alejandro Acuña Acuña y 17 por doña Erica Alejandra Páez Tapia, los que fueron aportados por su representada en distintas oportunidades a lo largo de esos años. Posteriormente, el 25 de abril de 2018, el SII emitió Citación N°174, notificada por correo electrónico al contribuyente con esa misma fecha, en la cual se citó la subdeclaración de la base imponible del artículo 21 de la LIR, por cuanto el monto declarado por este impuesto para los años tributarios para los años 2012, 2013 y 2014, no consideraba los desembolsos por el pago de boletas que no cumplirían los requisitos del artículo 31 de la LIR. Con fecha 25 de mayo de 2018, el contribuyente acompañó los antecedentes requeridos mediante Citación. Mediante correo electrónico enviado al contribuyente con fecha 27 de julio de 2018, se puso conocimiento a su representada, las liquidaciones de impuestos N°457 a 459 de la misma fecha. Considerando lo anterior, con fecha 10 de septiembre de 2018, DEMARCO S.A., interpuso en contra de las Liquidaciones N°457 a 459, Reposición Administrativa Voluntaria, solicitando se deje sin efecto las liquidaciones reclamadas. Finalmente, con fecha 23 de enero de 2019, el SII emitió y notificó a su representada, Resolución Ex. N°101.729/25, que determinó el rechazo de la RAV interpuesta por DEMARCO S.A., en contra de las Liquidaciones N°457 a 459, por considerar que el contribuyente no logró acreditar la efectividad de la prestación de los servicios. I    II. CONTENIDO Y BASE LEGAL DE LAS LIQUIDACIONES N°457, 458 Y 459 DE 27 DE JULIO DE 2018. Las liquidaciones N°457 a 459 correspondientes al AT 2012, 2013 y 2014, respectivamente, determinan en conjunto un monto total liquidado ascendente a $27.675.170.-, correspondientes a: i    (i) Reintegro art. 97 LIR AT 2012 ii    a. Impuesto : $2.335.008 iii    b. Reajuste art. 53 : $485.682 iv    c. Intereses art. 53 : $3.173.276 v    d. Multa art. 97 N°11: $1.692.414 vi    e. Total : $7.686.379 i    (ii) Impuesto Único art. 21 LIR AT 2013 ii    a. Impuesto : $6.532.466 iii    b. Reajuste art. 53 : $1.267.298 iv    c. Intereses art. 53 : $7.370.778 v    d. Total : $15.170.542 i    (iii) Reintegro art. 97 LIR AT 2013 ii    a. Impuesto : $1.779.314 iii    b. Reajuste art. 53 : $258.001 iv    c. Intereses art. 53 : $1.558.546 v    d. Multa art. 97 N°11 : $1.222.389 vi    e. Total : $4.818.249 Indica que, el SII determina el reintegro de devoluciones de impuestos, de conformidad a lo dispuesto por el artículo 97 de la LIR, por cuanto el contribuyente habría incluido gastos para la determinación de la base líquida imponible que no cumplirían con los requisitos establecidos en el artículo 31 de la misma ley, toda vez que no habría sido probado, a satisfacción del SII, la efectiva prestación de los servicios que sirvieron de antecedente para la emisión de las 13 boletas electrónicas revisadas. I    III. FUNDAMENTOS POR LOS CUALES LAS LIQUIDACIONES N°457, 458 Y 459 DEBEN SER DEJADAS SIN EFECTO. (A) BOLETAS DE HONORARIOS ELECTRÓNICAS EMITIDAS POR DON LUIS ALEJANDRO ACUÑA ACUÑA, RUT 14.234.267-7 1. DE LA SUPUESTA FALSEDAD IDEOLÓGICA DE LAS BOLETAS DE HONORARIOS ELECTRÓNICAS. Expone que, de acuerdo a los antecedentes que se acompañan al Reclamo, don Luis Alejandro Acuña Acuña emitió a nombre del contribuyente, entre los periodos agosto de 2011 y abril de 2013, un total de 24 boletas de honorarios electrónicas, por un monto bruto total de $20.055.544.-, las que el contribuyente registró contablemente en los Libros Diario y Mayor, cuenta N°61090201, rebajando dichos gastos la base imponible del contribuyente para el cálculo del pago del impuesto de Primera Categoría correspondiente a los años 2012, 2013 y 2014, respectivamente. De acuerdo a las Liquidaciones, el contribuyente no habría acreditado fehacientemente ante el SII la prestación de servicios por parte del SR. Luis Acuña, motivo por el cual sería necesario calificar el gasto precedente de tales prestaciones de servicios, como un gasto rechazado, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 21 de la LIR, procediendo el pago de un 35% sobre dichos gastos rechazados en calidad de impuesto único, debiendo el contribuyente reintegrar las devoluciones de impuestos solicitados en los años tributarios 2012 y 2014, y por la otra, efectuar pago de impuesto único del artículo 21 de la LIR para el año tributario 2013, todo más los reajustes, multas e intereses dispuestos en los artículos 53 y 97 del Código Tributario. Al respecto, indica que cabe hacer presente que, en instancias de Citación e interposición de Recurso de Reposición Administrativa, se acompañaron al Servicio de Impuestos Internos los antecedentes con que cuenta su parte para acreditar los gastos devenidos de la prestación de servicios por parte del Sr. Acuña. Así, y según se detalla en las Liquidaciones, se acompañaron, entre otros, los siguientes documentos de respaldo: - Boleta de honorarios electrónica N°120: antecedentes Licitación ID: 2408-49-LP11, “Concesión Servicio de Recolección de Ramas y Escombros, Los Ángeles”, junto con un resumen de las actividades desarrolladas por el Sr. Acuña: - Boleta de honorarios electrónica N°126: antecedentes Licitación N°4956-173-LP11 “Servicio de Recolección y Transporte de Residuos Sólidos Domiciliarios y Escombros de la comuna de Renca y Adquisición de Contenedores”, junto con un resumen de las actividades desarrolladas por el Sr. Acuña. - Boletas de honorarios electrónicas N°89, 128, 129, 130, 135, 137, 140, 142, 144, 147, 148, 149, 150, 152, 155, 156, 158, 160, 161, 163, 165, 168 y 170: comprobantes de egreso y de pago. Al respecto, el SII determinó, respecto al respaldo de los servicios prestados por don Luis Acuña referentes a la Boleta N°126, que no serviría para acreditar la prestación de los servicios, por cuanto el resumen de actividades no haría referencia al emisor de la boleta ni al contribuyente, “ que no fue posible establecer como estos documentos guarden relación con la glosa de la boleta de honorarios “Apoyo administrativo departamento de propuestas”. En relación a la desestimación por parte del SII de los respaldos, es necesario hacer presente y reiterar que el Sr. Acuña prestó apoyo en el proceso de preparación de postulación a la Licitación cuyos antecedentes se acompañaron, asesorando verbalmente al contribuyente. Por otra parte, el SII desestimó igualmente el respaldo de los servicios prestados por el Sr. Acuña, correspondientes a la Boleta N°126, por cuanto tampoco haría referencia al contribuyente ni a don Luis Acuña, “ no fue posible establecer como estos documentos guarden relación con la glosa de la boleta de honorarios “Apoyo administrativo departamento de propuestas”. Al respecto, resulta menester reiterar que el Sr. Acuña prestó servicios de apoyo para el proceso de Licitación N°4956-173- LP11, asesorando de manera verbal a DEMARCO S.A. En cuanto a las boletas electrónicas N°89, 128, 129, 130, 135, 137, 140, 142, 144, 147, 148, 150, 152, 155, 156, 158, 160, 161, 163, 165, 168 y 170, el SII señala en las Liquidaciones, que los documentos acompañados en el proceso de fiscalización no acreditarían la efectiva prestación de los servicios, sino que únicamente acreditarían el pago efectuado a don Luis Acuña. Consecuencia de lo anterior, el SII califica las boletas de honorarios emitidas por don Luis Acuña de ideológicamente falsas, ya que, a su criterio, la prestación de servicios no fue acreditada por DEMARCO S.A., habiéndose acreditado el pago de las boletas de honorarios, más no los servicios prestados que en ellas se describen. Por otra parte, agrega que los servicios prestados por el Sr. Acuña no podría haber sido informados de manera verbal, considerando la naturaleza de los servicios prestados. Al respecto, resulta necesario determinar qué se entiende o cuándo un documento tributario – en este caso boleta- puede ser calificado de falso, especialmente de ideológicamente falso. Al no existir un concepto legal, han sido la doctrina y jurisprudencia de nuestros tribunales, los encargados de definir tal concepto. En primer término, señala que de acuerdo al diccionario de la Real Academia de la Lengua Española (RAE) algo será falso, cuando es simulado, fingido o contrario a la realidad. En otros términos, cuando no hay una correspondencia entre la realidad y lo representado, en este caso, en un documento por lo cual tergiversa lo representado. Cita jurisprudencia al efecto. Indica que, en relación a las boletas de honorarios emitidas por don Luis Acuña, éstas fueron emitidas en consideración a la prestación de servicios correspondientes a confección de rutas, planimetría, elaboración de planos, dimensionamiento de flota y optimización de rutas. Así lo afirma el contribuyente y el mismo Sr. Acuña, según declaración efectuada ante funcionarios del SII. Por otra parte, y según lo ya señalado, don Luis Acuña informaba de forma verbal a la gerencia de DEMARCO S.A., lo cual es consistente con los servicios prestados por el Sr. Acuña y se encuentra conforme con la normativa vigente. Consecuentemente, considerando los antecedentes aportados y la definición de “boletas falsas”, resulta evidente que las boletas emitidas por el Sr. Acuña entre los periodos enero 2011 y marzo 2012, no corresponden a boletas ideológicamente falsas, por corresponder a servicios efectivamente prestados por don Luis Acuña a la sociedad DEMARCO S.A., según lo ha declarado expresamente el emisor de las boletas ante funcionarios del SII, prueba que deberá ponderarse adecuadamente para los efectos de acreditar los servicios prestados. De este modo, no cabe duda de que, las boletas en referencia deben ser consideradas como documentos tributarios válidos, reales y sustentables, por lo que confirman la veracidad del documento presentado en la determinación impositiva del contribuyente. 2. LAS BOLETAS DE HONORARIOS CORRESPONDEN A GASTOS NECESARIOS PARA PRODUCIR LA RENTA. Consecuencia que, en opinión del SII, el contribuyente no habría acreditado en forma fehaciente la prestación de los servicios y, por tanto, las boletas serían ideológicamente falsas, declara que éstas no cumplirían con los requisitos establecidos en el art. 31 de la Ley sobre Impuesto a la Renta (en adelante LIR), por cuanto no serían necesarias para producir la renta, toda vez que no habrían sido acreditados fehacientemente ante el SII, lo que habría permitido al contribuyente rebajar la base imponible disminuyendo el pago de Impuesto a la Renta de Primera Categoría en los años tributarios 2012, 2013 y 2014. De acuerdo a lo dispuesto en el artículo 31 de la LIR, la renta líquida se determinará “deduciendo de la renta bruta todos los gastos necesarios para producirla (…)”. Si bien la LIR se encargó de determinar los requisitos para que un gasto pueda ser deducido, no incluyó la definición de “gasto necesario para producir la renta”, por lo que ha sido la doctrina y jurisprudencia de nuestros tribunales superiores de justicia. Cita jurisprudencia. En cuanto a la acreditación fehaciente de los gastos ante el Servicio, el contribuyente proporcionó antecedentes que acreditan el pago efectuado al Sr. Luis Acuña, por la prestación de los servicios que se han detallado anteriormente, respecto de los cuales se aportaron antecedentes que acreditan la efectiva prestación de éstos, dentro de los que deberá ponderarse debidamente la declaración del emisor de las boletas efectuada ante funcionarios del SII. Indica que, por otra parte, el SII señala que no ha sido acreditada la experticia y conocimiento del Sr. Luis Acuña en los servicios prestados, encontrándose éste contratado por la I. Municipalidad de Huechuraba. Al respecto, resulta menester señalar que es precisamente su calidad de funcionario de la municipalidad señalada lo que le otorga al emisor de las boletas una experticia y conocimiento detallado respecto a las rutas viales de la Región Metropolitana, cualidad que resulta indispensable para la confección de rutas, planimetría, elaboración de planos, dimensionamiento de flota y optimización de rutas, relacionadas al giro del contribuyente. Por otro lado, cabe tener en consideración que el hecho que el Sr. Acuña haya sido funcionario de la Municipalidad, no lo habilita – al menos, no es excluyente, que pueda prestar servicios de manera independiente a una empresa, existiendo la debida acreditación tributaria, tal como ocurrió en los hechos. Agrega que, habiéndose acreditado el pago de los servicios y la efectiva prestación de éstos, resulta necesario reconocer que los gastos incurridos por el contribuyente con motivo del pago a don Luis Acuña eran imprescindibles para producir la renta y se vinculan directamente con el giro del contribuyente, por lo que cumplen con los requisitos establecidos en el artículo 31 de la LIR, debiendo, consecuentemente, ser descontados para la determinación de la base imponible, en conformidad a lo dispuesto en los artículos 29 a 33 de la LIR. Afirma que, suponer que en esta relación existe una artificialidad, equivale a presumir dolo, tal como lo ha postulado el SII en su actividad fiscalizadora, cuestión que evidentemente, debe ser corregido por el tribunal, en efecto, ante la existencia de un pago donde ha mediado una boleta de honorarios y una prestación que tiene sustento, lo normal ha mediado una boleta de honorarios y una prestación que tiene sustento, lo normal es que se trate de un contrato cierto y veraz, por lo que en el caso que el SII sustente lo contrario, será menester que este lo pruebe con los medios correspondientes, en la oportunidad procesal que corresponda. (B) BOLETAS DE HONORARIOS ELECTRÓNICAS EMITIDAS POR SOÑA ERICA ALEJANDRA PAEZ TAPIA, RUT 12.940.748-4. Señala que, de acuerdo a los antecedentes que se acompañan al Reclamo, doña Erica Alejandra Páez Tapia emitió a nombre del contribuyente, 17 boletas de honorarios electrónica entre los periodos diciembre de 2011 y abril de 2013, por un monto bruto total de $9.444.452.- la que el contribuyente registró contablemente en los Libros Diarios y Mayor, rebajando dicho gasto la base imponible del contribuyente para el cálculo del pago del impuesto de Primera Categoría correspondiente al año 2012, 2013 y 2014. De acuerdo a las Liquidaciones notificadas por el SII a su representada, se afirma que las boletas emitidas por la Sra. Érica Alejandra Páez Tapia habrían sido emitidas sin existir una prestación de servicios efectiva por parte de la Sra. Páez a la sociedad DEMARCO S.A., según lo habría declarado ella misma ante funcionarios del Servicio. Al respecto, es necesario hacer presente que la Sra. Érica Páez Tapia se encontraba, a la fecha de la emisión de las boletas de honorarios, en pareja con el Sr. Luis Acuña Acuña. Es así, como el Sr. Luis Acuña Acuña informó al contribuyente, que parte de los servicios habían sido prestados en colaboración de su entonces pareja, por lo que solicitó al contribuyente que, en atención a la colaboración de doña Érica Páez, fuera ésta quien emitiera las boletas en revisión. Analizada la situación por parte de DEMARCO S.A., y considerando la co-prestación de servicios por parte de don Luis Acuña y la Sra. Érika Páez, el contribuyente accedió, de buena fe, a que las boletas N°3, 5 a 10 y 12 a 21, fueran emitidas por la Sra. Páez, a quien se le efectuó los pagos correspondientes a dichas boletas. Considerando los antecedentes relatados, y la propia declaración de doña Erica Páez, resulta necesario reconocer la buena fe del contribuyente, de acuerdo a disposición expresa del artículo 4 bis del Código Tributario, la cual ha quedado ampliamente demostrada a lo largo de este recurso y los antecedentes aportados a la fiscalización. Es así, que deberá ponderarse el efectivo desembolso incurrido por el contribuyente motivado por los servicios supuestamente prestados por doña Erica Páez y que han sido necesarios para el ejercicio comercial del contribuyente. Agrega que, la existencia del egreso necesario para producir la renta por parte del contribuyente, en el cual éste incurrió de buena fe, resulta un gasto necesario y aceptado en el proceso de determinación de la Renta. Señala que, por otra parte, de acuerdo a lo señalado en relación a las boletas de honorarios emitidas por el Sr. Luis Acuña, los servicios relativos a confección de rutas y análisis de propuestas son gastos necesarios para producir la renta del contribuyente, por lo que, considerando que el pago efectuado respecto a las Boletas emitidas por doña Érica Páez fue con motivo de los servicios prestados señalados, cabe concluir que tal egreso corresponde, igualmente, a un gasto necesario para producir la renta, cumpliendo con los requisitos establecidos en el artículo 31 de la LIR, para ser deducido para la determinación de la Renta Líquida Imponible. (C) DE LA PRESCRIPCIÓN. Indica que, cabe hacer presente que el SII señala que las Liquidaciones que, en el caso en revisión, sería aplicable la prescripción extraordinaria, toda vez que el contribuyente habría presentado maniobras tipificadas en el art. 97 N°4 del Código Tributario. Al respecto, el artículo 200 N°2 del Código Tributario, señala que aplicará la prescripción extraordinaria de 6 años, en el caso de revisión de impuestos sujetos a declaración, cuando ésta no se hubiere presentado o fuere maliciosamente falsa. Invoca jurisprudencia que define la calificación maliciosamente falsa. Consecuentemente, la prescripción extraordinaria es de aplicación excepcional y requiere que se hayan considerado antecedentes falsos para la determinación de renta, junto con la mala fe por parte del contribuyente. Afirma que, como se ha acreditado a lo largo de la presentación y con los antecedentes aportados, las boletas de honorarios emitidas por los señores Luis Acuña y Érica Páez no corresponden a boletas falsas, habiendo sido emitidas en consideración a servicios efectivamente prestados. Así, y considerando la buena fe del contribuyente, no existen supuestos para determinar que la declaración de impuestos del contribuyente sea “maliciosamente falsa”. Añade que, en el evento que se determinara que los documentos son falsos, esto tampoco alcanza a la calificación de la declaración impositiva como tal. En efecto, para la procedencia de una calificación de este tipo, se ha resuelto que se requiere el conocimiento y voluntad expresa e intencionada del contribuyente, en aras a crear una situación irreal para desdibujar la obligación tributaria. Y, por ende, no basta que la contabilidad – o declaración- contenga documentos erróneos o falsos para que exista una consecuencia sancionatoria, como es, la ampliación del plazo de prescripción. Así, el SII tendría que llegar a demostrar en forma inequívoca el dolo del contribuyente, para poder observar un plazo de prescripción superior, considerando que la buena fe se presume. Considerando lo anterior, correspondería en este caso aplicar la prescripción ordinaria establecida en el artículo 200 del Código Tributario de 3 años, por lo que, en todo caso, la acción revisora del Servicio de Impuestos Internos se encontraría prescrita respecto a las declaraciones de rentas efectuadas por el contribuyente los años 2012, 2013 y 2014. I    IV. CONCLUSIONES Y SOLICITUD CONCRETA. Expresa que, atendidos los argumentos de hecho y derecho expuestos latamente a lo largo del recurso, cabe concluir que las Liquidaciones N°457 a 459 emitidas por el Servicio de Impuestos Internos con fecha 27 de julio de 2018, determinan erróneamente el reintegro de la devolución de impuestos solicitada por el contribuyente en los años tributarios 2012 y 2014 y el pago del impuesto único establecido en el artículo 21 de la LIR vigente a esa fecha, todo en consideración a lo dispuesto en los artículos 21, 33 N°1 letra g) y 97 de la Ley de Impuesto a la Renta con motivo de las 41 boletas de honorarios electrónicas recibidas por el contribuyente entre los periodos agosto de 2011 y abril de 2013, por: (i) encontrarse la acción revisora del Servicio de Impuestos Internos prescrita en relación a las declaraciones de impuestos correspondientes a los años tributarios 2012, 2013 y 2014, habiendo operado la prescripción ordinaria de 3 años establecida en el artículo 200 del Código Tributario; y (ii) haberse demostrado que los gastos efectuados con ocasión del pago de las 41 boletas emitidas por don Luis Acuña y por doña Érica Páez, cumplen con todos los requisitos establecidos en el artículo 31 de la LIR para su deducción para la determinación de la renta líquida imponible del contribuyente. En mérito de los fundamentos expuestos y de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 115, 124 y siguientes del Código Tributario, los artículos 2° y 41° de la Ley 19.880 de Bases de Procedimientos Administrativos y las demás disposiciones citadas, solicita sean dejadas son efecto las liquidaciones N°457 a 459 emitidas por el Servicio de Impuestos Internos con fecha 27 de julio de 2018. Por tanto, en mérito de los antecedentes expuestos y demás normas legales y reglamentarias citadas en cada oportunidad. Ruega Tener por interpuesto Reclamo Tributario en contra de las Liquidaciones N°457, 458 y 459 emitidas y notificadas a su representada con fecha 27 de julio de 2018, por la Dirección Regional Metropolitana Santiago Norte del Servicio de Impuestos Internos, Grupo N°4 de Personas y Micro-Pequeña Empresas, acogerlo y en definitiva dejarlas sin efecto, con costas. DOS: Que, a fojas 20, con fecha 29 de marzo de 2019, el tribunal resuelve previo a proveer se subsanen las omisiones que indican y a fojas 71 y siguientes, con fecha 24 de abril de 2019, la reclamante cumple lo ordenado. TRES: Que, a fojas 196, con fecha 29 de abril de 2019, se tiene por interpuesto reclamo tributario y se confiere traslado al Servicio de Impuestos Internos por el término de 20 días, de conformidad al artículo 132 del Código Tributario. CUATRO: Que, a fojas 198, con fecha 07 de mayo de 2019, comparece doña VANIA UARAC SENN, Director Regional de la XIX Dirección Regional Metropolitana Santiago Norte del Servicio de Impuestos Internos, quien asume la representación del Servicio y designa abogado patrocinante y confiere poder. CINCO: Que, a fojas 202 y siguientes, con fecha 27 de mayo de 2019, comparece doña BARBARA RITTER TRAUB, Abogada Jefe del Departamento Jurídico de la Dirección Regional Metropolitana Santiago Norte del Servicio de Impuestos, en tiempo y forma, viene en evacuar el traslado conferido con fecha 29 de abril de 2019, solicitando su rechazo, y, en definitiva, con expresa condenación en costas, en atención a las siguientes consideraciones: I    I. ANTECEDENTES DEL RECLAMO. 1. De acuerdo con los antecedentes que obran en poder del servicio, el contribuyente DEMARCO S.A., RUT N°88.277.600-K, es una persona jurídica del segmento Gran Empresa. 2. DEMARCO S.A., es un contribuyente que se encuentra afecto al impuesto de primera categoría, contenido en el DL N°824 de 1974, obligado a determinar sus impuestos considerando renta efectiva y, conforme al artículo 17 del Código Tributario, toda persona que deba acreditar la renta efectiva, lo hará mediante contabilidad fidedigna. Cita el artículo 68 de la Ley sobre Impuesto a la Renta y el art. 21 del Código Tributario. 3. ANTECEDENTES DEL PROCESO DE FISCALIZACIÓN REALIZADO AL CONTRIBUYENTE. a) Indica que, en primer lugar, hace presente que la Fiscalización al contribuyente tiene su origen en los antecedentes enviados por el Ministerio Público al Servicio de Impuestos Internos, en virtud de lo dispuesto en el artículo 162 del Código Tributario, con fecha 12.06.2016, en virtud del cual el Fiscal Adjunto de la Fiscalía Regional Metropolitana Oriente, Sr. José Villalobos Gómez, remitió vía correo electrónico al Servicio, antecedente de la causa RUC N°1600163518-6. b) A consecuencia de ello el Servicio de Impuestos Internos, inició un Proceso de Recopilación de Antecedentes llevada a cabo por el Departamento de Delitos Tributarios (DIDET) que forma parte de la Subdirección Jurídica del Servicio, respecto del contribuyente STARGO S.A., conjuntamente con las otras empresas relacionadas que se mencionan a continuación, a fin de que se evaluara la existencia de delitos tributarios, que decían relación con pagos que habrían efectuado las sociedades KDM S.A., RUT N°96.754.450-7, STARCO S.A., RUT N°88.446.500-1, Y DEMARCO S.A., RUT N°88.277.600-K a los contribuyentes LUIS ALEJANDRO ACUÑA ACUÑA, RUT N°14.234.267-7, a su cónyuge doña ERICA ALEJANDRA PÁEZ TAPIA, RUT N°12.940.748-4, OMAR ROBERTO TORDESILLA PORTALES, RUT N°10.855.276-K, y JUAN DAGOBERTO VALDEBENITO MANSILLA, RUT N°8.143.731-9, quienes se encontraban vinculados a la Municipalidad de Huechuraba, al Ministerio de Obras Públicas y la Municipalidad de Talca respectivamente. Estos pagos fueron investigados por el Ministerio Público por delitos de fraude al fisco, negociación incompatible, cohecho, e incremento patrimonial injustificado. c) Expresa que los contribuyentes DEMARCO S.A., como las empresas relacionadas, entendiéndose KDM S.A., STARCO S.A., contabilizaron y pagaron boletas de honorarios electrónicas de Luis Alejandro Acuña Acuña, RUT N°14.234.267-7, de su cónyuge Erica Alejandra Páez Tapia, RUT n°12.940.748-4, y de Omar Roberto Tordesilla Portales, RUT n°10.855.276-K, (éste último respecto del contribuyente KDM S.A.) cuyos gastos no cumplieron con los requisitos del art. 31 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, situación que les permitió disminuir indebidamente sus bases imponibles afectas a Impuesto de Primera Categoría produciendo la determinación de un impuesto inferior al que correspondía declarar y pagar, produciendo el incremento indebido de una pérdida tributaria. Es así como el contribuyente DEMARCO S.A., así como sus relacionados (KDM S.A., STARCO S.A.) declararon las retenciones de honorarios efectuadas, a los contribuyentes personas naturales ya mencionados, en sus formularios 29 sobre Declaración y Pago simultaneo Mensual de Impuestos; e incorporaron en sus formularios 22 sobre Declaración Anual de Impuesto a la Renta los gastos contabilizados por las boletas de honorarios recibidas. d) En efecto, producto del proceso de Recopilación de Antecedentes, se elaboró el Informe de Fiscalización N°24/ARA N°3 de fecha 18.05.2017, Subdirección Jurídica Departamento de Delitos Tributarios, suscrito por los fiscalizadores doña Nancy Reyes y don Carlos Moreno Solorza, informe que logró establecer que el reclamante de autos DEMARCO S.A., RUT N°88.277.600-K, utilizó el gasto de las boletas de honorarios de Luis Alejandro Acuña Acuña y Érica Alejandra Páez Tapia, rebajando la determinación de la base imponible y, por consiguiente el impuesto de Primera Categoría declarado en los Formularios 22, correspondientes a los años tributarios 2013 y 2014, determinando un impuesto inferior al que respectivamente le correspondía declarar y pagar, y en el caso del AT 2012, aumentando la pérdida tributaria declarada. e) DEMARCO S.A. incluyó deliberadamente antecedentes inexactos, al incorporar como gastos necesarios para producir la renta en su contabilidad y luego en los Formularios N°22, Sobre Declaración Anual de Impuesto a la Renta, folios 227250982 (AT 2012), 233225383 (AT 2013) y 240610254 (AT 2014), respectivamente, desembolsos o egresos que fueron asociados a boletas de honorarios emitidas por LUIS ALEJANDRO ACUÑA ACUÑA, RUT N°12.940.748-4 y por doña ERICA ALEJANDRA PÁEZ TAPIA RUT N°12.940.748-4, documentos tributarios que dan cuenta de servicios que jamás fueron prestados por sus emisores, y que fueron agregados a su declaración impositiva con el propósito de rebajar indebidamente la Renta Líquida Imponible del Impuesto de Primera Categoría, además de desvirtuar la determinación del Impuesto establecido en el artículo 21 de la Ley sobre Impuesto a la Renta o para aumentar indebidamente la pérdida tributaria declarada. f) Respecto de los servicios detallados en las boletas 

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 15993