# Jurisprudencia SII - GR-16-00088-2018

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 16983
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2019-12-23
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Segundo Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-16-00088-2018
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Gasto por Asesorías – Sueldo Empresarial o Patronal – Efectividad y Necesariedad del Gasto – Intereses – Artículo 31 N°1 y N°6 de la Ley sobre Impuesto a la Renta

## Contenido
Formato no es posible de copiar.

Gasto por Asesorías – Sueldo Empresarial o Patronal – Efectividad y Necesariedad del Gasto – Intereses – Artículo 31 N°1 y N°6 de la Ley sobre Impuesto a la Renta

El Segundo Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana rechazó el reclamo interpuesto contra la resolución que denegó la devolución por concepto de Pagos Provisionales por Utilidades Absorbidas, al no haberse acreditado la pérdida tributaria que daba derecho a dicha devolución. Esta pérdida se generó, entre otras razones, por gastos asociados a asesorías contratadas y remuneraciones a los socios de la contribuyente. La contribuyente señaló que las asesorías contratadas fueron necesarias dado que, al mantener inversiones en sociedades anónimas cerradas, eran necesarias para la toma de decisiones importantes. Estas asesorías, que implicaron dichas decisiones, riesgos y trabajo, permitieron un importante aumento del patrimonio de la sociedad. Alegó también que el Servicio actuó presumiendo la mala fe de la contribuyente, lo que habría sido contrario a lo dispuesto en el artículo 4 bis del Código Tributario. Asimismo, manifestó que el Servicio rechazó el gasto por remuneraciones pagadas a los miembros del grupo familiar que son socios de la empresa, cuestionando su efectividad y necesariedad. A juicio de la contribuyente, el hecho de que la sociedad viera aumentado su patrimonio producto de las acciones y decisiones tomadas por los socios permite fundamentar dichos gastos. En este sentido, la impugnación coartaba la libertad de las personas jurídicas a establecerse, organizarse y operar como más le convenía según sus intereses, lo que no podría ser cuestionado por el Servicio en la medida en que se enmarcara dentro de la ley. Señaló que dichas remuneraciones cumplieron con todos los requisitos establecidos por el Servicio en la Circular N°42, de 1990, respecto al sueldo empresarial o patronal. Respecto a gastos por intereses bancarios y financieros rechazados por el Servicio, señaló que provienen de un mutuo celebrado entre la empresa y un tercero, y que la autoridad no entregó motivo alguno para su rechazo, a pesar de haber acompañado los antecedentes que explican su forma de cálculo. Dichos préstamos se adquirieron para financiar aumentos de capital en dos empresas, lo que produjo importantes recursos mediante la distribución de dividendos. Por último, defiende los gastos realizados relacionados a asesorías profesionales, puesto que estos ayudaron al refinanciamiento de la empresa y a una mejor forma de financiamiento respecto a los créditos ya señalados. Estos gastos fueron necesarios y permitieron la obtención de ingresos a través de los referidos dividendos. Por su parte, el Servicio señaló que no desconocía el hecho de que las empresas de administración compleja tengan que contratar servicios de asesoría para tomar decisiones acertadas. Sin embargo, en este caso los ingresos provenían principalmente de una sociedad en particular, razón por la cual no podía estimarse que la administración de la sociedad calificaba como compleja. Asimismo, señaló que no resultaba beneficioso que una empresa con giro en contabilidad (giro informado por la contribuyente) tuviera que contratar servicios de una empresa externa para que se las lleve. En este sentido, el Servicio solicitó a la contribuyente la entrega de los informes de asesoría que explicaran el movimiento de los fondos, puesto que el 87% de sus ingresos provenían de dividendos de una sociedad, lo que hacía innecesarias las asesorías contratadas, tanto por su cantidad como por su onerosidad. Respecto a las remuneraciones de los socios, indicó que los giros de éstos no eran suficientes para asumir la necesidad de sus asesorías, por lo que no cumplieron con los requisitos del artículo 31 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. En relación a los préstamos recibidos, el cuestionamiento a su destinación y necesariedad se debió a que la sociedad contaba en su caja con fondos suficientes para sus actividades. Por último, señaló que no se había acreditado la pérdida de arrastre que dio origen a los PPUA ni los créditos por Impuesto de Primera Categoría cuya devolución se solicitó. El Tribunal en cuanto al gasto por remuneraciones, dirigido en su totalidad al grupo familiar socio de la empresa, señaló que no se habían acompañado ni los contratos de trabajo ni las liquidaciones de sueldo y tampoco acompañó las actas que pudieran demostrar la participación de los socios en la toma de decisiones de la empresa. De este modo, el gasto no se podía tener por necesario para generar la renta, por lo cual el Tribunal lo tuvo por no acreditado. Del mismo modo, tuvo por no acreditados los gastos asociados a dichas remuneraciones por concepto de leyes sociales, movilización y colación. Al respecto, determinó que no se había podido probar que los socios trabajaran de un modo permanente y efectivo en la empresa, razón por la cual no correspondía pagarles ni las remuneraciones ni los gastos asociados. En relación a los intereses financieros, indicó que la empresa no acreditó el modo en que se habían calculado ni la correlación entre el mutuo celebrado y el registro contable de los intereses pagados. Tampoco acreditó que dichos préstamos hayan generado rentas afectas, por los cual el Tribunal los tuvo por no acreditados. Respecto a la necesariedad de los honorarios y asesorías profesionales, se detectaron algunas inconsistencias en sus registros contables, pero se tuvieron por acreditados salvo una pequeña diferencia. El hecho de que el giro de la empresa incluya servicios contables no implica que no vaya a necesitar asesoría respecto a éstos. En relación a otros gastos del período, se tuvieron por no acreditados, determinándole para el ejercicio un resultado positivo, en contrario a la pérdida declarada. Sobre la devolución de PPUA, la contribuyente no acreditó el efectivo pago del Impuesto de Primera Categoría en relación a los dividendos percibidos. Así, al no haberse podido acreditar un resultado de pérdida para el ejercicio, ni el pago del Impuesto de Primera Categoría cuya devolución se solicitó, el Tribunal rechazó el reclamo.

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 16983