# Jurisprudencia SII - GR-17-00137-2015

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 16969
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2021-02-26
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tercer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-17-00137-2015
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Transferencia de derechos sociales – Activo intangible – Costo Directo – Gasto Necesario para Producir la Renta – Pago compensatorio – Artículos 31 y 33 de la Ley sobre Impuesto a la Renta.

## Contenido
Providencia, a veintiséis de febrero de dos mil veintiuno. VISTOS: El escrito de 26.09.2014, en que compareció doña DDDDDD, en representación judicial de AAAAAA LIMITADA ante el Tribunal Tributario del Servicio de Impuestos Internos Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente, ejerciendo su Derecho de Opción respecto al reclamo que fue presentado el 04.05.2012 y que se encontraba pendiente de resolución en dicha sede. Por resolución de 31.07.2015, este Tercer Tribunal Tributario tuvo por recibidos los autos que le fueron remitidos mediante Ord. N° 210, recepcionado el 02.06.2015, y se reinició la tramitación del reclamo tributario en que comparece DDDDDD, abogado, en representación de AAAAAA LIMITADA RUT N° xxxxxx, sociedad con giro sociedad de inversión, con domicilio en Av. El Golf N° 150, piso 14, Las Condes, Región Metropolitana, quien comparece en Procedimiento General de Reclamaciones en contra de las Resolución EX. 17.000 N° 74-2011, de fecha 05.05.2011, la que no da lugar a la devolución de la suma de $185.816.334.-, en virtud de haberse objetado la Declaración anual de Impuesto a la Renta correspondiente al AT 2010, emitida por el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, DIRECCIÓN DE GRANDES CONTRIBUYENTES, Rut N°60.803.000-K, representado legalmente por don BERNARDO LARA BERRIOS, Subdirector Jurídico del S.I.I., según Resolución TRA N° 246/1247/2015, ambos domiciliados en calle Almirante Lorenzo Gotuzzo N° 124, séptimo piso, Santiago, Región Metropolitana. Rolan en autos: A fojas 1 a 127, Comprobante de distribución de causas; Expediente remitido por el Tribunal Tributario del Servicio de Impuestos Internos, causa Rol N° 10216-2012, el que contiene - escrito de reclamo y documentación que se acompaña consistente en: 1) Copia de Notificación N° 181-11/G5;  2) Copia de la Resolución N° 74, de fecha 05.05.2011; 3) Copia de escrito de solicitud de Revisión de la Actuación Fiscalizadora presentada con fecha 14.07.2011; 4) Copia de la Resolución Exenta N° 7720 de fecha 05.04.2012; 5) Copia de escrito de reposición administrativa presentado con fecha 11.04.2012; 6) Copia de la Resolución Exenta N°13.312 de fecha 26 de abril de 2012 y su respectiva notificación; 7) Copia autorizada de Escritura Pública de Primera Sesión de Directorio de AAAAAA Ltda., de fecha 01.10.2010; 8) Copia autorizada de la traducción oficial del documento "Share Contribution Agreement", suscrito por las partes el 26.09. 2009, legalizado por el Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile, con el nombre de "Contrato de Aporte de Acciones"; 9) Comprobantes de pago N° 1500000071 de 29 de septiembre de 2009 y N° 100006859 de 31 de diciembre de 2009, en donde se refleja el pago de los US$10.314.849,00; 10) Copia autorizada del documento llamado "Share Contribution Agreement"; 11) Copias de Hojas Foliadas en las cuales se contienen: Balance Financiero, Fondo de Utilidades Tributables y Determinación de la Renta Líquida Imponible del año comercial 2009; 12) Copia de Papel Notarial de Actuación N° 563831 otorgado en la República de Uruguay, debidamente legalizada y protocolizada en la Notaría de don Iván Torreaba Acevedo, 13) Comprobantes de documento emitido por J.P. Morgan Chase Bank, en el cual se establece con fecha 28 de septiembre de 2009 un pago por US$10.314.849,00, 14) Copia autorizada de mandato judicial contenido en escritura pública de fecha 4 de mayo de 2012, autorizado en la notaría de don José Musalem Saffie; (se hace presente que los documentos signados con los N os  8, 9, 10, 11, 12 y 13 fueron incorporados al cuaderno de prueba el que fuera remitido a este Tribunal en causa RIT GR-17-00129-2015 y custodiados bajo el N° 50-2015); escrito en que la reclamante en que ejerce derecho de opción;  resolución que lo provee ordenando remisión de los antecedentes; Comprobante de físico no escaneable que da cuenta de haberse adjuntado ciertos documentos a la causa RIT GR-17-00129-2015 y oficio remisor N°210 de fecha 29.05.2015. A fs. 128 a 141, Escritos de la reclamante en que acredita personería y asume patrocinio y poder; resoluciones que los proveen junto al reclamo, confiere traslado al S.I.I, Mandato judicial y  Copia autorizada de Escritura Pública de Primera Sesión de Directorio de AAAAAA Ltda., de fecha 01.10.2010 acompañados y testimonio de notificación. A fs. 142 a 156, Escritos de la reclamada en que asume representación y evacúa el traslado conferido; documentos que acompaña consistente en Resolución TRA N° 246/1247/2015 y Resolución EX SII N° 191 del Servicio de Impuestos Internos; Resolución que los proveen y testimonio de notificación. A fs. 160 a 174, Presentaciones de las partes, delegando, revocando y asumiendo patrocinio y poder, y señalando nuevo domicilio y correo electrónico, documento que acompaña la reclamada consistente en Resolución SIIPERS. EX. N°488, de 30 de Julio de 2013; resoluciones que las proveen y testimonios de notificación. A fs. 175 a 180, Resolución que recibe la causa a prueba por el término legal, fija los puntos sobre los cuales debe recaer; testimonio de notificación y comprobante de notificación efectuada mediante carta certificada. A fs. 181 a 185, Escrito de la reclamante en que interpone recurso de reposición con apelación en subsidio, en contra de la resolución que recibió la causa a prueba; Resolución que declara extemporáneo el recurso y testimonio de notificación. A fs. 186 a 202, Escritos de la reclamante en que reitera documentos, acompaña Liquidación N° 7 y 8 de 05.05.2011; y Resolución Ex. N° 5545 de 05.04.2012; acompaña Carta enviada a la Superintendencia de Valores y Seguros, de fecha 27.09.2009; Resolución que los provee y testimonio de notificación. A fs. 203 a 205, Escrito de la reclamante haciendo presente circunstancia que indica; resolución que tiene presente que documentos aportados se encuentran materialmente también aportados en la causa RIT GR-17-00129-2015 y testimonio de notificación. A fs. 206 a 211, Escrito de la reclamante en que realiza observaciones a la prueba, resolución que lo provee y testimonio de notificación. A fs. 212 a 223, Se agregan al expediente las actuaciones efectuadas en la Iltma. Corte de Apelaciones de Santiago que resuelve recurso de hecho interpuesto por la reclamante; Resolución que dicta el cúmplase de la resolución dictada por la Iltma. Corte de Apelaciones y testimonio de notificación. A fs. 224 a 226, Escrito de la reclamada delegando poder; resolución que lo provee y testimonio de notificación. A fs. 227 a 242, Se agregan al expediente las actuaciones efectuadas en la Iltma. Corte de Apelaciones de Santiago, con ocasión del recurso de apelación deducido por la parte reclamante en contra de la resolución que recibió la causa a prueba, consistentes en: minuta de remisión; Oficio de remisión N°128-2019; escritos de las partes y resoluciones pertinentes; Resolución que confirma resolución que recibió la causa a prueba; Resolución que dicta el cúmplase y testimonio de notificación A fs. 243 a 244, Resolución que decreta autos para fallo y testimonio de notificación. CONSIDERANDO: PRIMERO: Que, con fecha 26.09.2014, la reclamante debidamente representada ejerce su Derecho de Opción respecto de su reclamo interpuesto el 04.05.2012, ante el Tribunal Tributario del Servicio de Impuestos Internos Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente, petición a la que el mentado Tribunal accedió por resolución de 23.01.2015. Por resolución de 14.08.2015, este Tercer Tribunal Tributario tuvo por recibidos los autos que le fueron remitidos mediante Ord. N° 210, de 29.05.15, y se reinició la tramitación del reclamo en Procedimiento General de Reclamación en contra de la Resolución EX 17.000 N° 742011, de fecha 05.05.2011, la que no da lugar a la devolución de la suma de $185.816.334.-, en virtud de haberse objetado la Declaración anual de Impuesto a la Renta correspondiente al AT 2010, emanada del S.I.I., Dirección de Grandes Contribuyentes Santiago Oriente, por los antecedentes de hecho y fundamentos de derecho que se relatan, sucintamente, como sigue: CAPITULO I ANTECEDENTES DEL PROCESO DE FISCALIZACIÓN 1.     Que con fecha 01.10.2010, se emitió la Notificación N° 301- 10/G5, mediante la cual se le solicitó cierta documentación, la que fue aportada con fecha 19.10.2010. 2.     Con fecha 09.11.2010, mediante la Notificación N° 361-10/G5, se le solicitaron nuevos antecedentes orientados especialmente a verificar la determinación de las utilidades y créditos acumulados en el registro FUT que fueron absorbidas por la pérdida tributaria, documentación que señala haber aportado casi en su totalidad con fecha 29.11.2010, acompañando, además, con fecha 04.05.2011, información y documentación adicional. 3.     Con fecha 05.05.2011, el S.I.I. emitió la Resolución EX 17.000 N° 74-2011, mediante la cual declara la improcedencia de la pérdida tributaria correspondiente al año tributario 2010, ascendente a $1.093.037.250.-, según consta en el Formulario 22 Folio N° 97653640, modificándola a un resultado positivo de $4.137.622.678. Asimismo, modificó la devolución solicitada por concepto de Pagos Provisionales Mensuales por $5.883.063.137, a la suma de $4.951.647.197 y no dio lugar a la solicitud de devolución de Pago Provisional por Utilidades Absorbidas por la suma de $185.816.334. Hace presente que la referida resolución tiene por fundamento la partida impugnada por el SII corresponde a "Compensación pago Uruguay" por un monto de US$10.314.849,00. 4.     Con fecha 14.07.2011 presentó solicitud de Revisión de la Actuación Fiscalizadora en atención a que, según su parecer, el acto reclamado adolecía de vicios o errores manifiestos en los términos establecidos en las letras i) y j), del numeral 3 de la Circular N° 26, de 28.04.2008, las cuales disponen: j) "Cuando se basen en fundamentos de hecho erróneos o inexactos, cuyo correcto sentido, interpretación y efectos, se demuestra con el sólo mérito de la documentación correspondiente". 6.    Señala que con fecha 05.04.2012 la Dirección de Grandes Contribuyentes del S.I.I. resolvió, negar lugar a la solicitud de RAF, concluyendo someramente que "se estaría en presencia de un pago que dice relación con derechos de tipo patrimonial que le permitiría al contribuyente recibir beneficios futuros", sin señalar nada respecto de la supuesta falta de acreditación de dicho gasto, impugnación que se habría realizado en el acto reclamado. 7.    Que con fecha 11.04.2012, presentó recurso de reposición administrativa respecto de la Resolución Exenta N° 7720, recurso que fue desestimado por el S.I.I. con fecha 26.04.2012. CAPITULO II.- Fundamentos de la Resolución N°74 de 05.05.2011. Señala que la única operación cuestionada por el S.I.I. y que funda la emisión de la Resolución reclamada es el rechazo como gasto necesario para producir la renta de la "Compensación pago Uruguay" por US$10.314.849,00, reseñando a continuación lo que se expone en la Resolución y en que se concluye lo siguiente: "Que los antecedentes descritos anteriormente no son suficientes para acreditar esta deducción, ya que no se ha logrado establecer la necesidad que ha tenido AAAAAA Limitada, para incurrir en el denominado desembolso compensatorio, ni tampoco ha proporcionado información sobre el patrimonio de la sociedad en que se está comprando la participación y así, lograr establecer la razonabilidad del monto desembolsado. Además, el contribuyente nada dice con respecto a contrato alguno que establezca traspasos de participaciones sociales entre SSSSSS e AAAAAA Limitada". CAPITULO III.- Procedencia de la Partida "Compensación Pago Uruguay" en la cual se fundan La Resolución N° 74. Manifiesta que era dueña, hasta el año 2009, del 100% de una sociedad constituida en Uruguay, bajo la razón social FFFFFF S.A., lo que habría acreditado mediante Acta de Asamblea Extraordinaria de FFFFFF S.A. que acompañó ante el S.I.I. y al reclamo. Que con el objeto de introducir a un nuevo socio, se aumentó el capital en la sociedad FFFFFF S.A., el que fue enterado en su totalidad por la sociedad SSSSSS, mediante el aporte de 3.330.816.221 acciones de la sociedad uruguaya SSSUUU S.A., pasando a detentar el 50% de la participación social en FFFFFF S.A., valorizándose el total de las acciones, en el acto del aporte, en $3.139.906.729.- pesos uruguayos, correspondiente al  valor patrimonial que tenían dichas acciones. Agrega que en documento denominado "Papel Notarial de Actuación" N° 563831, se acordó que SSSSSS y la reclamante debían participar en la misma proporción de FFFFFF S.A., de modo tal que a fin de equiparar el valor de los aportes, ya que el capital aportado por su parte ascendía solo a $2.156.267.688.- pesos uruguayos, mediante contrato llamado "Share Contribution Agreement", de fecha 26.09.2009, se acordó lo siguiente: "(...) SSSSSS será inscrita como titular del 50% de las acciones emitidas y en circulación de FFFFFF en los libros y registros de FFFFFF". (Artículo 2, Sección 2.04, numeral vi), Asimismo, la cláusula g) respectiva, ubicada en el Artículo 6, llamado "Condiciones", señala que la obligación de SSSUUU y SSSSSS de materializar el aporte de acciones está supeditada al cumplimiento de ciertas condiciones, entre las que se encuentra la de realizar un "Pago por parte de AAAAAA. AAAAAA: i) Deberá haber pagado a SSSUUU US$10.314.849, lo que representa el 50 por ciento de la diferencia positiva entre los costos de SSSUUU y los costos de FFFFFF, o ii) Deberá haber efectuado un aporte en efectivo a FFFFFF por un monto de US$ 20.629.698, lo que representa un 100 por ciento de la diferencia positiva entre los costos de SSSUUU y los costos de FFFFFF". Señala que, precisamente, el cumplimiento de la condición antedicha a fin de equiparar las condiciones económicas de ambos socios se realizó un "Pago Compensatorio" a SSSSSS, y que corresponde a la cuenta que da origen a la Resolución del S.I.I. Considera que sería un error entender que el pago compensatorio mencionado tuvo el efecto de cambiar las participaciones sociales inicialmente pactadas, toda vez que desde un principio fueron de 50% para cada una de las partes. Reitera que para efectos de corregir la diferencia de valores de los aportes entre ambos accionistas y mantener de esta manera el porcentaje de participación de 50% se pactó dos modalidades de pago compensatorio, esto es, haciendo un aporte directo a FFFFFF S.A. por un monto de US$20.629.698; o, efectuando un pago directo a SSSSSS. por el 50% de la diferencia, es decir, US$10.314.849, optando en definitiva por esta segunda opción, menos gravosa. Manifiesta que por una parte la resolución reclamada objeta el desembolso por falta de acreditación tanto de su necesariedad como de su monto y, por otra parte la resolución que se pronuncia sobre la Revisión de la Actuación Fiscalizadora dispone: "si bien en la liquidación se rechazó la deducción realizada toda vez que se trataba de un gasto que no cumplía con los requisitos del artículo 31 de la L.I.R. para ser aceptado, esto es, susceptible de ser rebajado en la determinación de la R.L.I. de Primera Categoría, atendido los nuevos antecedentes acompañados por el contribuyente en etapa de RAF cabe concluir que se estaría en presencia de un pago que dice relación con derechos de tipo patrimonial que le permitirían al contribuyente recibir beneficios futuros.", lo que estima contradictorio. Razona que la controversia contenida en el acto reclamado se encuentra ligada a un problema de acreditación, sin embargo, una vez acompañados todos los antecedentes el S.I.I. mantiene la objeción sin emitir pronunciamiento sobre la acreditación del desembolso y su necesariedad. Enumera a continuación los antecedentes que aportó y afirma que la necesariedad del gasto estaría reflejada en la circunstancia que se vio obligada a pagar US$10.314.849, a fin de que se realizara la operación de aumento de capital y con ello pasó a participar del 50% de todos los activos que SSSUUU tiene en dicho país, significándole una mayor participación en el mercado y mayor superficie de terrenos para proceder al desarrollo de su giro. EL DERECHO Señala que en la determinación de la Renta Líquida Imponible de Primera Categoría se ciñe a lo dispuesto en los artículo 29 y siguientes de la L.I.R., la que en su artículo 30 dispone: "La renta bruta de una persona natural o jurídica que explote bienes o desarrolle actividades afectas al impuesto de esta categoría en virtud de los N°s 1, 3. 4 y 5 del artículo 20, será determinada deduciendo de los ingresos brutos el costo directo de los bienes y servicios que se requieran para la obtención de dicha renta". Transcribe a continuación el artículo 31 de dicho cuerpo normativo, de cuyo tenor y de lo reglamentado en Oficio N° 190, de 2011, emitido por el S.I.I., infiere que son requisitos copulativos que debe cumplir todo gasto los siguientes: a)      Que se relacione directamente con el giro o actividad que se desarrolla; b)     Que se trate de gastos necesarios para producir la renta, entendiéndose esta expresión en el sentido de lo que es menester, indispensable o que hace falta para un determinado fin, contraponiéndose a lo superfluo; c)      Que no se encuentren ya rebajados como parte integrante del costo directo de los bienes y servicios requeridos para la obtención de la renta; d)     Que el contribuyente haya incurrido efectivamente en el gasto, sea que éste se encuentre pagado o adeudado al término del ejercicio; y e)      Que se acrediten o justifiquen en forma fehaciente. Afirma que el desembolso objetado cumple cabalmente con los requisitos señalados por lo que resulta improcedente la emisión de la Resolución reclamada, solicitando se deje sin efecto. SEGUNDO: Que, la parte reclamada, en presentación que rola de fs. 145 a 154, evacúa el traslado conferido y señala lo siguiente: A. ANTECEDENTES DE LA FISCALIZACIÓN. 1.- Que la contribuyente, en ese momento constituida bajo la razón social AAAAAA S.A., presentó su declaración anual de Impuesto a la Renta, AT 2010, folio N°97653640, en la que consignó una pérdida tributaria ascendente a $(1.093.037.250), y solicitó una devolución de $5.883.063.137.-, suma compuesta por pagos provisionales actualizados, por un monto de $5.697.246.803.-; y pago provisional de utilidades absorbidas, por $185.816.334.-. 2.- Con fecha 01.10.2010 se le requirió a la reclamante mediante notificación N°30110/G5 una serie de antecedentes que enumera, requerimiento al cual la reclamante dio respuesta íntegra el 19.10.2010. 3.- Con fecha 09.11.2010 mediante Notificación N°361-10/G5, se requirieron nuevos antecedentes, formulándole las siguientes observaciones: • Aclarar y respaldar lo declarado en el código 275, según Obs. A-02 "Control de la tributación de los gastos rechazados afectos al impuesto único del inciso tercero del artículo 21 de la LIR". • Aclarar y respaldar lo declarado en el código 627 y la DDJJ respectivas, según Obs. A22 en el FUT "Control del FUT a contribuyentes de primera categoría, código 627, no concuerda con lo utilizado según F.22 del año y lo repartido a través de DDJJ, en las que viene informado, F1186, F1884, F1893 u otras relacionadas". • Aclarar y respaldar la declaración de remanentes y saldos del FUT, según Obs. A-25 "Control de declaración de remanentes y saldos de FUT según lo declarado en el año anterior y cuadratura del mismo recuadro". • Aclarar y respaldar la determinación del PPUA declarado en el código 167 de su Formulario 22 por $185.816.334, así como demostrar el ajuste de diferencial de tasa que se realiza en la columna de créditos del FUT cuando existen PPUA. • Análisis contable indicando cuentas relacionadas y documentación de respaldo, de las partidas agregadas y deducidas de la R.L.I. AT 2010, cuyo ajuste sea mayor o igual a US $100.000. • Explicación de las principales partidas y/o cuentas contables que motivaron el resultado según balance que presenta para el AT 2010, con indicación de los antecedentes que permiten acreditar esas anotaciones. • Detallar en un análisis el origen del saldo de la columna "Rentas extranjeras Global", registrada en columna aparte del FUT, así como detallar el origen de los ajustes que se registraron en el AT 2010, esto es: agregado y deducción por US $525.667,35 y deducción por US $118.544,93. • Libro mayor y documentación de respaldo, de las siguientes cuentas registradas en el Balance General de 8 columnas del año tributario 2010 (o del año comercial 2009). Cuenta N° 42371001 "Otros egresos" por US $2.012.655 Cuenta N° 42501002 "Intereses Cta.Cte financiera em" por US $10.208.541,81 Cuenta N° 42701004 "Ajuste gasto tributario ejercicio" por US $1.585.224 4.- Señala que con fecha 29.11.2010, la contribuyente acompañó la mayoría los antecedentes requeridos, faltando los libros mayores con su respectivo respaldo, de las cuentas indicadas al final del requerimiento. Posteriormente, adjuntó antecedentes respecto de la cuenta de gastos N°42501002 "Intereses cta.cte financiera em" por US $10.208.541,81.-, que consistían en descripciones del concepto de la partida, adjuntando en algunos casos, copias de los asientos contables sin ahondar en respaldos sobre el origen del ajuste. Que luego del análisis de los antecedentes aportados se emitieron las Liquidaciones N os  7 y 8, el 05.05.2011, en las que se determinaron diferencias de impuestos a pagar ascendentes a $848.292.322.-, sin considerar reajustes e intereses, por los siguientes conceptos: TABLA CON INFORMACIÓN DE LAS LIQUIDACIONES En la misma fecha se emitió la Resolución N°74, la que modificó el resultado originalmente declarado en el formulario 22, folio N°97653640 del año tributario 2010, de una pérdida ascendente a ($1.093.037.250.-), a un resultado tributario positivo de $4.137.622.678.-. Producto de la modificación en el resultado, se resolvió no dar lugar la solicitud de devolución de la contribuyente del pago provisional de utilidades absorbidas por la suma de $185.816.334.-. B.    REVISIÓN DE LA ACTUACIÓN FISCALIZADORA ("RAF"). Manifiesta que con fecha 14.07.2011, la contribuyente interpuso una solicitud de Revisión de la Actuación Fiscalizadora, RAF, respecto de las Liquidaciones N os  7 y 8, la que fue denegada a través de la Resolución Exenta N° 5.545, de fecha 05.04.2012. Misma situación se produjo con la RAF presentada por la contribuyente en contra de la Resolución N°74, denegándose vía Resolución Exenta N° 7.720, de fecha 05.04.2012 C.   REPOSICIÓN ADMINISTRATIVA. Con fecha 11.04.2012, la contribuyente interpuso ante la Dirección de Grandes Contribuyentes del Servicio de Impuestos Internos un Recurso de Reposición Administrativa, en virtud de los dispuesto en los artículos 15 y 59 de la Ley 19.880, en contra de las Resoluciones Exentas N°5.545 y N°7.720, que resolvieron las RAF, recursos que asimismo fueron denegados. ARGUMENTOS PARA SOSTENER LA IMPROCEDENCIA DEL RECLAMO. A. Normativa Aplicable . Cita y transcribe artículos 31 y 33 de la L.I.R. y 21 del Código Tributario. B. Argumentos que justifican el rechazo del reclamo. B.2. Improcedencia de la deducción efectuada por la reclamante de la partida "Compensación pago Uruguay". Sostiene que la deducción realizada por la reclamante en su R.L.I. por concepto de "Compensación pago Uruguay", ascendente a US$10.314.849.-, monto que al tipo de cambio del 04.01.2010 ascendía a $5.230.659.928.- debe rechazarse, dada la falta de acreditación de la procedencia de rebajarla a título de gasto necesario para producir la renta, toda vez que hasta la fecha la reclamante no ha acreditado el cumplimiento de los requisitos dispuestos para dicho efecto en el artículo 31 de la L.I.R. Que si la reclamante pretende rebajar la partida "compensación pago Uruguay" de su R.L.I., debió acreditar la procedencia de dicha rebaja en los términos dispuestos en el inciso primero del artículo 31 de la L.I.R., esto es que: 1) Se relacionen directamente con el giro o actividad desarrollado por el contribuyente; 2) Sean necesarios para producir la renta. Lo anterior se ha entendido como menester, indispensable o que hace falta para un determinado fin, contraponiéndose a lo superfluo. En consecuencia, el concepto de gasto necesario debe entenderse como aquellos desembolsos de carácter inevitables u obligatorios, considerándose no sólo la naturaleza del gasto, sino que además su monto, es decir, hasta qué cantidad el gasto ha sido necesario para producir la renta del ejercicio anual, cuya renta líquida imponible se está determinando; 3) No se encuentren rebajados previamente como costo directo de los bienes y servicios requeridos para la obtención de la renta; 4) Se haya incurrido efectivamente en el gasto, sea que éste pagado o adeudado al término del ejercicio. De este modo, es necesario que el gasto tenga su origen en una adquisición o prestación real y efectiva y no en una mera apreciación del contribuyente; y 5) Que se acrediten o justifiquen en forma fehaciente ante el Servicio de Impuestos Internos, debiendo el contribuyente probar la naturaleza, necesidad, efectividad y monto de los gastos con los medios probatorios de que disponga, pudiendo el Servicio impugnarlos, si por razones fundadas no se estimaren fehacientes. Agrega que durante el procedimiento de fiscalización, la contribuyente acompañó una serie de antecedentes que tenían por finalidad acreditar la correcta rebaja de la partida "compensación pago Uruguay", del siguiente tenor: •                      Copia del comprobante contable N°1500000071, del 29 de septiembre de 2009, que se detalla como sigue: TABLA CON INFORMACIÓN COMPROBANTE CONTABLE Según balance tributario en US$, folio N° 6484, las cuentas N os  11171020 y 11032352, corresponden a activos "Otros valores por cobrar” y "Bco.JP Morgan Chase N.Y. 7392842”, respectivamente. •                 Copia autorizada notarialmente, de contrato en idioma inglés, denominado "Share Contribution Agreement”, celebrado entre: i) CCCAAA S.A.; ii) AAAAAA S.A.; iii) SSSUUU; iv) SSSSSSS y v) FFFFFFF S.A.. •                 Resumen del contrato "Share Contribution Agreemenf"', donde describe a grandes rasgos los motivos que habrían generado el contrato. •                 Copia de la cartola bancaria de JP Morgan, donde hay un cargo por US $ 10.314.849 y que señala en la glosa "Fedwire Debil Via: Abn Amor Nyc/026009580 A/C: Acrbosnl2A Abn Amro Bank N. V Ben: SSSSSS By Ref: Tango lmad: 0929B1C403C009583 Tm: 1136700272Es". Agrega que posteriormente, durante la etapa de RAF, acompañó una copia, autorizada notarialmente, de la traducción del contrato "Share Contribution Agreement” suscrito el 26.09.2009 y una copia del Diario Financiero publicado del 01 de febrero de 2012, página 11. Que al presente reclamo, la contribuyente acompañó prácticamente los mismos antecedentes antes mencionados, sumado a una copia de la escritura pública en que consta acta de Primera Sesión de Directorio de AAAAAA Ltda., de fecha 01.10.2010. Sostiene que de los antecedentes aportados se desprende que AAAAAA era dueña de la totalidad de la sociedad uruguaya FFFFFF; que actualmente comparte esa propiedad con la empresa holandesa SSSSSS., ambas en un 50%; que el ingreso de la empresa holandesa a FFFFFF se realizó mediante un aumento de capital, de la cual se hizo completamente a cargo de SSSSSS, mediante el aporte de acciones de SSSUUU S.A.; que el valor tributario de dicho aporte era mayor que al capital que tenía la reclamante en FFFFFF; que, según lo sostenido por la reclamante, las partes acordaron equiparar sus posiciones económicas, mediante la celebración de un contrato llamado "Share Contribution Agreement", optando la reclamante por pagar a SSSSSS la suma de US $10.314.849.-, monto que representaría el 50 por ciento de la diferencia positiva entre los costos de SSSUUU y los costos de FFFFFF. La reclamante sostiene que dicho pago obedece a una compensación por las diferencias económicas producidas por el valor del aporte realizado por SSSSSS a FFFFFF. Razona que resultaría relevante acreditar que la naturaleza atribuida a dicho pago corresponda efectivamente a un pago compensatorio y, si implica necesariamente para AAAAAA, un gasto necesario que le permite generar rentas, actuales o futuras. Que con los antecedentes aportados aparece que el pago realizado por la reclamante produjo el efecto de transferir derechos societarios en la propiedad de FFFFFF S.A. y, esta transferencia de derechos no constituye un gasto necesario para producir la renta, ya que se trataría simplemente de la adquisición de un activo, dado que el pago realizado a SSSSSS le permitió adquirir hasta el 50% de dicho capital. Que el aumento de capital realizado a la inversión que la reclamante tenía en Uruguay, no sólo implicó compartir la participación que tenía en FFFFFF, sino además, significaba tener una participación minoritaria en la misma. Por lo tanto, a través del pago realizado logró en los hechos, mantener una participación equivalente al 50% de las acciones de la sociedad FFFFFF S.A., empresa que, tributariamente, tenía un valor mucho más alto que el que tenía previo a la capitalización. En otra línea argumentativa sostiene que si el pago realizado fuere calificado como gasto, igualmente correspondería rechazarlo pues no se habría acreditado su necesariedad para producir la renta y aun cuando la reclamante ha sostenido que los ingresos provendrían de la nueva participación que tendrá AAAAAA en el mercado de la celulosa, ello no ha sido acreditado sin que baste para ello un artículo periodístico. Por todo lo expuesto, solicita rechazar el reclamo en todas sus partes, con costas. TERCERO: Que, el análisis de los antecedentes de autos permite determinar que son hechos establecidos y no discutidos en autos, los siguientes: 1.- Que la contribuyente desarrolla el giro de inversión y rentista de capitales, se encuentra obligada a determinar su renta efectiva en base a contabilidad completa, en moneda extranjera, y pertenece a la nómina de grandes contribuyentes. 2.- Que al momento de pr

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 16969