# Jurisprudencia SII - GR-19-00035-2018

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 15461
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2019-08-22
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región del Libertador General Bernardo O`Higgins
- codigo_pronunciamiento: GR-19-00035-2018
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
pérdida tributaria - pérdida diferencia de cambio - castigo incobrables - falta rendición prueba -

## Contenido
CAUSA : “COAGRA S.A CON S.I.I” RUC Nº : 18-9-0000847-k RIT N° : GR-19-00035-2018 Rancagua, A VEINTIDOS DE AGOSTO DE DOS MIL DIECINUEVE. VISTOS: UNO. A fojas 1, comparece don ALEJANDRO MUÑOZ SEGUEL, abogado, en representación de COAGRA S.A, RUT N°96.686.870-8,(continuadora legal de Coagra Total S.A, RUT 96.923.160-K) del giro mantención, venta y alquiler de maquinaria agrícola, ambos domiciliados en panamericana Sur Km 62.9, comuna de San Francisco de Mostazal, quien deduce reclamo en contra de la Resolución Ex. N° 260 de 27 de abril de 2018 y notificada por cédula el día 28 de abril de 2018, conforme al procedimiento general de reclamaciones, emitida por VI a Dirección Regional Rancagua del Servicio de Impuestos Internos (en adelante “SII” o “Servicio”, solicitando que dicha Resolución sea corregida por las razones de hecho y derecho que expone y que se resumen a continuación: Señala que la Resolución reclamada rechaza la perdida tributaria declarada para el año tributario 2017 y declara improcedente la devolución solicitada. Que, los fundamentos de la Resolución para el referido rechazo se encuentran consignados en los considerandos 10° y 11° del acto administrativo y consistirían, respecto de la cuenta castigo de incobrables, en la falta de acreditación fehaciente de haber ejecutado de manera diligente todas las acciones tendientes a conseguir el pago de las deudas, según lo establecido en la circular 24 de 2008, pues no acredita haber agotado de manera prudencial todas las instancias de cobro para efectos del castigo. Además, en lo que dice relación con la cuenta “Diferencia de cambio cuenta corriente Coagra”, no habrían sido acompañado los documentos de respaldo. La referida cuenta se habría originado en un crédito entre empresas relacionadas acordado en dólares. El reclamante, señala que existen diversos errores e inconsistencias de hecho en la Resolución reclamada, al efectuar los cálculos de la perdida rechazada. Agrega, que respecto de los créditos castigados no hay mayor fundamentación respecto porque no se habría cumplido con la Circular 24 de 2008, que solo hay una referencia general, careciendo a su juicio de fundamento la resolución en este punto, consignando un detalle de la cuenta y la forma en que se debería rectificar la declaración a su respecto. En un capítulo aparte, se refiere a la falta de acreditación de la cuenta “Diferencia de cambio cuenta corriente Coagra”, originada en una operación de crédito entre relacionadas, arguyendo el carácter consensual de los contratos y la diferencia que existe Documento firmado electrónicamente por don/ña Macarena Del Pilar Arteaga Cisternas, el 22-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 01f612db-432d-4de2-9d44-78402ee1fdb8 Timbre Electrónico con la prueba de las obligaciones señaladas en el Código Civil. Menciona lo dispuesto en el Código de Comercio, respecto de que, entre ambas sociedades contratantes, habría existido una cuenta corriente mercantil que no constaba por escrito, pero que si habían antecedentes suficientes para sostener su existencia, monto y moneda en que se llevaban las anotaciones contables, y que las partes legitímenme optaron por pasar a pesos, a continuación explica latamente como se habría producido la perdida. Señala que, la contabilidad de Coagra Total S.A. cumple todos los requisitos establecidos en los artículos 16 y 17 del Código Tributario, por lo que constituyen, a su juicio, una prueba fidedigna de los impuestos declarados. En definitiva la contabilidad de ambas partes, del deudor y del acreedor, constituyen no sólo un principio de prueba por escrito sino un elemento probatorio completo e idóneo de las cantidades registradas en la contabilidad de Coagra Total S.A., lo que ha sido confirmado por el propio Servicio, mediante su Circular N°8, del año 2000, por lo que debe estimarse explicada y acreditada la diferencia de cambio en consulta. Finalmente, el reclamante solicita, tener por interpuesto reclamo en contra de la Resolución N° 260, ya individualizada, acogerlo a tramitación y en definitiva dejarla parcialmente sin efecto, disponiendo que se enmiende en el siguiente sentido:  Que se restablece la pérdida tributaria de su representada, hasta el monto de $136.808.592.-  Que, en consecuencia se tenga por corregida y rectificada su RLI del AT.2017, en los términos que se propone por mí representada en documento que se acompaña con el N°4 del Primer Otrosí.  Que, se procese por el Servicio, la declaración rectificatoria de Impuestos a la Renta de mi representada correspondientes al AT. 2017, en los términos que se propone en el documento que se acompaña con el N°5 del Primer Otrosí-  Que se disponga la devolución de $1.340.141.- por concepto de PPM, pagados y $29.463.705.- por concepto de PPUA, que en derecho corresponden. DOS. Resolución de fojas 57, de 30 de octubre de 2018, virtud de la cual se tuvo por interpuesto reclamo de fojas 1, confiriendo traslado al Servicio de Impuestos Internos. TRES. Presentación del Servicio de fojas 64, de 23 noviembre de 2018, por medio de la cual don Ignacio Pacheco Ramirez, debidamente facultado, en representación de la VI Dirección Regional Rancagua del SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, domiciliado para estos efectos en Calle Estado N°154, Rancagua, contesta el Documento firmado electrónicamente por don/ña Macarena Del Pilar Arteaga Cisternas, el 22-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 01f612db-432d-4de2-9d44-78402ee1fdb8 Timbre Electrónico reclamo de fojas 1, solicitando se rechace en su totalidad con costas, de acuerdo a los antecedentes que exponen resumidamente a continuación. En la primera sección se refiere a los antecedentes del reclamo. En un segundo apartado, la autoridad tributaria hace referencia a los argumentos esgrimidos por la reclamante. Luego, en el capítulo III denominado “Contestación del Reclamo”, el Servicio de Impuestos Internos, procede a contestarlo, precisando que, respecto a la alegación sobre la existencia de eventuales errores en la Resolución RES. EX. N°260, fue el propio contribuyente en carta explicativa quién dio a entender que, la pérdida tributaría está, en una gran parte, compuesta por dos elementos, que él denomina castigos incobrables y diferencia de cambio de la cuenta por cobrar en USD, más un tercer elemento denominado como gastos propios del negocio por un monto menor. A continuación el ente fiscalizador se refiere a las normas que facultan la revisión de las perdidas declaradas por el contribuyente y la ratificación de las mismas por la jurisprudencia. El Servicio concluye, respecto de esta alegación que, el error alegado por el contribuyente no es tal, ya que la fiscalización, se encargó de intentar verificar la pérdida y fue el propio contribuyente el cual, en la carta de 6 de marzo, ya mencionada, quien estableció como estaría conformada la pérdida, siendo en su mayor parte compuesta por las dos partidas ya señaladas. En cuanto a la alegación relativa a la falta de fundamento para el rechazo de la partida de castigo de créditos incobrables, el Servicio señala que, mediante la Circular N°24 del 24 de abril del 2008, se regula el Tratamiento Tributario del Castigo de Créditos Incobrables, conforme a lo dispuesto por el N°4, del artículo 31 de la Ley de la Renta. La norma indicada en el Capítulo anterior, establece tres requisitos para que los créditos incobrables, otorgados por contribuyentes que declaren su renta efectiva en la Primera Categoría, puedan ser castigados durante el año comercial respectivo y deducirse de la renta bruta para la determinación de la Renta Líquida Imponible de Primera Categoría. Estos requisitos son los siguientes: a)Que provengan de operaciones relacionadas con el giro del negocio; b)Que, el castigo de dichos créditos incobrables haya sido contabilizado oportunamente; y c)Que, respecto de ellos se hayan agotado prudencialmente los medios de cobro. Documento firmado electrónicamente por don/ña Macarena Del Pilar Arteaga Cisternas, el 22-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 01f612db-432d-4de2-9d44-78402ee1fdb8 Timbre Electrónico Respecto a la letra c) anterior, es decir, que se entiende por agotarse prudencialmente los medios de cobro, la circular, en consideración a las prácticas usuales de mercado, instruye que se estimará que se han agotado prudencialmente los medios de cobro para efectos del castigo, cuando se hayan cumplido las siguientes condiciones o requisitos según los tres tramos que se indican, estableciendo diferentes requisitos en cada tramo. Los tramos son los siguientes: 1.- Créditos incobrables cuyo monto por cliente al término del ejercicio no superen 10 Unidades de Fomento 2.- Créditos incobrables cuyo monto al término del ejercicio, por cliente excede de 10 Unidades de Fomento y no superen las 50 Unidades de Fomento. 3.- Créditos incobrables cuyo monto al término del ejercicio, por cliente sea superior a 50 Unidades de Fomento. El contribuyente en la página 10 de su reclamo, aporta la lista de deudores incobrable, de la cual se obtiene que, solo tiene un crédito mayor a 10 UF y menor a 50 UF, por ende, necesariamente respecto de los demás, la empresa debió acreditar haber requerido judicialmente al deudor y realizado las actuaciones procesales propias y razonables del procedimiento judicial de que se trate. Solo excepcionalmente, puede no demandar judicialmente o proseguir con dichas acciones judiciales. En cuanto a la alegación hecha por el contribuyente, relativa a diferencia de cambio en crédito generado en cuenta corriente en US$ con empresa relacionada (Coagra S.A.), el Servicio señala que, el contribuyente, no aporta en el proceso de fiscalización antecedentes suficientes para acreditar la pérdida por esta partida, por lo cual no queda fehacientemente acreditada en su origen, forma, implicancias y alcances ya que no se cuenta con el respaldo documental respectivo. Esto ha impedido a este Servicio validar sus efectos según registra la información contable presentada por el contribuyente. Recalca que, en su reclamo el contribuyente es enfático en que el tipo de operación que se efectuó entre empresas relacionadas corresponde a una cuenta corriente mercantil y que este tipo de cuentas no requieren la existencia de un contrato previo por escrito. Agrega el Servicio que, para poder considerar esta operación entre empresas relacionadas como una cuenta corriente mercantil se deben cumplir los requisitos legales, que están en los artículos 609 y siguientes del Código de Comercio, los cuales establecen, entre otros, que sólo la práctica de una liquidación final o una compensación que salde las cuentas, determinará cuantitativamente quién tiene la calidad de deudor y de acreedor, lo que no ocurre en este caso pues desde el inicio se sabe qué rol cumple cada una Documento firmado electrónicamente por don/ña Macarena Del Pilar Arteaga Cisternas, el 22-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 01f612db-432d-4de2-9d44-78402ee1fdb8 Timbre Electrónico de las partes involucradas (Coagra Total S.A. es acreedora y Coagra S.A es deudora). A mayor abundamiento, según esta característica propias de la cuenta corriente mercantil, no pueden existir cuentas de resultado relacionadas con dicha cuenta corriente (generada por el crédito entre empresas relacionadas, según argumenta el contribuyente) sino hasta la liquidación de la misma, cosa que ocurre finalmente durante el año comercial 2016. Sin embargo, el balance general del año comercial 2015 aportado a la revisión, presenta dentro de sus registros la misma cuenta de resultado asociada a esta operación entre empresas relacionadas, registrada en la cuenta denominada Diferencias de Cambio Cuenta Corriente Coagra. Es por este motivo que la Resolución emanada del Servicio sobre la solicitud de devolución presentada por el contribuyente en su declaración Anual de Impuesto a la Renta correspondiente al Año Tributario 2017 hace referencia a un crédito de dinero y no a una cuenta corriente mercantil. Es decir, a pesar de que en esta sede señala que se trata de un contrato de cuenta corriente mercantil, tampoco cumpliría con los requisitos establecidos en la Ley, ya que el tratamiento otorgado de dichas cuentas en su contabilidad, no guarda relación con lo señalado anteriormente, ya que solo una vez que se liquida la cuenta corriente mercantil, se adquiere la calidad de deudor y acreedor. En definitiva, concluye la reclamada, el contribuyente no presenta en la fiscalización los documentos, mediante los cuales se acrediten préstamos o una cuenta corriente mercantil, en el sentido de poder conocer los hechos esenciales del contrato. Es efectivo lo que señala el contribuyente en su reclamo, quien manifiesta que un contrato puede ser consensual o real, es decir, que en materia civil no le sean exigibles formalidades para su otorgamiento y que produzca plenos efectos, lo cual es una de las alegaciones del contribuyente, pero no se puede desconocer que al ser la reclamante un contribuyente que tributa en Primera Categoría en base a renta efectiva determinada con contabilidad completa, atendido lo previsto por el artículo 21 inciso primero del Código Tributario, le correspondía la carga de acompañar al proceso, no sólo sus antecedentes contables, sino que la correspondiente documentación que respalde las operaciones registradas. Finalmente, el Servicio de Impuestos Internos solicita tener por evacuado dentro de plazo, el traslado conferido, en relación con el reclamo interpuesto por el reclamante con fecha 24 de octubre de 2018 en contra la Resolución Exenta N° 260, todas del 27 de abril del 2018, solicitando se rechace en su totalidad, con costas. CUATRO. Resolución de fojas 79, de 12 de diciembre de 2018, que cita a las partes a audiencia de conciliación, la cual se llevó a Documento firmado electrónicamente por don/ña Macarena Del Pilar Arteaga Cisternas, el 22-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 01f612db-432d-4de2-9d44-78402ee1fdb8 Timbre Electrónico cabo el día 20 de diciembre de 2018, sin que hubiese acuerdo entre las partes, según da cuenta acta de fojas 81. CINCO. Resolución de fojas 82, de 21 de marzo de 2019, por la cual se recibió la causa a prueba. Resolución que fue objeto de recurso de reposición con apelación en subsidio de la parte reclamante que rola a fojas 86, el que fuere acogido en parte por resolución de fojas 98. La Corte de apelaciones confirmó dicha resolución en la parte que se concedió apelación, según consta en resolución de fojas 156. SEIS. Presentación de la reclamada de fojas 106, por la cual solicita se certifique que el termino probatorio se encuentra vencido. La referida certificación se encuentra escrita a fojas 109. SIETE. Presentación de fojas 110, 24 de mayo de 2019, de la reclamada por la cual solicita tener presente lo que indica. OCHO. La presentación de fojas 114, de 05 de julio de 2019, por la cual la parte reclamante solicita se tenga presente lo que indica. Además, acompaña documentos y sugiere medidas para mejor resolver. Por resolución de fojas 126, se resolvió a lo principal, téngase presente y respecto de la presentación de documentos y la sugerencia de medida para mejor resolver, no se dio lugar. NUEVE. Resolución de fojas 157, de 13 de agosto de 2019, que cita a las partes a oír sentencia. CON LO RELACIONADO y CONSIDERANDO: PRIMERO: Que, tal como se expuso en el numeral UNO. de los Vistos, a fojas 1 compareció don Alejandro Muñoz Seguel, en representación de COAGRA S.A. reclamando en contra de la Resolución Ex. N° 260 de 27 de abril de 2018, emitida por la Dirección Regional Rancagua del Servicio de Impuestos Internos, solicitando que ella sea modificada en los términos que indica. El actor funda su presentación en las consideraciones de hecho y de derecho que se consignaron en el numeral UNO. antes aludido, las que se dan por enteramente reproducidas en el presente considerando. Sin perjuicio de lo anterior, en síntesis, sostiene que el acto reclamado adolece de diversos errores en cuanto rechaza la perdida declarada y deniega la devolución solicitada, básicamente por no encontrarse acreditadas ante la autoridad fiscal las cuentas correspondientes a castigos de incobrables y la perdida originada en la diferencia de tipo de cambio de la cuenta corriente en dólares con una relacionada. Documento firmado electrónicamente por don/ña Macarena Del Pilar Arteaga Cisternas, el 22-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 01f612db-432d-4de2-9d44-78402ee1fdb8 Timbre Electrónico SEGUNDO: Que, tal como se expuso en el numeral TRES. de los Vistos, a fojas 64, corre la contestación del SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, por la que solicita se rechace en todas sus partes el reclamo interpuesto, confirmándose la actuación reclamada, con costas. La autoridad, funda su contestación en las razones de hecho y de derecho que se enunciaron en el numeral TRES referido, las que también se dan por enteramente reproducidas en este considerando, y que dicen relación con la falta o inexistencia de los errores alegados por la reclamante. TERCERO: Que, teniendo presente la discusión de autos, para efectos de su resolución, resulta conveniente establecer aquellos hechos reconocidos y que no han sido controvertidos por las partes, a saber, los siguientes: 1. Que, la reclamante es la continuadora legal de COAGRA TOTAL S.A, RUT: 96.923.160-K. 2. Que, COAGRA S.A, es contribuyente de impuesto de primera categoría y que para el año tributario 2017, declaró perdida tributaria y solicitó devolución, siendo ambas denegadas por el Servicio de Impuestos Internos. 3. Que, con fecha 27 de abril de 2018, fue emitida la Resolución Exenta N° 260, la cual fue notificada al reclamante el día 28 de abril de 2018, Resolución que se reclama en estos autos. CUARTO: Que, del tenor de los escritos de reclamo y contestación, en síntesis, la discusión de autos se ha centrado en determinar cuál es la cuantía de la pérdida que el contribuyente tenía derecho a imputar para el año tributario 2017 y, consecuencialmente, el monto de la devolución que le correspondería por el mismo periodo. QUINTO: Que, en cuanto a los aspectos discutidos y controvertidos en estos autos, a fojas 82 se recibió la causa a prueba, complementada por resolución de fojas 98, estableciéndose como hechos sustanciales, pertinentes y controvertidos, los siguiente: 1. Efectividad que respecto de los créditos que el actor pretende castigar en el año tributario 2017, rebajándolos de la base imponible, se agotaron prudencialmente los medios de cobro, conforme a lo dispuesto en el inciso primero del numeral cuarto del artículo 31 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. 2. Efectividad de verificarse en la especie el contrato de cuenta corriente mercantil con Coagra Total S.A., invocado por la reclamante, en los términos dispuestos en los artículos 602 y siguientes del Código de Comercio. Hechos, Documento firmado electrónicamente por don/ña Macarena Del Pilar Arteaga Cisternas, el 22-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 01f612db-432d-4de2-9d44-78402ee1fdb8 Timbre Electrónico circunstancias y antecedentes que lo sustentan, desde su origen hasta su liquidación, así como también, de los flujos que dieron lugar a ella y al saldo a favor de Coagra Total S.A. Fecha de la liquidación respectiva; fecha en que quedó fijada la posición acreedora de Coagra Total S.A. y fecha del traspaso a pesos del crédito respectivo. 3. Efectividad que en el Balance del año comercial 2015 de Coagra Total S.A. ya se contenía una cuenta de resultado asociada a diferencias por tipo de cambio, que habría dado origen a la pérdida que la reclamante pretende hacer valer en el año tributario 2017. 4. Supuestos de hecho que harían procedente y justificarían la pérdida del ejercicio por $197.654.480., consignada por el contribuyente en su declaración de impuesto a la renta del año tributario 2017, denegada por la resolución reclamada. Detalle, monto, origen y naturaleza de la pérdida respectiva. SEXTO: Que, es una carga procesal de las partes del juicio acompañar, aportar, solicitar y/o producir cualquiera de los diferentes medios de prueba que les franquea la ley, según el mérito de los puntos de prueba contenidos en la respectiva resolución. Que, así las cosas, dentro del término probatorio, las partes deben rendir la prueba que estimen necesaria a fin de lograr acreditar los hechos fijados por el Tribunal, como sustanciales, pertinentes y controvertidos. Que, por expresa disposición del inciso 3° del artículo 132 del Código Tributario, toda la prueba de la cual las partes han de servirse para sus propósitos, debe ser rendida dentro del término probatorio. SÉPTIMO: Que, pese haber sido notificado válidamente el reclamante del auto de prueba, el cual fuere impugnado por él dentro del plazo establecido en la ley, no se rindió dentro del término probatorio prueba alguna con la finalidad de acreditar sus alegaciones recogidas en los puntos de prueba fijados en estos autos. Que, conforme al mérito del proceso, a fojas 109, previa solicitud de la reclamada, se certificó el hecho de encontrarse vencido el termino ordinario de prueba, cerrando así la etapa procesal en que debieron rendirse las probanzas que permitieran tener por acreditas las alegaciones hechas por la reclamante y definitiva resolver la procedencia de la perdida alegada y de la devolución solicitada. Documento firmado electrónicamente por don/ña Macarena Del Pilar Arteaga Cisternas, el 22-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 01f612db-432d-4de2-9d44-78402ee1fdb8 Timbre Electrónico OCTAVO: Que, considerando que la parte reclamante no acompañó prueba alguna, no es posible tener por acreditado ninguno de los hechos establecidos como sustanciales, controvertidos y pertinentes. En consecuencia, en mérito de lo consignado en los considerandos anteriores, este Sentenciador deberá desestimar las alegaciones de la reclamante, no dando lugar al reclamo. NOVENO: Que, respecto de la condena en costas y teniendo presente que se rechazará el reclamo en su totalidad, resulta procedente la condena en costas conforme se desprende del artículo 144 del Código de Procedimiento Civil. DÉCIMO: Que, en mérito de lo razonado y expuesto en los considerandos precedentes y en las normas legales anotadas; y visto, además, lo dispuesto en los artículos 30 y 31 y siguientes del Decreto Ley N° 824, en los artículos 124 y siguientes del Código Tributario; y Artículos 144 y siguientes y 170 del Código de Procedimiento Civil. RESUELVO Y SE DECLARA: I. NO HA LUGAR AL RECLAMO de fojas 1, deducido por don Alejandro Muñoz Seguel, en representación de COAGRA S.A, ambos ya individualizados en contra de la Resolución Exenta N° 260 de 27 de abril de 2018, emitida por la Dirección Regional Rancagua del Servicio de Impuestos Internos. EN CONSECUENCIA, SE CONFIRMA EL ACTO RECLAMADO. II. QUE SE CONDENA EN COSTAS A LA PARTE RECLAMANTE. III. UNA VEZ EJECUTORIADA LA PRESENTE SENTENCIA, DISPONGASE EL CUMPLIMIENTO ADMINISTRATIVO DE ELLA, por parte del Señor Director Regional del Servicio de Impuestos Internos, de la VI Región del Libertador Gral. Bernardo O’Higgins, conforme lo dispuesto en el artículo 6° letra B, número 6, del Código Tributario. NOTIFÍQUESE a la parte reclamante, por medio de carta certificada, de conformidad a lo establecido en el inciso tercero del artículo 131 bis del Código Tributario. NOTIFÍQUESE a la parte reclamada, mediante su publicación íntegra en el sitio de INTERNET del Tribunal. DÉNSE los avisos correspondientes, de conformidad a lo dispuesto en el inciso quinto del artículo 131 bis del Código Tributario. Documento firmado electrónicamente por don/ña Macarena Del Pilar Arteaga Cisternas, el 22-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 01f612db-432d-4de2-9d44-78402ee1fdb8 Timbre Electrónico DEJENSE los testimonios que resultaren procedentes. ANÓTESE, REGÍSTRESE y en su oportunidad ARCHÍVESE. RUC Nº : 18-9-0000847-K RIT N° : GR-19-00035-2018 CUANTIA: 842,31 UTM Dictada por doña MACARENA ARTEAGA CISTERNAS, Juez Subrogante del Tribunal Tributario y Aduanero de la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins. Autoriza don MARCO ANTONIO PONTIGO DONOSO, Secretario Abogado Subrogante del Tribunal Tributario y Aduanero de la Región del Libertador General Bernardo O´Higgins. Macarena Del Pilar Arteaga Cisternas Incorpora Firma Electrónica Avanzada Juez(S) Tribunal L.G.B. Ohiggins Documento firmado electrónicamente por don/ña Macarena Del Pilar Arteaga Cisternas, el 22-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 01f612db-432d-4de2-9d44-78402ee1fdb8 Timbre Electrónico

CAUSA : “xxxxxxxxxxxx CON S.I.I” RUC Nº : 18-9-0000847-k RIT N° : GR-19-00035-2018 Rancagua, A VEINTIDOS DE AGOSTO DE DOS MIL DIECINUEVE. VISTOS: UNO. A fojas 1, comparece don xxxxxxxxxxxx, abogado, en representación de xxxxxxxxxxxx, RUT N°xxxxxxxxx,(continuadora legal de xxxxxxxxxxxxxx, RUT xxxxxxxxxxxxxx) del giro mantención, venta y alquiler de maquinaria agrícola, ambos domiciliados en xxxxxxxxxxxxxxxx de Mostazal, quien deduce reclamo en contra de la Resolución Ex. N° 260 de 27 de abril de 2018 y notificada por cédula el día 28 de abril de 2018, conforme al procedimiento general de reclamaciones, emitida por VI a Dirección Regional Rancagua del Servicio de Impuestos Internos (en adelante “SII” o “Servicio”, solicitando que dicha Resolución sea corregida por las razones de hecho y derecho que expone y que se resumen a continuación: Señala que la Resolución reclamada rechaza la perdida tributaria declarada para el año tributario 2017 y declara improcedente la devolución solicitada. Que, los fundamentos de la Resolución para el referido rechazo se encuentran consignados en los considerandos 10° y 11° del acto administrativo y consistirían, respecto de la cuenta castigo de incobrables, en la falta de acreditación fehaciente de haber ejecutado de manera diligente todas las acciones tendientes a conseguir el pago de las deudas, según lo establecido en la circular 24 de 2008, pues no acredita haber agotado de manera prudencial todas las instancias de cobro para efectos del castigo. Además, en lo que dice relación con la cuenta “Diferencia de cambio cuenta corriente Coagra”, no habrían sido acompañado los documentos de respaldo. La referida cuenta se habría originado en un crédito entre empresas relacionadas acordado en dólares. El reclamante, señala que existen diversos errores e inconsistencias de hecho en la Resolución reclamada, al efectuar los cálculos de la perdida rechazada. Agrega, que respecto de los créditos castigados no hay mayor fundamentación respecto porque no se habría cumplido con la Circular 24 de 2008, que solo hay una referencia general, careciendo a su juicio de fundamento la resolución en este punto, consignando un detalle de la cuenta y la forma en que se debería rectificar la declaración a su respecto. En un capítulo aparte, se refiere a la falta de acreditación de la cuenta “Diferencia de cambio cuenta corriente Coagra”, originada en una operación de crédito entre relacionadas, arguyendo el carácter consensual de los contratos y la diferencia que existe Documento firmado electrónicamente por don/ña Macarena Del Pilar Arteaga Cisternas, el 22-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 01f612db-432d-4de2-9d44-78402ee1fdb8 Timbre Electrónico con la prueba de las obligaciones señaladas en el Código Civil. Menciona lo dispuesto en el Código de Comercio, respecto de que, entre ambas sociedades contratantes, habría existido una cuenta corriente mercantil que no constaba por escrito, pero que si habían antecedentes suficientes para sostener su existencia, monto y moneda en que se llevaban las anotaciones contables, y que las partes legitímenme optaron por pasar a pesos, a continuación explica latamente como se habría producido la perdida. Señala que, la contabilidad de xxxxxxxxxxxxxx. cumple todos los requisitos establecidos en los artículos 16 y 17 del Código Tributario, por lo que constituyen, a su juicio, una prueba fidedigna de los impuestos declarados. En definitiva la contabilidad de ambas partes, del deudor y del acreedor, constituyen no sólo un principio de prueba por escrito sino un elemento probatorio completo e idóneo de las cantidades registradas en la contabilidad de xxxxxxxxxxxxxx., lo que ha sido confirmado por el propio Servicio, mediante su Circular N°8, del año 2000, por lo que debe estimarse explicada y acreditada la diferencia de cambio en consulta. Finalmente, el reclamante solicita, tener por interpuesto reclamo en contra de la Resolución N° 260, ya individualizada, acogerlo a tramitación y en definitiva dejarla parcialmente sin efecto, disponiendo que se enmiende en el siguiente sentido:  Que se restablece la pérdida tributaria de su representada, hasta el monto de $136.808.592.-  Que, en consecuencia se tenga por corregida y rectificada su RLI del AT.2017, en los términos que se propone por mí representada en documento que se acompaña con el N°4 del Primer Otrosí.  Que, se procese por el Servicio, la declaración rectificatoria de Impuestos a la Renta de mi representada correspondientes al AT. 2017, en los términos que se propone en el documento que se acompaña con el N°5 del Primer Otrosí-  Que se disponga la devolución de $1.340.141.- por concepto de PPM, pagados y $29.463.705.- por concepto de PPUA, que en derecho corresponden. DOS. Resolución de fojas 57, de 30 de octubre de 2018, virtud de la cual se tuvo por interpuesto reclamo de fojas 1, confiriendo traslado al Servicio de Impuestos Internos. TR

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 15461