# Jurisprudencia SII - GR-17-00099-2015

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 17070
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2021-08-31
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tercer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-17-00099-2015
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Prescripción - Acreditación de pérdidas del ejercicio - Gastos necesarios para producir la renta – Carga de la prueba.

## Contenido
En Providencia, a treinta y uno de agosto de dos mil veintiuno. VISTOS. El escrito de fecha 20.02.2012, mediante el cual don YYYY, en representación convencional de la sociedad XXXX., RUT N° 111, del giro de su denominación, ambos domiciliados para estos efectos en A, deduce reclamo en contra de la Resolución Exenta N° 8193, de fecha 30.08.2011, notificada en la misma fecha, emitida por la DIRECCIÓN REGIONAL   METROPOLITANA  SANTIAGO   ORIENTE   DEL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, representado legalmente por don Christian Fernando Soto Torres, Director de la XV Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente según Resolución TRA N° 246/1758/2015, ambos domiciliados en calle General del Canto N° 281, piso 10, oficina 1003, comuna de Providencia, Región Metropolitana Rolan en autos: A fs. 1 a 64, comprobante de distribución de causa; caratula de expediente Rol 10.104-12 del Servicio de Impuestos Internos; Reclamo Tributario ante el Servicio de Impuestos Internos; copia de cedula de identidad de don YYYY; copia de Rol Único Tributario de XXXX.; copia simple de Reducción de Escritura Pública Acta de Sesión de Directorio XXXX.; copia de Notificación N°1191528, de fecha 30.08.2011, emitida por el Servicio de Impuestos Internos; copia de Resolución Nº Ex 8193, de fecha 30.08.2011; copia de Notificación N° 7635, de fecha 31.01.2012, emitida por el Servicio de Impuestos Internos; copia de Resolución Ex. N° 10220, de fecha 12.01.2012, emitida por el Servicio de Impuestos Internos; copia de Contrato de Asesoría Minera para prestación de servicios profesionales; copia de Contrato de Compraventa C9-CF-50-09, suscrito entre Empresa Nacional de Minería e XXXX., de fecha 19.06.2008; escrito del reclamante de Ejerce Derecho de Opción; resolución del Servicio de Impuestos Internos que lo provee, dando lugar a lo solicitado; Oficio Ordinario N° 109 de remisión al Tercer Tribunal Tributario y Aduanero, de fecha 07.04.2015; copia legalizada de Mandato Judicial de XXXX. a Carlos Martínez Concha y Otros, Repertorio N° 15.117/2014, de fecha 03.12.2014, de la 48a Notaria de Santiago de don José Musalem Saffie; escrito de la parte reclamante de asume representación, notificación y domicilio, acredita personería, patrocinio y poder; resolución del Tribunal que lo provee y se tiene por interpuesto el reclamo, confiere traslado y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 65 a 82 , Resolución SIIPERS N°704, de 14.12.2012; escrito de la reclamada en el cual asume representación, acompaña documento y solicita aviso por correo electrónico; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación; otro escrito de la reclamada de evacua traslado, se reciba la causa, medios de prueba y solicita aviso por correo electrónico; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación. A fs. 83 a 96, copia legalizada de Redacción de Escritura Pública Acta Primera Sesión de Directorio XXXX., Repertorio N°15.948/2005, de fecha 17.11.2005, en la 48a Notaria de Santiago de don José Musalem Saffie; escrito de la parte reclamante de renuncia al patrocinio y poder, se tenga presente y acompaña documento; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación; copia legalizada de Mandato Judicial de XXXX. a Ocampo Moscoso, Luis Felipe y Otros, Repertorio N°28.907/2015, de fecha 05.11.2015, en la 34a Notaria de Santiago de don Eduardo Diez Morello, escrito de la parte reclamante de asume representación, solicita aviso de notificación al correo que indica, acredita personería y confiere patrocinio y poder; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación. A fs. 97 a 99, escrito de la parte reclamante de designa nuevo domicilio; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación. A fs. 100 a 103, Resolución TRA N° 246/1758/2015, de fecha 30.10.2015; escrito de la reclamada de confiere patrocinio y poder, se tenga  presente,  acompaña  documento,  se  tenga  presente  y  revoca patrocinio y poder; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación. A fs. 104 a 105, resolución del Tribunal que da curso progresivo a los autos y testimonio de su notificación. A fs. 106 a 108, escrito de la parte reclamante de solicita Acumulaciòn de Autos; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de notificación. A fs. 109 a 110, escrito de la parte reclamante de solicita se de curso progresivo a los autos; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación. A fs. 111 a 112, resolución del Tribunal que recibe la causa a prueba, testimonio de su notificación y comprobantes de remisión a Correos de Chile. A fs. 113 a 131, escrito de la parte reclamante en el cual interpone excepción anómala de prescripción; comprobante de remisión de Correos de Chile; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación. A fs. 132 a 164, copia de sentencia dictada por la Excma. Corte Suprema, de 29.11.2016, en autos Rol N° 37.181-2015; copia sentencia pronunciada por la Iltma. Corte de Apelaciones de Santiago, de fecha 11.10.2018;  escrito  de  la  reclamada  de  evacúa  traslado  y  acompaña documento; escrito de la parte reclamante de suspensión del procedimiento; otro escrito de la reclamada en el cual interpone Recurso de Reposición con Apelación Subsidiaria y solicita foliación del expediente; escrito de la parte reclamante en el cual interpone Recurso de Reposición con Apelación en subsidio; resolución del Tribunal que provee los escritos anteriores y testimonio de su notificación. A fs. 165 a 169, escrito de la reclamada de cumple lo ordenado; escrito de la parte reclamante de acompaña lista de testigos y solicita citación judicial; otro escrito de la parte reclamante de cumple lo ordenado; resolución del Tribunal que provee los escritos anteriores y testimonio de su notificación. A fs. 170 a 175, comprobantes de citación a testigos y comprobantes de remisión a Correos de Chile. A fs. 176 a 177, Acta de Audiencia testimonial. A fs. 178 a 181, físico escaneable; escrito de la parte reclamante de acompaña documentos en parte de prueba; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación. A fs. 182, certificado emitido por el Sr. Secretario Titular del Tribunal de la documentación acompañada, consistente en: Análisis de Cuentas al 31.12.2007; de Anticipo de Proveedores Extranjeros; Análisis de Cuentas al 31.12.2007; Proveedores Extranjeros; Análisis de Cuentas al  31.12.2008,  de  Anticipo  de  Proveedores  Extranjeros;  Análisis  de Cuentas al 31.12.2008; Proveedores Extranjeros; Análisis de Cuentas al 31.12.2009, de Anticipo de Proveedores Extranjeros y Análisis de Cuentas al 31.12.2009, Proveedores Extranjeros, que se custodiaron bajo el N°75- 2018. A fs. 183 a 234, físico escaneable; escrito de la parte reclamante de acompaña documentos en forma electrónica y solicita audiencia; físico escaneable; otro escrito del reclamante de acompaña documentos en parte de prueba en la forma que indica; físico escaneable; escrito del reclamante de acompaña documentos en parte de prueba en la forma que indica y reitera documentos en parte de prueba; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación. A fs. 235, certificado emitido por el Sr. Secretario Titular del Tribunal de la documentación acompañada, consistente en: un archivador caratulado como XXXX RUT 111 RIT 99-2015 Archivador Nº 1; un (1)) archivador  caratulado  como XXXX S.A RUT 111 RIT 99-2015 Archivador Nº 1; un (1) archivador caratulado como XXXX RUT 76.399.040-0 RIT 99-2015 Archivador Nº 2; un (1) archivador caratulado como XXXX RUT 111 RIT 99-2015 Archivador Nº 3; un (1) archivador caratulado como XXXX RUT 111 RIT 99-2015 Archivador Nº 4; y un (1) CD,  que se custodiaron bajo el N°80-2018. A fs. 236, audiencia de percepción documental. A fs. 237 a 269, Minuta de remisión del expediente a la Iltma. Corte de Apelaciones de Santiago; Certificado de remisión del expediente emitido por el Sr. Secretario Titular; Oficio N° 263-2018; Certificado de envío de escrito de la Oficina Judicial Virtual del Poder Judicial; escrito de la parte reclamada por el que se hace parte y solicita alegatos; Certificado de envío de escrito de la Oficina Judicial Virtual del Poder Judicial; escrito de la parte reclamante por el que se hace parte y solicita alegatos Resolución de la Iltma. Corte de Apelaciones de Santiago, que provee los escritos anteriores; escrito de la reclamada de recusa y se tenga presente; copia de escrito de la reclamada interpuesto ante el Tercer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana de patrocinio y poder, se tenga presente, acompaña documento, se tenga presente y revoca patrocinio y poder; escrito de la reclamada de delega poder y acompaña documentos; Resolución de la Iltma. Corte de Apelaciones de Santiago; escrito de la reclamada de solicita suspensión del procedimiento de común acuerdo; Certificado de envío de escrito de la Oficina Judicial Virtual del Poder Judicial; Resolución de la Iltma. Corte de Apelaciones de Santiago; escrito del reclamante de suspensión de común acuerdo vista de la causa; Certificado de envío de escrito de la Oficina Judicial Virtual del Poder Judicial; Resolución de la Iltma. Corte de Apelaciones de Santiago; escrito del reclamante de suspensión de vista de la causa; Certificado de envío de escrito de la Oficina Judicial Virtual del Poder Judicial; Resolución de la Iltma. Corte de Apelaciones de Santiago; escrito de la reclamada de suspensión y se tenga presente; Resolución de la Iltma. Corte de Apelaciones de Santiago; escrito de la reclamada de recusa y se tenga presente; Certificado de envío de escrito de la Oficina Judicial Virtual del Poder Judicial; escrito del reclamante de se anuncia para alegar; Certificado de envío de escrito de la Oficina Judicial Virtual del Poder Judicial; Resolución de la Iltma. Corte de Apelaciones de Santiago, que provee los escritos anteriores; escrito de la parte reclamante de se anuncia para alegar; escrito de la parte reclamada de anuncia alegato; Resolución de la Iltma. Corte de Apelaciones de Santiago, que revoca la resolución recurrida; resolución del Tribunal que tiene por recibido el expediente, dicta el cúmplase respectivo y testimonio de su notificación. A fs. 270 a 319, comprobantes de remisión de Correos de Chile; escrito de acompaña documento en parte de prueba y reitera documento que indica como medio de prueba; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación. A fs. 320 a 323, certificado de envío y recepción; escrito de la parte reclamante de designa nuevo domicilio; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación. A fs. 324 a 325, resolución del Tribunal de Autos para fallo y testimonio de su notificación. Con lo relacionado y, CONSIDERANDO: PRIMERO: Que, don YYYY, en representación convencional de la sociedad XXXX, deduce reclamo en contra de la Resolución Exenta N° 8193, de fecha 30.08.2011, notificada en la misma fecha, emitida por la DIRECCIÓN REGIONAL   METROPOLITANA  SANTIAGO   ORIENTE   DEL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, ambos individualizados precedentemente, por considerar el citado Organismo, que no logró acreditar fehacientemente la pérdida del ejercicio de Primera Categoría. SEGUNDO: Que, el contribuyente solicita se deje sin efecto la Resolución No 8193, de fecha 30.08.2011, por los fundamentos de hecho y de derecho que expone como sigue: Antecedentes del proceso de fiscalización y las objeciones del Servicio de Impuestos Internos. I.- Antecedentes. 1.- Que el 11.04.2011, se emitió la Citación N° 172-1, en la que el Servicio de Impuestos Internos, le solicitó que acreditara tanto la procedencia de la pérdida tributaria del ejercicio como la pérdida tributaria de ejercicios anteriores, registradas en sus declaraciones de Impuesto a la Renta correspondientes a los Años Tributarios 2008, 2009 y 2010. 2.- Que el 17.05.2011, solicitó prórroga del plazo para dar respuesta a dicha citación, la que fue concedida por el término de un mes. 3.- Que el 20.06.2011, procedió a dar respuesta a la Citación Nº 172- 1, acompañando una serie de antecedentes que acreditan los conceptos impugnados. Además, de poner a disposición de la fiscalizadora todos aquellos antecedentes que sustentan las partidas impugnadas y que mantiene en su poder. 4.- Agrega que la fiscalizadora asistió a sus oficinas en reiteradas ocasiones con el objetivo de revisar la documentación de respaldo de las partidas contenidas en las declaraciones de impuesto sometidas a fiscalización, levantándose acta de conciliación respecto de determinadas partidas. 5.- Que el 30.08.2011, el Servicio de Impuestos Internos, emitó la Resolución Exenta Nº 8193, en la que se declara improcedente en parte los montos correspondientes a la pérdida del ejercicio de Primera Categoría, informadas en las declaraciones anuales correspondientes, quedando la pérdida tributaria en la suma de $(2.080.489.946.-), $(2.609.486.657.-) y $(163.143.575.-) para cada período tributario. 6.- Que el 18.10.2011, presentó ante el Departamento Jurídico de la Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente del Servicio de Impuestos Internos solicitud de Revisión de la Actuación Fiscalizadora, la que fue rechazada por el ente fiscalizador, mediante Resolución Ex. Nº10.220    de fecha 12.01.2012, notificada el 31.01.2012, confirmando la Resolución que por este acto se reclama . II.- Objeciones del Servicio de Impuestos Internos Item en el cual señala los argumentos del Servicio de Impuestos Internos para estimar procedente la emisión de la Resolución Exenta Nº 8193, de fecha 30.08.2011, los que transcribe: 1.- Diferencias contables: El SII señala que existen observaciones relacionadas con la cuenta contable, Diferencia de Cambio, específicamente con las partidas Proveedores Extranjeros y Anticipo Proveedores Extranjeros, al detectarse un error en la forma de efectuar su cálculo, cuyo efecto se traduce en su Renta Líquida Imponible en un agregado de $81.056.175.-, para el año tributario 2008, una deducción de $412.221.722.-,    para    el    año    tributario    2009    y    un    agregado    de $532.028.397.-, para el año tributario 2010. 2.- Gastos rechazados: Respecto a la procedencia y acreditación de determinados gastos, el SII señala que dentro de las cuentas Servicios y Asesorías, Costo por Asesorías Mineras, y Servicios y Asesorías Legales, correspondientes a los años tributarios 2008, 2009 y 2010, se detectaron gastos pagados que no cumplen con los requisitos establecidos en el artículo 31 inciso 1 ° de la Ley sobre Impuesto a la Renta. Señala que con motivo de las diferencias detectadas y por el efecto que éstas generan en los resultados declarados, el Servicio declaró improcedente en parte los montos correspondientes a la pérdida del ejercicio de Primera Categoría, informadas en sus declaraciones anuales para a los años tributarios 2008, 2009 y 2010. Argumentos de fondo que desvirtúan la Resolución Exenta Nº 8.193, de 30.08.2011. l.- Errores detectados en la contabilización de la cuenta Diferencia de Cambio. Indica que el Servicio de Impuestos Internos señaló respecto de la cuenta Diferencia de Cambio, que ésta presentaba distorsiones, a raíz de un error en la contabilización de las cuentas Proveedores Extranjeros y Anticipo Proveedores Extranjeros. Cabe agregar que la cuenta Proveedores Extranjeros, corresponde a una cuenta de pasivo que se encuentra expresada en dólares, respecto de la cual se calcula la diferencia de tipo de cambio de forma mensual, diferencia que se registra en la cuenta Diferencia Tipo de Cambio. Que la cuenta Anticipo Proveedores Extranjero, corresponde a una cuenta de activo, que se encuentra expresada en dólares, respecto de la cual se calcula la diferencia de tipo de cambio de forma mensual, diferencia que se registra en la cuenta Diferencia Tipo de Cambio. Señala que el SII en la cuenta Diferencia de Tipo de Cambio, detectó errores, al registrarse pasivos irreales al no aplicar los cargos de rigor por los pagos efectuados a través de la cuenta Anticipo Proveedores Extranjeros. Agrega que la cuenta mantiene saldos de activos irreales al no aplicar los abonos a los activos por concepto de Proveedores Extranjeros. Concluye señalando, que de la revisión de estas cuentas, no fue posible comprobar cuál fue el procedimiento que aplicó el Servicio de Impuestos Internos, para arribar a las diferencias detectadas, por lo que  a su parecer no es posible afirmar que sus cálculos sean correctos. II.- Gastos no cumplen con los requisitos del artículo 31 Inciso 1ª de la Ley sobre Impuesto a la Renta, por no haber demostrado su calidad de necesarios  y relacionados con el giro del negocio. Item en que manifiesta que la Resolución reclamada, califica como gasto rechazado en determinados desembolsos en que incurrió el contribuyente por concepto de asesorías,   que ascienden a un valor de $377.232.273.-,    $256.440.875.-,    y    $717.000.000.-,    para    los    años tributarios 2008, 2009 y 2010, respectivamente, sobre estos valores el SII aplicó el tratamiento tributario del artículo 21 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, calificando estos desembolsos como gastos rechazados, los que si bien se encuentran acreditados ante el órgano fiscalizador, no cumplirían con los requisitos establecidos en el artículo 31 inciso 1° de la Ley sobre Impuesto a la Renta, pues no se encontrarían relacionados con el giro del negocio y no serían necesarios para la generación de sus rentas. Señala que los gastos que el Servicio rechazó, se encuentran registrados en las siguientes cuentas, para los Años Tributarios 2008, 2009 y 2010: 1.    Servicios y Asesorías: En esta cuenta se han registrado los gastos incurridos en asesorías profesionales, vinculadas con la industria minera. 2.    Costo por Asesorías Mineras: En esta cuenta se han registrado gastos incurridos en asesorías profesionales, vinculadas con estudios practicados en zonas mineras. 3.    Servicios y Asesorías Legales: En esta cuenta se han registrado gastos incurridos en asesorías de abogados. Hace presente que los gastos han sido necesarios para la generación de sus ingresos y que éstos se encuentran vinculados con su giro o negocio. Cita y transcribe al efecto el artículo 31 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. Refiere que el Servicio de Impuestos Internos ha señalado en diversos pronunciamientos, respecto del artículo 31 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, que éstos deben cumplir con los siguientes requisitos: a)    Que se relacionen directamente con el giro o actividad que se desarrolla; b)    Que se traten de gastos necesarios para producir la renta, entendiéndose esta expresión en el sentido de lo que es menester, indispensable o que hace falta para un determinado fin, contraponiéndose a lo superfluo. En consecuencia, el concepto de gasto necesario debe entenderse como aquellos desembolsos de carácter inevitables u obligatorios, considerándose no sólo la naturaleza del gasto, sino que además su monto, es decir, hasta qué cantidad el gasto ha sido necesario para producir la renta del ejercicio anual, cuya renta líquida imponible se está determinando; c)    Que no se encuentren ya rebajados como parte integrante del costo directo de los bienes y servicios requeridos para la obtención de la renta; d)    Que el contribuyente haya incurrido efectivamente en el gasto, sea que éste se encuentre pagado o adeudado al término del ejercicio. De este modo, para el debido cumplimiento de este requisito, es menester que el gasto tenga su origen en una adquisición o prestación real y efectiva y no en una mera apreciación del contribuyente; y e)    Por último, que se acredite o justifique en forma fehaciente ante el Servicio de Impuestos Internos, es decir, el contribuyente debe probar la naturaleza, necesidad, efectividad y monto del gasto con los medios probatorios de que disponga, pudiendo el Servicio impugnarlos, si por razones fundadas no se estimaren fehacientes. Por lo que, procede a analizar el cumplimiento de los requisitos señalados, indicando que su giro u objeto social, consiste en la realización de inversiones de toda clase de bienes muebles o inmuebles, corporales o incorporales, tales como acciones, bonos, debentures, cuotas o derechos en sociedades y cualquier clase de percepción de sus frutos o rentas. Para un mejor y adecuado cumplimiento de su objeto social, la Sociedad podrá constituir, adquirir, integrar como asociada, con terceros o sociedades filiales, y participar en todo tipo de proyectos de inversión y sociedades de cualquier clase, tanto en Chile como en el extranjero. Agrega que en el desarrollo de dicho giro, efectúa operaciones de compra y venta de concentrado de oro y plata, proveyendo de estos productos a la Empresa Nacional de Minería (ENAMI), en virtud de los vínculos contractuales suscritos entre las partes durante los años 2008 y 2009. En dichos contratos se ha establecido como cláusula esencial que el concentrado de mineral vendido debe cumplir con determinados requisitos de calidad y cantidad, los que, de no verificarse, permiten a ENAMI poner término de forma unilateral al vínculo contractual existente entre las partes. Respecto de la calidad del mineral, las partes estipularon en la clausula tercera del contrato el detalle del análisis típico aproximado que han de tener los minerales entregados al comprador, lo que transcribe. Señala que se estipuló en el ácapite cuarto del contrato referido que se obligaba a vender determinadas cantidades de material a ENAMI, lo que transcribe situación que generó la necesidad de contratar asesoría de profesionales expertos en el área de la minería, quienes en definitiva son los que certifican la calidad del producto vendido a ENAMI y la potencial cantidad de mineral que se podría obtener del yacimiento de la empresa proveedora. Por lo anterior es que la asesoría técnica en el área minera se tornó indispensable para cumplir con el contrato de compraventa celebrado con ENAMI, pues el objeto de la compraventa consiste en una determinada cantidad de concentrado de oro y plata, de determinada calidad. Hace presente que la cantidad del material entregado es además un factor gravitante para la determinación del precio del mineral. Que la investigación conducente a determinar las áreas de mineralización y la cuantificación del material del yacimiento respectivo, le permiten determinar el precio de venta del mineral y con ello determinar los flujos futuros de la compañía. Indica que la empresa proveedora del mineral que vende a ENAMI es GGGG., cuyo yacimiento se encuentra en la provincia de Neuquén, Argentina, razón, por la cual los servicios de asesorías se prestan en dicho país, debiendo contratar asesoría legal local. Reitera    que    los    servicios    y    asesorías    que    se    encuentran comprendidos en las tres cuentas objetadas por el SII son necesarias para la generación de ingresos, por cuanto son indispensables para que ésta de cumplimiento al vínculo contractual que mantiene con ENAMI. Señala que  de no contar con estas asesorías profesionales, no podría asegurar al comprador de los minerales que éstos cumplen con los estándares de calidad exigidos, ni tampoco podría asegurarle el abastecimiento de la cantidad de mineral ofrecida. Indica que las asesorías le permiten adquirir certeza respecto de las diversas características y cualidades del mineral que sería  adquirido,  como  es  la  ley  del  mineral,  los  procesos  químicos involucrados y de las reservas de mineral de la mina. Respecto de las asesorías legales, sostiene que ninguna empresa que desarrolle las operaciones mencionadas, puede operar sin asesoría legal adecuada, siendo necesario contratar la asesoría de profesionales extranjeros, porque sus relaciones comerciales se desarrollan en Argentina. Argumenta en su presentación, en relación de estos servicios con su giro, la postura que ha tenido el SII respecto de los gastos incurridos en publicidad los que, en la mayoría de los casos, no se relacionan directamente con el objeto social de una empresa, donde el Servicio ha aceptado tales gastos e incluso ha regulado la forma de registrarlos y acreditarlos en ciertos casos. Cita y transcribe al respecto el Oficio Nº 5.433 de 28.12. 2004 y Oficio Nº 1.480 de 17.05.2005, junto con Resolución N° 20, de 06.09.2002, que regula la forma en que los contribuyentes deben registrar y acreditar los desembolsos en que incurra con fines promocionales, todos emitidos por el Servicio de Impuestos Internos. Por lo que, a su parecer, es posible afirmar que todos aquellos gastos que resulten indispensables para el adecuado desarrollo de las operaciones del giro, como en el caso de marras, la asesoría técnica para la compra y venta de minerales en este caso, deben ser considerados como gastos necesarios de conformidad a lo dispuesto en el artículo 31 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, desvirtuando los motivos que la autoridad tributaria tuvo para impugnar los gastos por asesorías, en razón de que: 1.- Estos gastos se relacionan con el giro social de XXXX., por cuanto son indispensables para el desarrollo de su actividad principal de comprar y vender minerales de determinada calidad y en determinada cantidad; 2.- Estos gastos son indispensables para producir su renta, pues tienen por objeto permitir el cumplimiento de las obligaciones emanadas del contrato de venta de minerales celebrado con ENAMI. 3.- Tal como fue constatado durante la etapa de fiscalización, efectivamente Kuri Inversiones S.A, incurrió en el gasto durante los ejercicios en los que se ha deducido y; 4. – Que estos gastos fueron fehacientemente acreditados ante el Servicio de Impuestos Internos, como se ha reconocido durante la etapa de fiscalización. Por último, señala sus peticiones concretas que son: que se deje sin efecto la Resolución reclamada, validando la pérdida tributaria declarada para los AT 2008, 2009 y 2010. TERCERO: Que, por su parte, el Servicio de Impuestos Internos en su escrito de traslado señala los siguientes argumentos que, a su juicio, justifican el rechazo del reclamo: I.- Hechos. 1°.- Señala que en el marco del programa de fiscalización efectuado, respecto de la Declaración Anual de Impuesto a la Renta, AT 2008, 2009 y 2010, se notificó la Citación N° 172-1, de fecha 11.04.2011, mediante la cual se le comunico al reclamante que del análisis de la información contenida en su declaración anual de impuestos a la renta de los años tributarios 2008, 2009 y 2010, Formulario 22, Folios Nos 97444388, 1820709 y 2153620, respectivamente, y de la información con la que contaba, surgieron antecedentes que ameritaban requerirle al contribuyente que acreditara la determinación y procedencia de la pérdida tributaria del ejercicio que declaró en el Código 643 de los Formularios 22 ya individualizados y si éstos se ajustaban a las normas establecidas en los artículos 29 al 33 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, como asimismo que acreditara la procedencia de la rebaja por concepto de pérdida de ejercicios anteriores declaradas en el Código 634 de los mismos formulario 22, junto con los costos, gastos informados en sus declaraciones de Impuesto a la Renta, cuentas por cobrar y por pagar informadas en las declaraciones de Impuesto a la Renta. 2.°- Que el 17.05.2011, el contribuyente solicito prórroga para dar respuesta a la Citación, solicitud que fue aceptada, por lo que se amplió el plazo en un mes, dando respuesta el 20.06.11, presentando documentos y fundamentos que permitieron tener por acreditadas algunas partidas que incidían en la determinación de la pérdida tributaria, sin embargo, no logró desvirtuar las observaciones relacionadas con la cuenta contable, Diferencia de cambio, específicamente con la partidas Proveedores Extranjeros y Anticipo Proveedores Extranjeros, al detectarse un error en la forma de efectuar su cálculo, cuyas consecuencias en su Renta Líquida Imponible se manifestaron en un agregado de $81.056.175.- , para el año tributario 2008, una deducción de $412.221.772.-, para el año tributario 2009 y un agregado de $632.028.397.- , para el año tributario 2010. 3°.- Que dentro del procedimiento de fiscalización se detectaron gastos declarados que no cumplían con los requisitos establecidos en el artículo 31 inciso 1° de la Ley sobre Impuesto a la Renta, por no haber demostrado su calidad de necesarios, imprescindibles, inevitables y obligatorios para generar la renta y por no haber sido acreditados con documentación legal fehaciente, razón por la cual se declaró improcedente en parte las pérdidas del ejercicio de Primera Categoría, informadas en sus declaraciones anuales de los años tributarios 2008, 2009 y 2010, quedando su pérdida tributaria en la suma de $(2.080.489.946.-),$(2.609.486.657.-) y de $(163.143.575.-) para cada período tributario, respectivamente, gastos que el contribuyente había incorporado a las cuentas Servicios y Asesorías, Costo por Asesorías Mineras y Servicios y Asesorías Legales. II.- En este acápite, expone una síntesis de las alegaciones del reclamo, las que fueron reseñadas en el motivo anterior, por lo que se dan por reproducidas. III.- Argumentos contra el reclamo. En este ítem analiza cada uno de los argumentos por los cuales estima que el reclamo debe ser rechazado, en todas sus partes. A.- Errores detectados en la contabilización de las cuentas Proveedores Extranjeros, Anticipos Proveedores Extranjeros y Diferencias de Tipo de Cambio. 1.- Que respecto de las diferencias encontradas en el procedimiento de fiscalización, el reclamante afirma desconocer e ignorar el procedimiento que aplicó el Servicio de Impuestos Internos para arribar a las diferencias detectadas, lo cual no se ajusta a la realidad. 2.- En primer lugar, es importante destacar que durante el procedimiento de fiscalización de los años tributarios 2008, 2009 y 2010, y relacionado con la Resolución reclamada se notificaron las Liqui

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 17070