# Jurisprudencia SII - GR-17-00254-2016

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 14470
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2019-04-30
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tercer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-17-00254-2016
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Gastos Rechazados Donaciones

## Contenido
SGP “SQM SALAR S.A. CON SII- DIRECCIÓN GRANDES CONTRIBUYENTES” RIT N°: GR-17-00254-2016. RUC N°: 16-9-0001397-7. Providencia, a treinta de abril de dos mil diecinueve. VISTOS: El escrito de fecha 17.11.2016, rolante de fs. 32 a 110, mediante el cual don Gonzalo Aguirre Toro,  en representación de la sociedad “SQM SALAR S.A.”, RUT N° 79.626.800K, giros: Explotación de otras Minas y Canteras N.C.P. y Venta al por mayor de otros productos N.C.P., ambos domiciliados para estos efectos en Los Militares N° 4.290, comuna de Las Condes, Región Metropolitana, deduce Reclamo en contra de las Liquidaciones N°s 56 y 57, de fecha 28.07.16, notificadas con fecha 29.07.2016, relacionadas con Impuesto de Primera Categoría e Impuesto Único inciso 3° Art. 21 de la Ley de Impuesto a la Renta,  año tributario 2013, emitidas por el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, DIRECCIÓN DE GRANDES CONTRIBUYENTES,   RUT N° 60.803.000-K, representado por don Bernardo Lara Berríos, Subdirector Jurídico del Servicio de Impuestos Internos, según Resolución TRA N° 246/1247/2015, domiciliados para estos efectos en Teatinos 120, quinto piso, Santiago, Región Metropolitana. Rolan en autos: Rolan en autos: A fs. 1,  comprobante de distribución de causa. A fs. 2 a 31,  documentos acompañados por la reclamante: Fs. 2, copia de Notificación N° 928-16, de fecha 29.07.2016, emitida por el Servicio de Impuestos Internos; fs. 3 a 28, copia de Liquidaciones N°s 56 y 57, de fecha 28.07.2016, emitida por la Dirección de Grandes Contribuyentes, Departamento de Fiscalización Grandes Contribuyentes del Servicio de Impuestos Internos; fs. 29, copia de cédula de identidad; fs. 30 a 31, copia legalizada de Mandato Judicial de SQM SALAR S.A a don Gonzalo Aguirre Toro de fecha 17.11.16. A fs. 32 a 110 , escrito de reclamo. A fs. 111 a 112,  resolución del Tribunal que previo a proveer ordena acreditar legalmente la representación y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 113 a 142,  escrito de la reclamante, acompaña documento y cumple lo ordenado. A fs. 143 a 144,  resolución del Tribunal que provee el escrito de reclamo, da traslado y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 145 a 147,  Resolución TRA N° 246/1247/2015, de fecha 20.08.2015; Resolución Exenta SII N° 191 de 24.12.10 y escrito de la reclamada en el cual asume representación, acredita personería, solicita aviso por correo electrónico, y patrocinio y poder. A fs.148 a 158,  escrito de la reclamada en el cual evacúa traslado. A fs. 159 a 160,  resolución del Tribunal que provee el escrito anterior y testimonio de su notificación. A fs. 161 a 162,  resolución del Tribunal que ordena dar curso progresivo y testimonio de su notificación. A fs.163 a 168,  resolución que recibe la causa a prueba y fija los puntos sobre los cuales debe recaer; testimonio y comprobante de las notificaciones efectuadas. A fs.169 a 185,  escrito de la reclamante, reposición y apelación en subsidio y acompaña documentos. A fs.186 a 187,  resolución que provee el escrito anterior y declara inadmisibles por extemporáneos los recursos deducidos, y testimonio de su notificación. A fs.188 a 189,  escrito de la reclamada, acompaña documentos. A fs.190 a 208,  escrito de la reclamante, téngase presente y acompaña documentos. A fs. 209 a 212,  resolución que provee los escritos anteriores, su correspondiente testimonio de notificación y certificación de custodias N°s 88 y 89-2018. A fs. 213 a 218,  escrito de la reclamada, téngase presente. A fs. 219 a 220,  resolución del Tribunal que provee el escrito anterior y testimonio de su notificación. A fs. 221 a 222, Autos para fallo y testimonio de su notificación. Con lo relacionado y, CONSIDERANDO: PRIMERO: I.- Antecedentes de la Fiscalización: Que, es del caso señalar que las Liquidaciones reclamadas fueron emitidas por el SII de acuerdo a lo siguiente: Con motivo del proceso de Operación Renta Año Tributario 2013, la Declaración Anual de Impuesto a la Renta, según Formulario 22, correspondiente al AT 2013, de la contribuyente, fue objeto de las siguientes observaciones: Según señala el Órgano Fiscalizador, para acreditar o subsanar dichas observaciones se efectuó una serie de requerimientos mediante correo electrónico, no obstante, se procedió a formalizar el requerimiento con la Notificación N°337 -16, emitida con fecha 07 de abril de 2016, por los siguientes antecedentes no aportados: •         Certificados correctamente emitidos correspondientes a las siguientes Donaciones, los que habían sido requeridos mediante correo electrónico en el proceso de revisión Operación Renta Año Tributario 2013: •         Informe emitido por el estudio de abogados Shearman & Sterling, que da  cuenta de pagos efectuados por conceptos de donaciones conceptos de donaciones, entre otros conceptos. •         Sesiones de Directorio, documentos o minuta explicativa que den cuenta de las Políticas de donaciones de la sociedad. De la revisión de los antecedentes aportados por la contribuyente, así como de otros que obraban en poder del Servicio y considerando las normas legales e instrucciones vigentes, surgieron observaciones que podrían incidir en la determinación de la base imponible del Impuesto Único del artículo 21 de la Ley sobre Impuesto a la Renta (en adelante también "LIR"), por lo que se practicó la Citación N° 73, de fecha 27 de abril de 2016, a efectos que rectificare, aclarare, ampliare o confirmare su declaración de Impuesto a la Renta correspondiente al AT 2013, folio 237619243; en relación con las siguientes partidas: II.- Referencia N°1: Donaciones del Decreto Ley N°3.063 de 1979 sobre Rentas Municipales. Referencia N°2: Donaciones efectuadas con fines culturales del Artículo 8° de la Ley N° 18.985 de 1990. Referencia N°3 : Donaciones con fines educacionales del artículo 3° de la Ley N°19.247 de 1993. Referencia N° 4: Donaciones de la Ley N° 19.712 de 2001, con fines deportivos. III.-  Finalmente, atendido que el contribuyente no dio respuesta a la Citación, ni tampoco solicitó prórroga para tales efectos dentro del plazo conferido por el artículo 63 del Código Tributario, se procedió a practicar las Liquidaciones N°s 56 y 57 de fecha 26 de julio de 2016, por concepto de Impuesto de Primera Categoría e Impuesto Único del inciso 3° del artículo 21, ambos de la Ley sobre Impuesto a la Renta, las cuales rolan de fojas 3 a 28 de autos. SEGUNDO:  Que, con fecha 22.08.2016, la contribuyente presentó solicitud de Reposición Administrativa Voluntaria (R.A.V.), en contra de las Liquidaciones N°s 56 y 57 de fecha 26 de julio de 2016, la cual fue acogida parcialmente mediante la Resolución Exenta N° 66.835/2016, emitida por la Dirección de Grandes Contribuyentes del SII, con fecha 27.10.2016, ordenando rebajar el monto total de las diferencias de impuestos determinadas en las Liquidaciones, pasando desde un monto neto de US$539.193,30 (cifra no incluye recargos legales), a la suma de US$251.395,26 (cifra no incluye recargos legales) TERCERO:  Que, la contribuyente, y siguiendo el mismo orden, en su RECLAMO expone, que viene en reclamar en contra de las siguientes partidas: I.- Referencia N° 1: "Donaciones del Decreto Ley N° 3.063 de 1979 sobre Rentas Municipales." Las donaciones respecto de las cuales dirige su reclamo son las siguiente: (Cuadro N° 4) II.- Referencia N°2: "Donaciones efectuadas con fines culturales del Artículo 8 de la Ley N° 18.985 de 1990." Las donaciones cuestionadas respecto de las cuales presenta reclamo tributario son: (Cuadro N° 5) Señala a continuación, los argumentos de hecho y de derecho por los cuales estima que las liquidaciones deben ser dejadas sin efecto en los siguientes términos: I.- Referencia N° 1: "Donaciones del Decreto Ley N° 3.063 de 1979 Sobre Rentas Municipales." I.- a). - Marco normativo aplicable a las donaciones mencionadas en el cuadro N°4.  Indica que dichas donaciones corresponden a desembolsos realizados por la Sociedad durante el año comercial 2012, al amparo de las disposiciones del DL N° 3.063, sobre Ley de Rentas Municipales, cita a continuación el artículo 46 inc. 3° y señala los destinatarios o instituciones respecto de las cuales procede el uso del beneficio tributario. Respecto al ejercicio en cual pueden ser rebajadas como gasto las donaciones a que se refiere el DL N° 3.063, indica que: “Los pagos que al efecto se realicen se aceptarán como gastos en el año en que realmente se efectúen, (...)" Indica que los cuestionamientos efectuados en las Liquidaciones en relación a la deducción como gasto de las donaciones a las que se refiere la Referencia N°1, se pueden apreciar en la columna “Requisito no cumplido” del cuadro contenido en las páginas 8 y 9 de las Liquidaciones reclamadas y que es siguiente: Destaca que los cuestionamientos expresados por el SII en relación a las donaciones efectuadas a la Fundación Web y Fundación Chile Justo, son: •         En el certificado no se expresa el monto o cifra en números. •         En el certificado no se señala el destino de la donación. Mientras que en el caso de las donaciones efectuadas a Fundación Paz Ciudadana y Fundación Hogar esperanza: •         En el certificado no se señala el destino de la donación. •         En el certificado no se señala la fecha de la donación. Agrega que, como consecuencia de los cuestionamientos anteriores, las Liquidaciones concluyen que, supuestamente, "no resulta posible aceptar como gastos necesarios para producir la renta, las donaciones correspondientes a esta referencia, toda vez que no cumplen con los requisitos exigidos tanto por el Decreto Ley N° 3.063, como por el Artículo 31 de la Ley sobre Impuesto a la Renta y las instrucciones emanadas de este Servicio…” En relación a las donaciones efectuadas a la Fundación Web y Chile Justo, señala que los cuestionamientos esgrimidos por el SII para rechazar esta donación, no se relacionan a los requisitos establecidos en el DL N° 3.063, sino que se refieren a elementos de acreditación del beneficio tributario en comento establecidos en las instrucciones administrativas que sobre la materia ha impartido el Servicio. Señala que como se desprende de la lectura del DL N° 3.063 y de la Circular N° 24 de 1993, queda de manifiesto que los requisitos para acceder al beneficio tributario que esta Ley concede a los donatarios son, en primer lugar, la calidad o entidad del destinatario de 1as donaciones; en segundo lugar, el período tributario en que las donaciones pueden ser deducidas como gasto. De esta manera, el certificado mismo y las formalidades y datos que éste debe contener, sólo constituyen elementos que sirven para acreditar el pago de la donación. Es sólo esta última circunstancia (pago), y la concurrencia de los requisitos anotados en el párrafo anterior, los que hacen nacer a la vida del derecho el mencionado beneficio tributario, por lo que mal puede considerarse que un error en el certificado pueda constituir un elemento esencial que obste a su nacimiento. Cita el artículo 46 y señala que el SII en ningún momento cuestiona realmente el cumplimiento de los requisitos establecidos en el DL N° 3.063, sino que únicamente los errores que contendrían los certificados que dan cuenta de las donaciones efectuadas por SQM Salar a Fundación Web ("FW") y Chile Justo ("CHJ"), los que, a su juicio, sólo cumplen con la finalidad de acreditar un beneficio tributario cuyo nacimiento no depende, desde un punto de vista técnico, de 1as virtudes o falencias que puedan presentar los mencionados certificados. Indica que los cuestionamientos del SII, a lo sumo, podrían constituir una dificultad de acreditación del beneficio, pero que no impedirían el nacimiento de él. Hace presente en relación a que los certificados supuestamente no expresarían la cifra en números, que los certificados en cuestión son absolutamente claros en cuanto a su monto, expresado el mismo precisamente en números, por lo que el cuestionamiento fiscal no tiene sentido alguno, puesto que cuestiona los certificados en base a un requisito que, sin ninguna duda, consta en los mismos, cita a modo ejemplar el Certificado N° 163, de Fundación WEB, de cual muestra la siguiente imagen: En relación al destino de las donaciones efectuadas a FW y CHJ, hace presente que dichas personas jurídicas son fundaciones de trayectoria pública y que no existen antecedentes que permitan acreditar que las mismas han sido utilizadas para encubrir traspasos de fondos entre SQM Salar y don Juan Pablo Longueira Montes. Señala que, de acuerdo a las instrucciones del SII, Circular N°24, es el donatario el encargado de emitir el Certificado, por lo que estima desproporcionados y no imputables a su representada los cuestionamientos efectuados por el SII. Señala que no puede privarse del beneficio establecido en el DL N° 3.063 al donante (SQM Salar), fundado en que los donatarios (FW y CHJ) incumplieron su deber de consignar en los respectivos certificados, algunas menciones que estableció el SII en la Circular N°24. Indica que las donaciones efectuadas a FW y CHJ no deben cumplir con los requisitos del art. 31 de la Ley sobre Impuesto a la Renta ya que, en atención a su naturaleza (liberalidad), no deben cumplir en ningún caso con los requisitos establecidos en el inciso 1° de dicha disposición legal. I.- b). - Vulneración art 21 inc. 2. Estima que es un hecho innegable que SQM Salar dio cumplimiento a su obligación legal de probar la veracidad de sus declaraciones, de conformidad a lo establecido en el inc. 1° del artículo 21 del CT. Señala que el SII si bien realizó la Citación N° 73, no calificó como no fidedignos los antecedentes aportados por la contribuyente para respaldar la veracidad de sus declaraciones, ni expresó las razones que así lo justifican, por lo que estima que las liquidaciones deben ser dejadas sin efecto. I.- c). - Vulneración al Principio de inocencia. Plantea que la presunción de inocencia forma parte de nuestro ordenamiento jurídico y, por tanto, debe ser respetada o promovida por los órganos de la administración del Estado y que la infracción a una garantía procesal contenida en la Convención Americana de Derechos Humanos puede ser invocada por una persona jurídica. Hace presente que don Juan Pablo Longueira Montes, si bien fue formalizado por delitos tributarios y cohecho, aún no ha sido emitida por el Tribunal la sentencia definitiva por lo cual, en virtud derecho de presunción de inocencia, hasta el momento en que se presentó el reclamo (18.11.16), don Juan Pablo Longueira Montes era inocente de los delitos que el Ministerio Público le imputaba. Indica que las donaciones respecto de las cuales se formalizó por el delito de cohecho sólo están contempladas para los Años Tributarios 2011 y 2012, y no para el año 2013. Que hasta que una sentencia condenatoria señale lo contrario, dichos hechos no pueden constituir en ningún caso el fundamento para cuestionar el Gasto por Donaciones DL 3.063. Plantea que su representada en ningún caso está obligada a auditar a los receptores de las donaciones, ni tampoco tiene las facultades para ello, y que no resulta razonable que el SII determine diferencias de impuestos a SQM Salar fundado en el destino o uso que, en definitiva, le puedan haber otorgado los beneficiarios a los montos que la Sociedad le entregó de buena fe. I.- d). - Falta de fundamentación Señala que las Liquidaciones deben ser dejadas sin efecto puesto que adolecen de una evidente falta de fundamentación, dado lo siguiente: En primer término, el SII señala que en las donaciones realizadas a FW y CHJ los certificados respectivos no expresaría supuestamente la cifra o monto de la donación "en números" mientras que la reclamante indica que dicha aseveración escapa del todo a la realidad y contenido de los certificados antes mencionados. En segundo término, las Liquidaciones señalan que las donaciones no cumplirían con los requisitos exigidos por el artículo 31 de la LIR, a lo que la reclamante indica que no se explican las razones de ellos y que dichos requisitos no aplicarían a una donación, sino que los establecidos en la propia Ley que concede dicho beneficio, en este caso, el DL 3.063, por tratarse de una norma especial que regula el tema. En tercer término, se refiriere a los cuestionamientos que efectúa las Liquidaciones fundados en el contenido del informe evacuado por el estudio extranjero Shearman & Sterling LLP y la audiencia de formalización de Juan Pablo Longueira Montes, reiterando que dichos antecedentes no pueden constituir en ningún caso fundamento para determinar diferencias de impuestos a su representada. I.- e). - Donaciones efectuadas a la Fundación Paz Ciudadana. Señala que los cuestionamientos esgrimidos por el SII para rechazar esta donación, no se relacionan a los requisitos establecidos en el DL 3.063, si no que se refieren a elementos de acreditación del beneficio tributario en comento establecidos en las instrucciones administrativas que sobre la materia ha impartido el Servicio. Solicita tener por reproducidos los argumentos expuestos anteriormente y agrega que Fundación Paz Ciudadana es públicamente conocida por ser una institución sin fines de lucro, cuyo objetivo es apoyar el desarrollo de políticas públicas en seguridad pública para Chile, por lo que estima que el cuestionamiento resulta excesivo al desconocer un hecho de público conocimiento. Además, plantea que se acompañará en la instancia administrativa (sic) correspondiente copia del certificado, incluidas las menciones que se cuestionan en la Referencia N°1 de las Liquidaciones, esto es, la fecha en la que se efectuó la donación y el destino de la misma anotado en el margen inferior izquierdo del certificado. Señala que tales donaciones no deben cumplir con los requisitos del artículo 31 de la LIR, reproduciendo los argumentos precedentemente expuestos, al igual que en el caso de la supuesta vulneración del artículo 21 inc. 2. I.- f). - Donaciones efectuadas a la Fundación Hogar Esperanza. Señala que los cuestionamientos esgrimidos por el SII para rechazar esta donación, no se relacionan a los requisitos establecidos en el DL 3.063, sino que se refieren a elementos de acreditación del beneficio tributario en comento establecidos en las instrucciones administrativas que sobre la materia ha impartido el Servicio. Solicita tener por reproducidos los argumentos expuestos anteriormente y agrega que Fundación Hogar Esperanza ("FHE") es públicamente conocida por ser una institución social sin fines de lucro, cristiana, de inspiración lasallista, cuyo objetivo es acoger a lactantes, niños y jóvenes vulnerados en sus derechos, entregándoles un ambiente en el que se busca satisfacer sus necesidades básicas. Que tales donaciones no deben cumplir con los requisitos del artículo 31 de la LIR, reproduciendo los argumentos precedentemente expuestos, al igual que en el caso de la supuesta vulneración del artículo 21 inc. 2. II.- Referencia N°2: "Donaciones efectuadas con fines culturales del Artículo 8 de la Ley N° 18.995 de 1990 Al respecto cita los artículos 2 y 3 N°2 de la Ley 18985, de 1990. II. a). - Señala los requisitos para poder utilizar como crédito y deducir como gasto los montos destinados a donaciones acogidas a la Ley N° 18.985, sobre Donaciones con Fines Culturales. Copia los cuestionamientos del SII y señala que en ningún momento ha cuestionado la concurrencia de los requisitos establecidos en la Ley N° 18.985, sino que el rechazo viene dado por una falta de la concurrencia de las formalidades exigidas por el Decreto Supremo N° 787, para emitir el Certificado que acredita las donaciones en comento. Que tales donaciones no deben cumplir con los requisitos del artículo 31 de la LIR, reproduciendo los argumentos precedentemente expuestos, al igual que en el caso de la supuesta vulneración del artículo 21 inc. 2. Que las referencias que efectúan las Liquidaciones al informe emitido por el estudio norteamericano Shearman & Sterling LLP corresponden a citas aisladas e inducen a error puesto que no consideran las conclusiones del mencionado informe, razón por la cual deben ser descartadas. Por último, señala que las Liquidaciones N° 56 y 57 deben ser dejadas sin efecto puesto que se fundan en disposiciones legales no aplicables a las donaciones que fueron objeto de la fiscalización. II.- b).- Que según consta en la carátula de las Liquidaciones, uno de los impuestos que se estaría liquidando por parte del SII sería el impuesto "Único Inciso 3° Art. 21 Ley de la Renta", no obstante lo anterior, en la sección resolutiva de las Liquidaciones, los montos asociados a las donaciones que el SII cuestiona en las Liquidaciones, son gravados con una tasa de 35%, que, en realidad, corresponde a la tributación establecida en el artículo 21 inciso 1° de la Ley sobre Impuesto a la Renta. II. c). - Que, de acuerdo a lo anterior, siendo un hecho evidente que las diferencias de impuestos determinadas en las Liquidaciones obedecen a un impuesto diferente a aquel establecido en las normas legales que referencia y se apoya el SII para efectuar sus cuestionamientos, no queda sino concluir que el Acto Reclamado debe ser dejado sin efecto, por carecer de un sustento jurídico apropiado a un acto de las características de aquel que se reclama. Conclusiones: Repite y resume los argumentos anteriores y solicita que se acoja el reclamo tributario interpuesto en todas sus partes; que las Liquidaciones N° 56 y 57, de 28.07.2016 sean dejadas sin efecto en todas sus partes; que se valide íntegramente el resultado tributario declarado por su representada para el AT 2013, y que se condene en costas al Servicio de Impuestos Internos. CUARTO:   Que, por su parte, el Servicio de Impuestos Internos en su escrito de TRASLADO señala lo siguiente: A. Beneficio Tributario de las Donaciones. Indica que si una donación no cumple con los requisitos generales que establece el artículo 31 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, cuando ésta es representativa de un desembolso de dinero o retiro de especies, se constituye en una de las partidas que grava el artículo 21 de dicha ley, ya sea con la tributación que establece su inciso 1° o 3°, según corresponda. Se refiere al tratamiento de las donaciones señalando, en síntesis, que algunas donaciones se pueden utilizar como gasto y otras como gasto y/o crédito. Que para optar a las franquicias no basta con dirigir la donación a alguna de las instituciones beneficiarias, sino que además deben cumplirse con los requisitos señalados en la ley respectiva que indica las características de donantes y donatarios, forma de realizar la donación y de considerar la franquicia, forma de acreditar las donaciones y su destino, exenciones, liberaciones, vigencia y sanciones. Luego se refiere en particular a: a) Las Donaciones Para Fines Municipales Decreto Ley N° 3.063, de 1979. Indica al efecto que, según dan cuenta las liquidaciones reclamadas, la contribuyente registró como gastos en su contabilidad (Cuenta 531127001005, denominada "OEFE donaciones no aceptadas como crédito"), acogiéndolas al Decreto Ley N° 3.063, sobre Rentas Municipales, donaciones a las siguientes instituciones: Fundación Web, Fundación Chile Justo, Centro de Estudios Públicos, Fundación Paz Ciudadana, Fundación Hogar Esperanza y Fundación Un Techo Para Chile. Que las donaciones que reciban los establecimientos o instituciones donatarias deberán destinarse, exclusivamente, a solventar gastos de tales organismos o a efectuar ampliaciones o mejoras de sus edificios e instalaciones, sin que sean utilizadas en beneficio de la empresa donante. En cuanto a los requisitos de forma se requiere: Certificación, visación, acreditación y registro de las donaciones, de conformidad al DL N° 3063, de 1979, y la Circular del SII, N° 24, de 1993, que refunde y actualiza instrucciones impartidas sobre beneficios tributarios por donaciones. Que la Institución donataria debe certificar al donante el monto y fecha de sus donaciones y que dichos Certificados deben contener las especificaciones y características que indican las instrucciones del Servicio, en su Circular 24 de 1993, dentro de ellas, estar debidamente timbrados y registrados en el SII. Que, de este modo, al contrario de lo sostenido por la reclamante, para los efectos de que las donaciones con fines municipales puedan constituir un gasto aceptado por la Ley sobre Impuesto a la Renta, es obligatorio y necesario la acreditación fehaciente de los montos, destino y fechas, lo que se contiene en el Certificado respectivo, que es emitido por el donatario y que debe tener la calidad de auténtico y veraz. Luego, no acreditándose dicha circunstancia, no procede la aceptación como gasto y, al constituir estos montos en desembolsos efectivos, se afectan adicionalmente con el artículo 21 de la LIR. Por lo tanto, que el certificado respectivo cumpla con todas las indicaciones es de cargo del donante al cual se ha fiscalizado, por cuanto es quien pretende beneficiarse de la franquicia tributaria, no obstante que quien debe emitirlo es el donatario. Los requisitos del certificado deben ser estrictamente cumplidos y no pueden los contribuyentes desconocer su obligación imputando el incumplimiento de ellos a los donatarios pues, por tratarse de una franquicia tributaria, es de aplicación e interpretación restrictiva o estricta. En relación al argumento de improcedencia de fundar las liquidaciones en el artículo 31 de la Ley de la Renta, indica que dicha referencia en las liquidaciones reclamadas únicamente está acotada al afecto de los gastos en la determinación de la renta líquida imponible, ello, por cuanto conforme a la ley estas donaciones tienen el tratamiento tributario de gastos que, conforme al artículo 31 de dicha ley, pueden ser rebajados o deducidos, modificando en consecuencia los resultados tributarios; luego, la alegación del reclamo respecto a este artículo carece de cualquier sustento. En cuanto a lo sostenido en el reclamo acerca de la supuesta infracción del SII al artículo 21 inciso 2° del Código Tributario, ello tampoco resulta ser efectivo, dado que para que el Servicio pueda estimar la contabilidad de un contribuyente como no fidedigna basta que entre las anotaciones, registros y libros no exista la debida correspondencia y armonía para restarle el valor de acreditar la verdad de sus declaraciones, sin que sea necesario que la contabilidad sea declarada como no fidedigna. De otro lado, tampoco ha existido por parte de la reclamante un cumplimiento de su carga probatoria, pues el artículo 21 del Código Tributario exige acreditarla verdad de sus declaraciones, lo cual comprende aspectos formales y de fondo. En este sentido no acreditó conforme al artículo 21 del cuerpo legal citado, destinos, ni fechas, y tampoco el monto en cifras de dichas donaciones. Respecto a la supuesta vulneración al Principio de Inocencia en que incurrirían las liquidaciones, señala que ello resulta ser totalmente erróneo y sin fundamentos. Sobre el particular indica que, en relación a las donaciones, éstas se determinaron improcedentes, considerando los requisitos legales y administrativos necesarios para la procedencia del gasto, verificándose por el SII que los respectivos Certificados, no señalaban la cifra expresada en números, el destino de la donación y/o fecha de la donación, además de una serie de otros antecedentes de contingencia pública, como el contenido de un informe de 81 páginas que entregó el estudio de abogados estadounidense Shearman & Sterling al comité ad hoc de directores de SQM y que, además, fue remitido a la Superintendencia de Valores y Seguros y al Ministerio Público, y el hecho, también público, de la formalización de fecha 22 de junio de 2016, del fundador y ex represente legal de las Fundaciones Web y Chile Justo, don Pablo Longueira Montes en calidad de autor y en carácter de reiterado del delito de cohecho, y en que el Ministerio Público detalló que éste solicitó y recibió desde SQM $681.888.887, por la vía de donaciones y boletas ideológicamente falsas emitidas por terceros, esto, con el fin de financiar la Fundación Chile Justo y Fundación Web, además de sus campañas políticas. Insiste en que para aprovecharse de una franquicia tributaria como la rebaja en calidad de gasto de una donación, es menester que se cumplan ciertos requisitos de forma y también de fondo y que en este caso los requisitos formales, constituidos principalmente por los datos que debe contener el Certificado que emiten los donatarios, no se han cumplido, pues ellos adolecen de autenticidad al omitir la indicación de las cifras en números, destinos de las donaciones y/o fecha de las donaciones. Las donaciones que dan derecho a franquicias tributarias, son desembolsos financieros, que efectúan libremente y a título gratuito los contribuyentes con el fin de ayudar a instituciones establecidas por Ley y sin la exigencia de una contraprestación. Indica que los antecedentes adicionales que el Servicio tuvo en cuenta para rechazar el gasto en donaciones a las instituciones Fundaciones Web y Chile Justo, dicen relación con la falta de acreditación y/o certeza de que estas sumas se entregaron a título gratuito y no a cambio de una contraprestación o, mejor dicho, si se efectuaron con motivos de mera liberalidad o con la intención de influir en destinatarios de connotación política, pues es de conocimiento público que la reclamante SQM, incurrió en una práctica denominada "financiamiento irregular de la política". Indica que en la etapa de fiscalización se pudo verificar de acuerdo a lo indicado en el Informe de Shearman & Staerling, que la reclamante poseía controles ineficaces respecto del centro de costo del Gerente General, lo que unido al hecho público y notorio de la formalización del fundador de las instituciones receptoras de estos montos, Fundación Web y Chile Justo, precisamente por el delito de cohecho, no permitía acreditar el efectivo destino de esta donaciones, menos aun si el Certificado respectivo tampoco

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 14470