# Jurisprudencia SII - 18-2012

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 996
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2013-03-05
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Corte de Apelaciones de Talca
- codigo_pronunciamiento: 18-2012
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Ley N° 19.518 – Artículo 36

## Contenido
Constituye un instrumento hábil para acreditar el monto de los gastos de capacitación susceptibles de requerirse como beneficio para usarse como crédito por gastos de capacitación el documento que expide el Servicio Nacional de Capacitación y Empleo en el que autoriza el monto de los gastos referidos. Ley N° 19.518 – Artículo 36 PAGO PROVISIONAL POR UTILIDADES ABSORBIDAS – CREDITO SENCE – ACREDITACIÓN - CORTE DE APELACIONES DE TALCA – RECURSO DE APELACIÓN - SENTENCIA CONFIRMATORIA La Iltma. Corte de Apelaciones de Talca confirmó en parte una sentencia definitiva dictada en primera instancia por el Tribunal Tributario y Aduanero de Talca que rechazó un reclamo interpuesto por un contribuyente en contra de una resolución emitida por el Servicio de Impuestos Internos que negó lugar a la devolución de impuestos solicitada por pago provisional por utilidades absorbidas y por crédito de gastos de capacitación del año tributario 2010, como asimismo, respecto de una liquidación que ordenó el reintegro de las sumas devueltas al contribuyente indebidamente o en exceso. En efecto, el fallo de segunda instancia confirmó aquél dictado en primera, salvo en aquella parte que no hizo lugar a la reclamación tributaria respecto del beneficio tributario “Crédito por Gastos de Capacitación”, por la suma de $ 63.753.187ya que consideró acreditada su procedencia y, consecuencialmente, acogió el reclamo en esa parte. El Tribunal de Alzada consideró que, en primer lugar, era un hecho no discutido que la reclamante era contribuyente de primera categoría. En segundo lugar, estimó que la procedencia del crédito por gastos de capacitación tenía dentro de sus requisitos el hecho de que el beneficiario ha de ser un contribuyente de primera categoría. En tercer lugar señaló que, de acuerdo al artículo 39 de la Ley N° 19.518, el Servicio Nacional de Capacitación y Empleo debía autorizar el monto de los gastos de capacitación que las empresas podrían impetrar. En cuarto lugar, señaló que se agregó al expediente el documento en cuestión emitido por  dicha repartición en el que se expresó que el monto de la franquicia tributaria por gastos de capacitación realizados por la contribuyente durante el año 2009, imputable a la declaración tributaria 2010, ascendía a 63.753.187. Luego, tal documento constituía un instrumento hábil para acreditar el monto de los gastos por capacitación susceptibles de requerirse como beneficio. El texto de la sentencia es el siguiente: “Talca, cinco de marzo de dos mil trece. VISTO: Se reproduce  la sentencia de Fs. 367 y siguientes, en alzada, con excepción de los Considerandos Trigésimo Primero y Trigésimo Tercero que se eliminan; y, se tiene en consideración : Primero: Que, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 36 de la Ley N° 19.518 sobre Estatuto de Capacitación y Empleo, la procedencia del crédito por gastos de capacitación, con los  límites que ella señala,  está sujeto a la concurrencia de las circunstancias de ser el beneficiario un contribuyente de primera categoría  según la clasificación considerada en la Ley sobre Impuesto a la Renta y que la capacitación se haya realizado dentro del territorio nacional. Segundo: Que es un hecho no discutido que la reclamante es contribuyente de primera categoría conforme a la ley mencionada, contenida en el Decreto Ley N° 824 de 1974, por lo que encuentra en situación de invocar el beneficio referido, previa acreditación de su justificación y efectividad. Tercero: Que las capacitaciones que sirven de base al beneficio en cuestión fueron desarrolladas dentro del territorio nacional, por lo que se ajusta, también, a tal exigencia establecida en la norma citada. Cuarto: Que el Art. 39 de la indicada Ley N° 19.518 dispone que corresponde al Servicio Nacional de Capacitación y Empleo autorizar el monto de los gastos de capacitación que las empresas podrán impetrar. Quinto: Que el documento agregado al expediente a Fs. 5, acompañado luego con escrito de Fs. 181, reiterado a Fs. 462 y cuyo texto se lee con mayor facilidad a Fs,. 412, correspondiente a Certificado N° 00 de fecha 31 de marzo de 2010, emitido por el Servicio Nacional de Capacitación y Empleo, expresa que el monto de la franquicia tributaria por gastos de capacitación, realizados por la contribuyente, durante  el año 2009, imputable a la declaración tributaria 2010, asciende a $ 63.753.187. Sexto: Que el referido documento constituye un instrumento hábil para acreditar el monto de los gastos por capacitación, susceptible de requerirse como beneficio, desde que ha sido extendido y suscrito por el organismo llamado por la ley para tal efecto, razón por la cual se tendrá por acreditado el gasto aludido y se dará lugar a la reclamación en tal sentido, como se resolverá. Por las consideraciones anotadas y teniendo presente lo dispuesto en los Arts. 36 y 39 de la Ley N° 19.518; Arts. 139 y 148 del Código Tributario; y, Arts. 170, 187 y 199 del Código de Procedimiento Civil, se declara: Que SE CONFIRMA la sentencia de primera instancia que rola a Fs. 367 y siguientes de estos autos, salvo  en aquella parte que no hace lugar a la reclamación tributaria interpuesta por Distribuidora YYYY S.A. en contra de la Resolución N° Ex. 6.296 de fecha 18 de Noviembre de 2010 y en contra de la Liquidación N° 261, 262 y 263 de fecha 28 de Diciembre de 2010, emitidas por la VII Dirección Regional Talca del Servicio de Impuestos Internos, respecto del beneficio tributario “Crédito por Gastos de Capacitación”, por la suma de $ 63.753.187, beneficio respecto del cual SE REVOCA lo resuelto, por lo que SE HACE LUGAR a la reclamación de la contribuyente nombrada en tal sentido. Atendido lo dispuesto en el Art. 145 del Código de Procedimiento Civil, se exime a ambas partes  del pago de costas de la instancia, por haber tenido razones suficientes para litigar. Regístrese, notifíquese y devuélvase, en su oportunidad, con sus agregados..” CORTE DE APELACIONES DE TALCA – SEGUNDA SALA – 05.03.2013 – ROL N° 18-2012 – MINISTROS SRES HERNÁN GONZÁLEZ GARCIA – FISCAL JUDICIAL SR. MOISÉS MUÑOZ CONCHA – ABOGADO INTEGRANTE SR. ABEL BRAVO BRAVO 1

Ley N° 19.518 – Artículo 36

Constituye un instrumento hábil para acreditar el monto de los gastos de capacitación susceptibles de requerirse como beneficio para usarse como crédito por gastos de capacitación el documento que expide el Servicio Nacional de Capacitación y Empleo en el que autoriza el monto de los gastos referidos.

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 996