# Jurisprudencia SII - GR-16-00183-2020

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 16890
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2021-11-23
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Segundo Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-16-00183-2020
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Gasto necesario para producir la renta - Vida útil bienes del activo fijo - Artículo 31 Ley sobre Impuesto a la Renta.

## Contenido
EN SANTIAGO, A VEINTITRÉS DE NOVIEMBRE DE DOS MIL VEINTIUNO. Atendida la contingencia sanitaria y la modalidad de teletrabajo en que se encuentra funcionando el Tribunal, la presente resolución contiene las fojas del expediente electrónico del sistema SACTA. VISTOS : Que los escritos de fecha 17 de diciembre de 2020, rolantes a fojas 1 y 127 de autos, presentados por don AAAA, RUT N°11111111111, en representación de la empresa BBBB S.A., RUT N°11111111111, mediante los cuales interponen reclamos de conformidad al Procedimiento General de Reclamaciones establecido en el Código Tributario, en contra de las Liquidaciones N°44 y 45 de fecha 28 de agosto de 2020, que determinó para el año tributario (en adelante AT) 2017, una diferencia de Impuesto de Primera Categoría de la Ley de Impuesto a la Renta ascendente a la suma de $274.775.129.- incluido reajustes e intereses y en contra de la Resolución Ex. 192/2020 de fecha 28 de agosto de 2020, únicamente respecto de la “Referencia 3A”, que rechazó gastos registrados en la cuenta 42317045 “INDEM.TERCEROS Y”, todas emitidas por la Dirección de Grandes Contribuyentes del Servicio de Impuestos Internos (en adelante SII). Que en atención a que las causas de RIT GR-16-00183-2020 y RIT GR-16-00184-2020 fueron acumuladas a autos mediante resolución que rola a fojas 209, se procederán a resumir en conjunto, en virtud del principio de economía procesal y por estimar este sentenciador que no es necesario examinarlas de forma separada. El reclamante, en resumen, señala que la BBBB S.A. es una sociedad anónima constituida en el año 1992 cuyo objeto es la industria vitivinícola, desde la plantación de viñedos propios, la vinificación, embotellado y distribución. Indica que con fecha 9 de mayo de 2017 presentó su declaración anual de impuesto a la renta correspondiente al AT 2017 en la cual registró una Renta Líquida Imponible (en adelante RLI) de $98.741.658.747.- y un impuesto total a pagar de $18.444.624.279.- Expone que, en el año 2020, el SII requirió antecedentes a la Compañía, los que habrían sido aportados en tiempo y forma, posteriormente, con fecha 15 de abril del 2020, el ente fiscal emitió la Citación N°26, la que tambien habría sido respondida dentro de plazo. No obstante, el Servicio emitió las Liquidaciones Nº44 y 45, las que concluyeron erróneamente que no se acreditaron determinadas Referencias, de las cuales no se conciliaron en la etapa administrativa las siguientes: Referencia 1    “Diferencias de cálculo en la depreciación tributaria anual al 31 de Diciembre del año 2016 (AT 2017) y al 31 de diciembre del 2017 (AT 2018), en virtud de los artículos 29 al 33 de la LIR”. -    1B “Diferencia en el cálculo de la depreciación acelerada y normal, por asignación de vida útil incorrecta, a los bienes adquiridos antes del 1 de enero del año 2016, agrupados bajo los conceptos “Estanques de aceros, estanques de Cemento/Hormigón  y/o Cubas de Cementos””. -    1C “Diferencia en el cálculo de la depreciación acelerada, por asignación de vida útil incorrecta, de los bienes adquiridos durante los AC 2016 y 2017, agrupados bajo los conceptos “Estanques de aceros, estanques de Cemento/ Hormigón y/o Cubas de Cementos””. Referencia 2 “Efectos en los AT 2017 y 2018 por las diferencias determinadas en la referencia N°1”. Referencia 3 “Sub-declaración de la base imponible del impuesto único del art. 21 de la LIR. en los AT 2017 y AT 2018”. -    3A: “Importes registrados en la cuenta contable N°42317045 Indem. Terceros Y” en los años comerciales 2016 y 2017”. Referencia 5 “Exceso de crédito de donaciones de universidades e instituciones profesionales del art. 69 Ley 18.681/1987 para el AT 2017”.  Hace presente que las referencias 1A y 4 fueron conciliadas totalmente en la respuesta a la Citación. Alega que los actos reclamados establecieron una nueva base imponible de Primera Categoría ascendente a $99.259.475.720.- y una nueva base de impuesto único del inciso primero del artículo 21 de la LIR. En cuanto a la Referencia 1B y 1C expresa que, las Liquidaciones efectuaron un agregado neto de $517.816.973.-, fundado en que BBBB no consideró en su declaración anual de Impuesto a la Renta los criterios establecidos previamente por la Dirección de Grandes Contribuyentes, en el sentido que, el SII habría considerado a los estanques con una vida útil de 50 años, según lo establece la letra g) Nº8 de la Resolución Ex. 43 de 2002, mientras que BBBB considera que la vida útil que dio a los estanques está regulada por la misma Resolución, que se refiere textualmente a “estanques” no distinguiendo en cuanto a su material, naturaleza o función concreta y que, en definitiva, fija una vida útil de 10 años a estanques adquiridos nuevos y una depreciación acelerada de 3 años. En relación con los estanques adquiridos usados, la Compañía aplicó una vida útil de 30 años a los estanques de acero u hormigón, en tanto a los de fibra de vidrio, 8 años, ya que estimó que era la prudencialmente apropiada, considerando las características técnicas de los estanques y específicamente, por la aplicación del Oficio N°3981 de 1999, que le ordena al contribuyente fijar una vida útil prudencial para bienes adquiridos usados. Agrega que, el apego de buena fe al criterio protege al contribuyente de un cambio de criterio posterior, como el que de facto aplicarían las Liquidaciones, puesto que si el SII consideraba que la asignación de 10 años de vida útil a los estanques no daba cuenta de la realidad material de ciertos tipos de estanques, la Administración Tributaria debió́ modificar la Resolución Ex. N°43, ante lo cual la empresa acataría la nueva vida útil, pero como no lo hizo, el artículo 26 del Código Tributario protege al contribuyente del cobro retroactivo de impuestos cuando éste, de buena fe, se ha acogido a criterios contenidos en actos anteriores, como ocurre con la Resolución recién mencionada y el Oficio Nº3981. Por otra parte, afirma que para efectos tributarios, es correcta la asignación de vida útil efectuada a los estanques por BBBB, puesto que de acuerdo al artículo 31 Nº5 inciso 2º de la LIR, la vida útil de bienes adquiridos nuevos, para efectos tributarios, no debe fijarse en atención a las características especiales de cada bien o industria, a lo informado por un perito o técnico, y ni siquiera según normas contables, sino única y exclusivamente en atención a las normas generales dictadas por la Dirección Nacional del SII. Lo cual sería reafirmado por los Oficios Nº4390 de 18 de agosto de 1977; Nº2455 de 10 de octubre de 1997; Nº4032 de 3 de noviembre de 1999 y Nº1902 de 24 de abril de 2004. Añade que la propia Resolución Ex. N°43 de 2002 establece que en caso de dudas: a) El bien en cuestión debe asimilarse al que más se asemeje de la lista contenida en la Resolución (dado que un estanque es un estanque, nada había que asimilar en el caso de marras); b) De persistir la incógnita, debe consultarse al Director del SII. Por tanto, no habiendo incógnita, el contribuyente no puede sino aplicar la Resolución. En cuanto a los “Estanques de acero inoxidable y de cemento adquiridos nuevos” justifica la asignación de vida útil de 10 años en que la Resolución Ex. 43 de 2002 contempla la tabla de asignación de distintos bienes de acuerdo a las actividades económicas, y en su letra A) Nº24 que corresponde a “Activos genéricos” establece expresamente a los “Estanques” sin distinciones de ningún tipo. Adicionalmente, en su letra G) indica los bienes de la actividad “Agricultura” dentro de los cuales también se encuentran “estanques” otorgando una vida útil de 10 años y depreciación acelerada de 3 años, siendo indiferente si se etiqueta como activo genérico o agrícola, puesto que en ambos casos la vida útil es la misma. Refuerza su argumento citando la definición de “estanque” entregada por la RAE; refiriéndose a su sentido natural y obvio; citando la definición entregada por el Decreto 78 de 26 de noviembre de 2009 sobre almacenamiento de sustancias peligrosas; citando el Decreto Nº17 que oficializa las normas técnicas de la Ley 20.089 y  transcribiendo la Ley 11.256 sobre alcoholes y bebidas alcohólicas. Todo lo cual demostraría que considerar sus barricas y toneles de almacenamiento de vinos como “estanques” es del todo razonable. En relación a los “Estanques de acero inoxidable adquiridos usados” justifica la asignación de vida útil de 30 años en el Oficio 3981 de 1999 y en la sección de preguntas frecuentes de la página web del SII, señalando que consideró aplicar la misma vida útil que para efectos financieros, utilizando el criterio más conservador posible, el que guarda coherencia con la opinión técnica de la compañía y no supone mayor gasto por depreciación en relación a bienes nuevos. Lo cual es confirmado por la Norma Internacional de Contabilidad Nº16. Argumenta que la pretendida asimilación de estanques a “silos” es incorrecta desde el punto de vista legal, técnico, financiero y económico, puesto que  en la planilla de activo fijo revisada por el SII, éste pudo observar que existían diversos estanques, algunos con mayor capacidad de almacenamiento de vino, otros de material ligero como vidrio o más resistente como el acero inoxidable. En cambio, las construcciones de material sólido como los silos no guardan relación ni con las características ni con los usos ni funciones para los que son utilizados por BBBB. Cita la definición de “silo” entregada por la RAE y asegura que los estanques, tinas o cubas pertenecientes al activo fijo de BBBB no concuerdan con la definición de silos, no son obras, ni edificios, además, la mayoría de los bienes depreciados son de acero inoxidable, y no están edificados o construidos en el terreno, sino que anclados o puestos dentro de una construcción, los que pueden ser transportados de un lugar a otro, a diferencia de las construcciones. Hace presente que el propio Director Nacional del SII ha especificado en un documento oficial el sentido y alcance de las voces “estanques” y “silos” y lo hizo en el Anexo N°2 de la Resolución N°118 de 2015, en el cual señaló que los estanques son aquellos recipientes que almacenan fluidos y los silos aquellos que almacenan materiales a granel. Posteriormente, manifiesta que se encuentra protegido por la garantía del artículo 26 del Código Tributario, el cual cita, expresando que dicho artículo establece un límite a la actuación de la Autoridad Tributaria, señalando que no procederá́ el cobro de impuestos con efecto retroactivo, siempre que el contribuyente se encuentre acogido de buena fe a los criterios establecidos de antemano por la propia Administración, sin embargo, y en el caso que el SII  pretendiera negar la buena de fe de la Compañía, aduciendo que el contribuyente para los años tributarios posteriores a los abarcados por las Liquidaciones 10 y 11 ya estaba en conocimiento del nuevo criterio de asignación de vida útil para los estanques, hace presente que dichos actos administrativos no poseen el carácter de norma general válida para fijar las vidas útiles de ciertos bienes, ya que el artículo 31 N°5 inciso 2° de la LIR dispone que la cuota de depreciación debe ser establecida mediante normas generales que fije la Dirección, y los actos administrativos anteriores no poseen dicho carácter, puesto que corresponden a determinaciones de impuestos que efectúa el Servicio o resoluciones para casos específicos. Sostiene que la contribuyente cumplió todos los requisitos para estimar que se acogió de buena fe a la regulación administrativa existente para fijar la vida útil de estanques nuevos y usados. Tales requisitos son los siguientes: a) Que la interpretación que se invoca verse sobre materias tributarias; b) que la interpretación emane de funcionarios que cuenten con facultades o competencia para ello y que conste en documentos oficiales; c) Que el contribuyente utilice de buena fe dicha interpretación; d) Que exista un cambio de criterio por parte del SII en relación a la materia y que de acuerdo al nuevo criterio se pretenda el cobro retroactivo de los impuestos del contribuyente. Apoya lo señalado citando sentencia de fecha 16 de mayo de 2011 dictada por la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Concepción en causa Rol Nº999-2010. Adicionalmente, señala que la pretensión de BBBB fue aceptada por sentencia de fecha 5 de noviembre de 2020 de este Tribunal, y transcribe sus considerandos vigésimo a vigésimo segundo. En cuanto a la Referencia N°3 de la Liquidación y Resolución impugnada, expresa que ésta se refiere a gastos rechazados por $58.969.389.- correspondiente al AT 2017, los cuales corresponden a gastos desembolsados para solucionar las fallas o defectos de los productos, los cuales se contabilizan en los siguientes documentos: i) 1901771918 por $7.687.791.- “Servicios prestados marzo”; ii) 1901826156 por $7.743.260.-; iii) 103862030 por $9.000.000.-; iv) 1700321321 por $21.477.367.- “Transacción judicial”; v) 1700323644 por $13.060.971.- y a gastos rechazados de $119.027.120.- correspondiente al AT 2018, los que corresponden a la contabilización de fallas  o defectos en los productos comercializados, según el siguiente detalle: i) 17003255 por $14.489.302.- “Int 6538 Varios Logística”; ii) 104015743 por $45.619.581.- “Comp Prov Rclientes May17 Int 7179”; iii) 19019510 por $5.428.628 “Compensación descuento reclamo Int 7202”.-; iv) 19019522 por $18.017.798.- “Servicios administración agosto”; v) 1700337086 por $8.096.096.- “Int 7494 defecto empaque”; vi) 1700338948 por $5.995.897.- “Int 7640 Producción no se cumple”; vii) 19010039 por $4.077.523.- “Int 7578 Documentos mal emitidos CC1025201”; viii) 1901994255 por $5.122.482.- “Vinosonline.cl Indem terceros y R”; ix) 1901993948 por $5.948.086.- “Compensation for addional”; x) 1901994264 por $6.231.727.- “Vinosonline.cl Indem terceros y R”. Indica que el SII los rechazó porque no serían inevitables ni tampoco tendrían el carácter de obligatorio dado que la empresa habría reconocido su actuar negligente, lo cual asegura que no ocurrió, puesto que no ha reconocido un actuar negligente sino que corresponden a errores y que pese a aplicar la mayor diligencia en sus negocios, estadísticamente es inevitable el acaecimiento de imprevistos, puesto que nadie está obligado al imposible de alcanzar la total ausencia de errores en un proceso masivo de producción.   Argumenta que el nombre de la cuenta parece confundir al SII, puesto que no se trata de indemnizaciones por incumplimientos contractuales sino que a gastos para resolver errores, la destrucción del vino y etiquetas nuevas, los que son necesarios para la generación de la renta. Agrega que los desembolsos se pueden agrupar en: a) Fallas diseño-creación; b) Defectos Vino; c) Retrasos en los envíos y otros errores logísticos. En cuanto a las transacciones celebradas con los productores a raíz de las lluvias torrenciales durante la vendimia del año 2016 tampoco existió una negligencia puesto que se trató de fuerza mayor o caso fortuito, como lo define el artículo 45 del Código Civil. Hace presente que esta pretensión de BBBB fue aceptada por este Tribunal en sentencia de fecha 5 de noviembre de 2020 y transcribe el considerando trigésimo octavo. Respecto a la Referencia 5, sostiene que declaró $23.578.511.- como crédito por las donaciones realizadas a la Universidad XXXX en los años comerciales 2015 y 2016, amparados en el artículo 69 de la  Ley N°18.681 que autoriza a deducir como gasto el 50% del monto de la donación y utilizar como crédito el 50% restante, y que, debido a que en el AT 2016 la empresa tuvo pérdida, utilizó el crédito en el AT 2017, como expresamente lo autoriza el Suplemento Tributario 2017, el cual cita. Asegura que ha dado cumplimiento a las normas del artículo 10 de la Ley 19.885 del 2003, que establece que en su situación de pérdida tributaria habría tenido el derecho de rebajarlo como gasto con el tope del 1,6% del capital propio tributario, por tanto, al haber cumplido dicho límite corresponde se autorice a utilizar el crédito por $23.578.511.- y no de $11.848.072.- como afirma el SII. Concluye solicitando se deje sin efecto las Liquidaciones Nº44 y 45 y Resolución Nº192/2020 solo respecto de la Referencia 3A, todas de fecha 28 de agosto de 2020, con costas. A fojas 99 y 187, comparece doña MAGDALENA SALGADO AMIGO , cédula de identidad Nº13.576.312-8, domiciliada para estos efectos en Amunátegui N°66, quinto piso, Santiago, en representación de la Dirección de Grandes Contribuyentes del Servicio de Impuestos Internos, quien debidamente facultada para ello, evacuó el traslado conferido mediante resolución rolante a fojas 92 y 180 de autos, señalando en resumen, que de acuerdo a los antecedentes que obran en poder del Servicio, la reclamante es una sociedad anónima abierta, obligada a determinar sus impuestos considerando su renta efectiva, en base a contabilidad completa. En cuanto a la Referencia 1B y 1C, explica que la depreciación se refiere a la amortización de los bienes del activo fijo, en consecuencia, para efectos de la LIR la amortización tiene por objeto compensar el agotamiento, desgaste o destrucción de los bienes, producido por el uso de los mismos en cada ejercicio financiero. Agrega que esta compensación se verifica mediante la deducción de la renta bruta, de una porción del valor del bien castigado, lo que implica que sólo durante el período de uso de los bienes, determinado por su duración probable o vida útil, éstos podrán ser objeto de depreciación. Posteriormente se refiere a la normativa relacionada a la materia, como es el artículo 31 inciso 1 y 3 de la LIR, y su numeral 5º, adicionando que el Director del Servicio de Impuestos Internos dictó Resolución Exenta N°43 del año 2002, mediante la cual fijó la vida útil normal a los bienes del activo fijo  inmovilizado para los efectos de su depreciación, conforme a las normas mencionadas, y se tomó como referencia el tipo de construcción como elemento objetivo para establecer la vida útil del bien en cuestión. Explica que el porcentaje o cuota anual, debe calcularse sobre el valor neto total del bien, sin excluir aquella parte que corresponda a su valor de desecho y considerando, la revalorización que ordena el artículo 41 de la LIR.  Señala que los contribuyentes tienen opción de elegir entre dos metodologías de depreciación según sus intereses, esto es: 1) Depreciación normal aplicada sobre valor neto del bien. El monto anual de depreciación se calcula según los años de vida útil de cada tipo de bien, de acuerdo a las normas generales que fije el Director del Servicio.  2) Depreciación acelerada. Vida útil normal, generando un mayor gasto anual por depreciación. Solo resulta aplicable, respecto de bienes nuevos nacionales y bienes nuevos o usados internados. Luego sostiene que el contribuyente no se encuentra protegido por el artículo 26 del Código Tributario, puesto que no se da el supuesto hecho que exige el mencionado artículo, a reclamante quiere descontextualizar y confundir con la norma mencionada, ya que en ningún caso es aplicable a la situación bajo análisis, toda vez que, para que exista vulneración de la norma mencionada debe existir una instrucción dictada donde el contribuyente se haya acogido de buena fe a los criterios contenida en aquella y, posteriormente, de alguna manera el Servicio haya modificado de forma sustancial el contenido de esa instrucción y que, por ende, puedan generar algún cobro de impuestos a las operaciones llevadas a cabo por un contribuyente. Indica que en autos existe una discrepancia respecto a la aplicación de la Resolución Exenta 43 del año 2002, para establecer la vida útil, para efectos de la depreciación tributaria, de determinados bienes del activo fijo de BBBB, ya que la reclamante afirma que los bienes se asimilan a “Estanques” mientras que el Servicio dispuso que tales bienes se asimilan dentro del concepto de “Construcciones de material sólido”. Manifiesta que el punto de discordia está centrado en la cantidad de años fijados por la reclamante como vida útil, tomando como base lo señalado en la Resolución ya citada para efectos de su depreciación.  Al efecto, para las  cubas de acero inoxidable y de cemento adquiridos nuevos por la reclamante, les fijó una vida útil de sólo 10 años, amparado en lo señalado en la letra A del número 24 de la Resolución Exenta 43 que corresponde a “Activos Genéricos”, concepto que el contribuyente asimila a las cubas y contenedores en cuestión, sin embargo, el SII estima que tal asimilación no puede ser aplicada a los casos en análisis, debido a que dentro de la misma Resolución se contienen tipos específicos que pueden equipararse a los bienes en controversia, siendo evidente que ante un concepto genérico y uno específico, debe ser preferido el último, puesto que el concepto genérico quedaría reservado para aquellos casos en que no pueda aplicarse ningún específico. Luego hace presente el Decreto Supremo de Hacienda Nº1139 de 1990 por medio del cual se aprobó el Reglamento sobre Contabilidad Agrícola y la Circular 22 de 1991, señalando que, si bien es cierto que las reglas mencionadas pudiesen no ser aplicables a BBBB S.A., en cuanto a su obligatoriedad respecto de las rentas generadas por las actividades realizadas, sí estima que son necesarias para efectos de dejar claro que la tarea llevada a cabo por la reclamante se enmarca dentro de las actividades agrícolas, situación confirmaría el criterio establecido por el Servicio, en cuanto a que, para efectos de la aplicación de la Resolución Exenta N°43, la actividad dentro de la cual se deben enmarcar específicamente los bienes es la letra G, “Actividad de la Agricultura”, descartando de plano la asimilación que efectúa el reclamante dentro del concepto de “Activos Genéricos”. Asegura que el argumento de la reclamante en cuanto a clasificar las cubas de cemento y acero inoxidable como “Estanques” es demasiado simple, básico y poco criterioso, más si se tiene en consideración la envergadura de aquellos, su capacidad y su utilización. En consecuencia, el Servicio estimó que los bienes señalados en la Resolución Ex. 43 de 2002 que más se le asimilaban a los bienes del contribuyente serían los contemplados en el N°8 de la letra G) de la misma, es decir, “Construcciones de material sólido como son: silos, casas patronales y de inquilinos, lagares, etc.”, cuya vida útil fijada es de 50 años y que por ningún caso podría asimilarse a un “Tranque” como también manifestaría el reclamante, puesto que se trata de instalaciones accesorias a una principal. Apoya lo que ha sostenido describiendo el Oficio Nº1902 de 23 de abril de 2004 dictado con posterioridad de la Resolución Ex. Nº43, concluyendo que si bien existe una determinada cantidad de años de vida útil para estanques establecida en la Resolución, al corresponder el término estanque a una acepción genérica que no se condice con las características técnicas de aquellos que posee BBBB S.A., no resulta correcta la posición del reclamante. Hace presente que durante el proceso de fiscalización el Servicio efectuó una serie de verificaciones que fundamentan su posición, en cuanto a los años asignados a los “Estanques o cubas de acero o cemento”, las que se encontrarían detalladas en el cuerpo de las liquidaciones reclamadas.  Enfatiza que, no ha asimilado a “silos” los bienes denominado por el contribuyente como estanque, sino más bien lo ha catalogado como construcciones de material sólido, de acuerdo a la letra G de la Resolución Exenta 43, sobre la actividad de Agricultura, que en su numeral 8) establece que la vida útil correspondiente a este tipo de bienes es de 50 años normal, pudiendo depreciarse aceleradamente en 16 años. Agrega que el contribuyente no presentó ningún antecedente conforme lo indica el artículo 21 del Código Tributario, que permitiese al Servicio validar su postura en relación a la vida útil de este tipo de bienes. Por otra parte, sostiene que hay una contradicción del contribuyente al hacer aplicable la Resolución Nº118 del SII al caso de autos, puesto que resulta contradictorio que el contribuyente utilice las definiciones establecidas en la tal Resolución para el Reavalúo de Bienes Raíces Agrícolas, pero que al momento de determinar la categoría en cual se deberían clasificar los bienes del activo inmovilizado “estanques para vino” no lo haya hecho dentro de la categoría de “Actividades de la Agricultura”, de la Resolución N°43 del 2002, sumado a que las definiciones allí contenidas corresponde emplearlas para efectos de reavalúo de bienes raíces agrícolas, no existiendo remisión a las mismas por parte de la Resolución N°43 del 2002, por lo que, al utilizarlas el contribuyente, lo que estaría haciendo en la práctica es interpretar la ley tributaria, lo cual como se ha indicado corresponde al Director del Servicio. En cuanto a la Referencia 3A de la Liquidación y Resolución reclamada, sobre gastos rechazados por $58.969.389.- para el AT 2017 y $119.027.120.-  para el AT 2018 registrado en cuenta contable Nº42317045 “Indem. Terceros”, indica  que en el proceso de fiscalización, se solicitaron antecedentes respecto de una serie de operaciones seleccionadas a partir del libro mayor de la cuenta contable “42317045 INDEM.TERCEROS Y” de los periodos comerciales 2016 y 2017, la cual fue requerida a través de la Notificación N°207 del 5 de marzo de 2020, sin embargo, no se habrían aportado antecedentes que pudieran respaldar el cumplimiento de lo exigido por el artículo 31 de la LIR, para que aquellos pudieran ser rebajados como gasto, puesto que se trataban en su mayoría pagos y provisiones que corresponden a desembolsos voluntarios por parte del contribuyente. Apoya lo señalado citando la Sentencia dictada por la Excelentísima Corte Suprema en autos Rol 1021-2018. Luego expone que en virtud del artículo 31 de la LIR, un desembolso para ser rebajado de la RLI debe cumplir con los siguientes requisitos copulativos: 1) Que se trate de gastos necesarios para producir la renta; 2) Que no estén rebajados en el cálculo de la renta bruta a que se refiere el artículo 30 de la LIR; 3) Que se haya incurrido efectivamente en el gasto, y que se encuentre pagado o bien, adeudado; 4) Que sean acreditados o justificados en forma fehaciente. Al respecto, sostiene que resulta evidente que el gasto que la reclamante busca deducir de sus ingresos no resulta procedente, por cuanto BBBB S.A., como contribuyente de primera categoría y para fines de determinar la Renta Líquida Imponible, debe dar cumplimiento a los requisitos que establece la norma citada y para ello no es suficiente que un gasto se encuentre pagado o adeudado en un ejercicio comercial para deducirse de la renta bruta, sino que es primordial que aquel haya sido necesario para producir la renta y que aquellos se acrediten o justifiquen de manera fehaciente, requisitos que han sido ratificados por la Excelentísima Corte Suprema en sentencia dictada con fecha 4 de noviembre de 2011 en causa Rol 6380-2009, sentencia de fecha 2 de abril de 2013 en causa Rol 9606-2011 y en sentencia de fecha 18 de noviembre de 2013 en causa Rol 2359-2013. Cita el artículo 21 del Código Tributario señalando que corresponde a los contribuyentes la carga de la prueba, lo cual refuerza citando sentencia de  fecha 26 de mayo de 2004 emitida por la Excelentísima Corte Suprema en los autos Rol 4962-02 y sentencia de fecha 23 de octubre de 2015 dictada por la Ilustrísima Corte de Apelaciones. En consecuencia, para el Servicio, el contribuyente no habría aportado en su totalidad, los antecedentes solicitados y tampoco había acreditado fehacientemente la necesidad del gasto, según lo exige el artículo 31 de la LIR, ya que no probó que tuvieran la calidad de imprescindibles e inevitables. En cuanto a la Referencia 5 sobre exceso de crédito de donaciones Universidades e Instituciones Profesionales del artículo 69 de la Ley 18.681 de 1987 para el AT 2017, sostiene que en el proceso de fiscalización el contribuyente informó que realizó una serie donaciones en el año comercial 2016 a la Universidad XXXX, por lo cual, se procedió ́ a extraer información de la base de datos del SII y al recalculo de limite Global Absoluto, no encontrándose donaciones fuera del límite global, sin perjuicio de lo anterior, indica que existe una diferencia, entre el importe declarado de $23.578.511.- y el crédito determinado que asciende a $11.848.072.-, arrojando una diferencia de $11.730.439.-, la cual fue explicada por el contribuyente como un saldo de crédito no utilizado en el AT 2016, producto que, en dicho periodo, el contribuyente determinó pérdida tributaria conforme a los artículos 29 al 33 de la LIR. Al respecto, indica que las donaciones efectuadas por el contribuyente a la Universidad XXXX se encuentran acogidas por el artículo 69 Ley 18.681 del año 1987, la cual transcribe, y sostiene que la interpretación que hace el contribuyente respecto del suplemento tributario es parcial, ya que sólo hace referencia a que si un contribuyente tiene un excedente de este tipo de crédito en el AT 2016 puede utilizarlo debidamente reajustado en el año tributario siguiente. Por lo que, para su análisis es relevante determinar qué es tener un excedente de crédito por donaciones universidades e institutos profesionales, para lo cual cita el Suplemento Tributario del AT 2016 y Suplemento Tributario del AT 2017, sosteniendo para que el contribuyente BBBB S.A. resultara con un excedente del crédito por donaciones a universidades e institutos profesionales, en primer lugar, debía determinar que las donaciones efectuadas durante el año comercial 2015, cumplieran con el Limite Global Absoluto (en adelante LGA), el  que se describe en el artículo 10 de la Ley N°19.885 del 2003. Se apoya citando la Circular Nº71 del 2010. Sostiene que los contribuyentes que generan un excedente del crédito por donaciones a universidades e institutos profesionales, deben en primer lugar calcular el 50% de las do

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 16890