# Jurisprudencia SII - GR-17-00291-2015

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 15504
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2019-08-28
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tercer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-17-00291-2015
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
pago provisional por utilidades absorbidas - intereses intercompañía - falta acreditación condiciones préstamo -

## Contenido
LABORATORIOS SANDERSON S.A con SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS XVI DR SANTIAGO SUR. RIT N° : GR-17-00291-2015. RUC N° : 15-9-0001232-K. En Providencia, a veintiocho de agosto de dos mil diecinueve. VISTOS: El escrito de 25.09.15, en que comparece don David lagos Fernández, abogado, en representación convencional de la empresa LABORATORIOS SANDERSON S.A., RUT N° 91.546.000.3, ambo domiciliados en calle Rosario Norte N° 407, piso 6, comuna de Las Condes, Región Metropolitana, quien deduce reclamo tributario en Procedimiento General de Reclamaciones en contra de la Liquidación N° 369, de 29.04.15, que efectuó agregados a su Renta Líquida Imponible y le liquida Impuesto Único del artículo 21 de la Ley de Impuesto a la Renta para el Año Tributario 2014, por el monto de $254.727.148.-, emanada de la Dirección Regional Metropolitana Santiago Sur del SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, RUT N° 60.803.408-0, representado en autos por su Directora Regional doña Zolia Orellana González, ambos domiciliados en calle Ramón Subercaseaux N° 1273, comuna de San Miguel, Región Metropolitana. Rolan en autos, A fojas 1 a 49, Comprobante de Distribución de Causas. Escrito de reclamo y antecedente de representación con resolución que ordena deducir reclamo en contra de la Liquidación separadamente del reclamo deducido en contra de Resolución Exenta denegatoria y testimonio de notificación, con el cumplimiento de lo ordenado acompañando copia del acto reclamado y resolución que tiene por cumplido lo ordenado teniendo por interpuesto reclamo y confiriendo traslado al Servicio con la notificación por correo electrónico al ente reclamado y por el sitio de internet del tribunal al reclamante. A fojas 50 a 81, Escrito de cumplimiento de la reclamante, escrito por el que el Servicio de Impuestos Internos (SII) asume representación acompañando antecedente de respaldo, otro por el que evacúa el traslado conferido como, asimismo, diversas presentaciones de ambas Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 28-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación e7180285-d0b8-489d-a714-f7b67ee686b3 Timbre Electrónico 2 partes que versan sobre patrocinio y poderes, se acompaña antecedentes y se solicita recibir la causa a prueba, con las resoluciones que los proveen, se ordena dar curso progresivo a los autos y testimonios de notificación. A fojas 82 a 128, Resolución que recibió la causa a prueba con comprobante de notificación por carta certificada despachada a través de Correos de Chile a la parte reclamante y por el sitio de internet del tribunal al Servicio. Recurso de reposición que la actora deduce en contra de la interlocutoria de prueba con la resolución que lo resuelve negando lugar y testimonio de notificación. Diversas presentaciones por las que se ofrece prueba, entre ellas lista de testigos con el acta que da cuenta de haberse recepcionado en día y hora señalada. Otros escritos con reposición y solicitudes de tener presente ciertas consideraciones, resoluciones que los proveen y testimonios notificaciones. A fojas 129 y 130, Resolución que decretó Autos para Fallo y ordena, como medida para mejor resolver, traer a la vista los autos RUC 15-9-0001016-5 / RIT GR-17-00188-2015 y testimonio de notificación. Con lo relacionado y, CONSIDERANDO: PRIMERO: Que, en el escrito de 25.09.15, comparece don David lagos Fernández, abogado, en representación convencional de la empresa LABORATORIOS SANDERSON S.A., RUT N° 91.546.000.3, ambo ya individualizados, quien deduce reclamo tributario en Procedimiento General de Reclamaciones en contra de la Liquidación N° 369, de 29.04.15, que efectúa agregados a su Renta Líquida Imponible y le liquida Impuesto Único del artículo 21 de la Ley de Impuesto a la Renta para el Año Tributario 2014, por el monto de $254.727.148.- emanada de la Dirección Regional Metropolitana Santiago Sur del SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, RUT N° 60.803.408-0, representado en autos por su Directora Regional doña Zolia Orellana González, ambos igualmente individualizados con antelación, por los antecedentes y fundamentos que, sucintamente, se exponen como sigue: I. En primer término, se refiere a los antecedentes de hecho que, por una parte tienen relación con el proceso de revisión que el Servicio efectuó a su Declaración de Impuesto a la Renta del AT 2014 en el que declaró una pérdida tributaria por la cifra de -$1.766.275.235- y solicitó una devolución por: Pagos Provisionales por Impuesto de Primera Categoría de Utilidades Absorbidas por pérdidas (PPUA) en la cifra de $264.941.285.-; Créditos por Gastos Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 28-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación e7180285-d0b8-489d-a714-f7b67ee686b3 Timbre Electrónico 3 de Capacitación por el monto de $5.923.688.-; y por Pagos Provisionales Mensuales (PPM) en la cantidad de $260.723.999.-, respecto a lo cual se le practicó la Notificación N° 70970-3640/2, de 22.10.14, requiriéndosele antecedentes que acreditaran la devolución peticionada y sustentaran su declaración, a los que habría dado respuesta esos días 27 y 28 de enero de 2015; sin embargo, el 10.02.15, se le notificó la Citación N° 20 con las siguientes observaciones que debía justificar: 1).- Cuentas declaradas en Código (635) “Otros Gastos Deducidos de los Ingresos Brutos” por concepto de “Intereses Intercompañías” e “Incobrables”; 2).- Cuentas declaradas en Código (631) “Remuneraciones” por conceptos de gastos del casino, finiquitos del personal, honorarios legales, honorarios tributarios, honorarios asesorías médicas, honorarios otras asesorías y sueldo base. Asevera que dio respuesta a ese requerimiento, no obstante lo cual se emitió la Resolución denegatoria y la Liquidación que por este acto reclama, aun cuando muchas partidas fueron conciliadas. En otro acápite hace presente que la Liquidación de marras deviene del rechazo de los gastos por intereses intercompañías, el rechazo parcial de las cuentas honorarios legales y honorarios por asesorías médicas, que serían los que habrían determinado un Impuesto Único del artículo 21 objeto del presente pleito, a los que se imputaron los créditos y devoluciones que solicitó agregando que, en contra de los actos administrativos emitidos dedujo Reposición Administrativa Voluntaria que le fue rechazada. Extensamente se refiere a cada uno de los requerimientos de antecedentes y detalla la documentación que aportó en sede administrativa. II. En un segundo capítulo, alude a las cuestiones de derecho que sustentan su accionar, esto es, que el acto reclamado contiene fundamentos que considera insuficientes por cuanto únicamente se alude a los artículos de las leyes que le son aplicables, sin explicar las razones por las que se rechaza ni las instrucciones del Servicio que permitirían a sus funcionarios rechazarle los gastos sin mayor explicación. Para las partidas liquidadas, indica que: a. En cuanto a los intereses intercompañías: explica que ellos se han devengado a razón de préstamos obtenidos desde compañías relacionadas Fresenius kabi Grupo España S.A. que provienen de la adquisición de Laboratorios Sanderson, el año 2008, por la empresa alemana Fresenius Kabi AG con el objeto de dedicarse a su rubro en Chile. Adiciona que, desde el año 2009 en adelante, comenzó a recibir préstamos desde la empresa Fresenius Kabi Grupo España S.L. que fueron destinados a pagar deudas de su parte que habrían sido adquiridas con Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 28-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación e7180285-d0b8-489d-a714-f7b67ee686b3 Timbre Electrónico 4 anterioridad a la compra, préstamo destinados a financiar capital de trabajo y a renovar el activo fijo utilizado (maquinarias) para adecuarlos a estándares europeos, préstamos que ofrece acreditar y que devengaban intereses anuales pagaderos en el mes de junio de cada año desde el 2009 a 2013 los mismos que, luego se habrían fusionado en uno sólo según cuadro explicativo que transcribe y del cual concluye que es una práctica habitual del grupo financiar de esta forma a las empresas sin inversión en capital. Luego, expone el destinado dado a cada uno de los préstamos adquiridos, esto es, para gastos y por unos montos que transcribe. De igual forma con cuadro explicativo y dando razones de cada uno se refiere al destino de los préstamos en la compra de activo fijo, capital de trabajo, pago de préstamos banco y pago de dividendos, en los años comerciales 2009 a 2013. A lo anterior, añade que existen clientes morosos por cuantiosas sumas, lo que torna indispensable los préstamos para cubrir los gastos propios de su giro. Así, concluye que los intereses intercompañías son gastos necesarios para producir la renta y que cumplen con todos los presupuestos legales para aceptar su deducción. Efectúa una especial mención a la errónea aplicación que el Servicio realiza respecto del artículo 21 de la LIR dado que, no se efectuó la distinción entre la aplicación del Impuesto con tasa 35% a la sociedad frente a lo que correspondería pagar al socio incrementado en un 10%, por lo que el acto reclamado debiese ser dejado sin efecto. Finalmente, sostiene la acreditación de las cuentas gastos de honorarios por asesorías legales y médicas aseverando que, en la parte no acogida en sede administrativa, se cumplen todos los requisitos que dispone el número 6 del artículo 31 la LIR para aceptar su deducción, tal como se desprendería de la prueba que aportó ante el Servicio y de la que piensa valerse en esta sede judicial. Acusa que el Servicio no dio mayores razones para su rechazo. En virtud de lo que se viene relatando y normas legales citadas, solicita que se tenga por interpuesto reclamo tributario en Procedimiento General de Reclamaciones en contra de la Liquidación N° 369, de 28.04.15, y en definitiva se declare: 1. Dejar sin efecto el acto reclamado reconociendo la pérdida tributaria declarada en la suma de -$1.766.275.235.- 2. Que se condene en costas al Servicio reclamado. SEGUNDO: Que, evacuando el traslado conferido el SERVICIO DE IMPUESTO INTERNOS solicita el rechazo del reclamo, la confirmación de la Liquidación reclamada con expresa Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 28-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación e7180285-d0b8-489d-a714-f7b67ee686b3 Timbre Electrónico 5 condena en cosas, en virtud de los siguientes antecedentes y fundamentos que enseguida se exponen. I. En primer lugar, señala los antecedentes que precedieron a la Liquidación reclamada que se condicen con los expuestos por la reclamante en su reclamo, ya transcritos en el motivo que antecede. II. En segundo término, alude brevemente a los fundamentos del reclamo considerando los puntos que ya fueron relatados en el considerando anterior. III. En un tercer capítulo, derechamente se refiere a los argumentos que justifican el rechazo del reclamo esto es: 1. Sostiene la suficiencia de los fundamentos expuestos en el reclamo pues entrega los datos del proceso de fiscalización, la Citación que le precedió con las objeciones que le fueron planteadas en la etapa pertinente con una exposición clara de los gastos objetados, las normas que rigen la materia y aduciendo que, en cuanto a las “otras fuentes normativas que permitan validar técnicamente las opiniones de los funcionarios” éstos actúan en cumplimiento de mandato legal y amparados en las facultades que el ordenamiento jurídico les entrega, no siendo simples apreciaciones personales de los mismos añadiendo que, no es motivo de invalidación el hecho que no se expresen las instrucciones en el acto reclamado. 2. En cuanto a la imputación de los gastos impugnados, señala que la reclamante ha deducido intereses respecto a préstamos que, desde su obtención, no han sido amortizados sino que, por el contrario, a ellos se suman otros nuevos por lo que no existe una intención real de solucionarlos, todo lo cual conllevó a concluir que no se trataban de gastos necesarios para producir la renta. A su vez, en cuanto a que esos préstamos habrían sido destinados a la adquisición de activos fijos y al financiamiento de capital de trabajo, alude que los antecedentes aportados fueron insuficientes para tener por acreditados que los dineros obtenidos desde empresas relacionadas hubieren tenido por objeto, precisamente, utilizarse para producir rentas relacionadas con su giro, lo que torna injustificada la efectividad y necesariedad del gasto. Esa insuficiencia igualmente se daría respecto a los antecedentes aportados para acreditar los honorarios objetados, tanto los legales como los relativos a servicios médicos. Lo dicho implica que, en la especie, no concurren los requisitos legales para aceptar la deducción de estos gastos. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 28-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación e7180285-d0b8-489d-a714-f7b67ee686b3 Timbre Electrónico 6 3. Para la errónea aplicación del artículo 21 de la LIR sostiene que, el hecho de no aplicar al accionista el Impuesto Único con un más 10%, deviene de la imposibilidad que tuvo de determinar que las partidas objetadas beneficiaron a uno o más accionistas. En virtud de lo que se viene relatando y normas legales citadas, solicita que se rechace el reclamo de marras y se confirme el acto reclamado, con expresa condena en costas. TERCERO: Que, del acto reclamado, escrito de reclamo y traslado evacuado por el Servicio, son hechos pacíficos de la causa, los siguientes: 1. Que LABORATORIOS SANDERSON S.A., RUT N° 91.546.000-3, del giro de su denominación, es contribuyente del Impuesto a la Renta de Primera Categoría por sus rentas efectivas determinadas según contabilidad completa. 2. Que, el 28.04.14, presentó su Declaración Anual de Impuesto a la Renta, Formulario 22, Folio 230441724, por el Año Tributario 2014 (AT2014), declarando una pérdida tributaria del ejercicio por el monto de -$1.766.275.235.-, solicitando una devolución de $435.375.872.- compuesta de concepto de Pago Provisional por Impuesto de Primera Categoría por Utilidades Absorbidas (PPU), por la cifra de $264.941.285.-, Créditos por Gastos de Capacitación en la cifra de $5.923.688.-; y Pagos Provisionales Mensuales (PPM) en la cantidad de $260.723.999.-, actualizados. 3. Que el Servicio de Impuestos Internos revisó su petición de devolución y le requirió antecedentes mediante Notificación N° 70970-3640/2; y, a través de carta aviso de 22.10.14. 4. Que se dio respuesta el 12.11.14, parcial; y, el 11.12.14. 5. En atención a la documentación aportada se subsanaron ciertas partidas; sin embargo, otras no fueron desvirtuadas por la reclamante, en razón de lo cual se emitió la Citación N° 20, de 10.02.15, a la que se dio respuesta dentro de plazo, prórroga inclusive, empero no fue posible tener por subsanadas las objeciones del Servicio respecto a las cuentas “Intereses Intercompañías2 por el monto de $1.902.208.362.-; “Honorarios Legales” en la cifra de $24.710.428.-; y “Honorarios Asesorías Médicas” en el monto de $102.561.897.- En razón de lo anterior, se emitió la Resolución Exenta N° 195, de 28.04.15 en la que se concluyó que le modificó la pérdida tributaria de Primera Categoría declarada para el AT 2014 a la suma de -$1.639.002.910.- y, consecuencialmente, se modificó el monto del PPUA solicitado en la cantidad de $264.941.285.- a la cifra de $245.850.437.- y se accedió al Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 28-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación e7180285-d0b8-489d-a714-f7b67ee686b3 Timbre Electrónico 7 reconocimiento del PPM y del Crédito por Gastos de Capacitación, todo lo cual se ordenó imputar a las diferencias de impuestos que se determinaren. 6. Consecuencia directa de lo antes apuntado fue la emisión de la Liquidación N° 369, de 28.04.15, en la cual se exponen los antecedentes del proceso de fiscalización, las partidas objetas y citadas, los documentos requeridos y los aportados por la reclamante, refiriéndose al FUT y a los gastos objetados, concluyéndose en la agregación a la RLI de los gastos por Honorarios Legales, Honorarios por Asesorías Médicas e Intereses intercompañías, desagregando éstos y afectándolos al Impuesto Único del artículo 21 de la LIR. 6. Que la reclamante presentó Reposición Administrativa Voluntaria en contra del acto de marras, el 20.05.15, la que fue rechazada a través de Resolución Exenta N° 49.847, de 27.07.15. CUARTO: Que, del escrito de reclamo y traslado evacuado por el Servicio son controvertidos los siguientes puntos: 1. Legalidad de la Liquidación N° 369, de 28.04.15. 2. Efectividad que la Liquidación N° 369, de 28.04.15, adolece de los vicios que se acusa que afectarían su validez. Antecedentes, hechos y circunstancias que lo acrediten. 3. Efectividad que los gastos por concepto de “intereses intercompañías”, “honorarios legales” y “honorarios asesorías médicas” declarados para el Año Tributario 2014, cumplen con los requisitos generales y especiales, en su caso, para ser deducidos de la Renta Líquida de la reclamante, en todo lo no conciliado en sede administrativa. Antecedentes, hechos y circunstancias que lo acrediten Cabe hacer presente que, por el punto 1).- no se recibió la causa a prueba por versar en un tema de derecho, trámite procesal que sí recayó en los otros dos y en contra de la interlocutoria de prueba la parte reclamante dedujo recurso de reposición solicitando la eliminación del punto 2).- antes transcrito, petición a la que el tribunal dio lugar por resolución de 05.04.19. A la fecha, la interlocutoria de prueba se encuentra firme y ejecutoriada con dos puntos, uno de derecho y otro de hecho, en los siguientes términos: 1. Legalidad de la Liquidación N° 369, de 28.04.15. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 28-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación e7180285-d0b8-489d-a714-f7b67ee686b3 Timbre Electrónico 8 2. Efectividad que los gastos por concepto de “intereses intercompañías”, “honorarios legales” y “honorarios asesorías médicas” declarados para el Año Tributario 2014, cumplen con los requisitos generales y especiales, en su caso, para ser deducidos de la Renta Líquida de la reclamante, en todo lo no conciliado en sede administrativa. Antecedentes, hechos y circunstancias que lo acrediten. QUINTO: Que, conforme dispone el inciso final del artículo 3° de la Ley N° 19.880, Ley de Bases de los Procedimientos Administrativos que Rigen los Actos de los Órganos de la Administración del Estado; lo estatuido en el artículo 2°, en la parte final del inciso segundo del artículo 21 y en el artículo 132, del Código Tributario; y, lo dispuesto en el artículo 1698 del Código Civil, los actos administrativos gozan de presunción de legalidad, de imperio y exigibilidad frente a sus destinatarios, presunción simplemente legal que, en actos de naturaleza jurídica como el de marras y para el tipo de impuesto liquidado, se permite desvirtuarla con todos los medios que se dispone para el Procedimiento General de Reclamación, esto es, todos aquellos aptos para producir fe. Que, en todo caso, incumbe probar las obligaciones o su extinción a quien lo pretende y el tribunal apreciará la prueba rendida conforme a las reglas de la sana crítica dando por acreditados los hechos en tanto la gravedad, precisión y concordancia de ella y de los antecedentes que obren en autos, lo permitan. Que en tal escenario, las partes del proceso rindieron prueba documental que, en parte se encuentra agregada a los autos RUC 15-9-0001016-5 / RIT GR-17-00188-2015, seguidos entre las mismas partes, antecedentes que la parte solicitó tener a la vista y el tribunal los ha traído a la vista para resolver la contienda de marras, como medida para mejor resolver. Que en relación a la prueba, en cumplimiento del mandato legal dispuesto en el actual inciso duodécimo del artículo 132 del Código Tributario y porque así ha sido exigido en recientes fallos de las Iltmas. Cortes de Apelaciones, cabe señalar que no se encuentra aparejada al proceso la Citación N° 20, de 10.02.15, con la cual se hubiera permitido al tribunal establecer cuáles fueron los documentos que el Servicio solicitó específica y determinadamente a la reclamante. Por parte de la reclamante, en archivador “Cuentas de Banco por préstamos internos” en Custodia N° 80-2015, se han acompañado tres actas de recepción de documentos, de 12.11.14, de 27.01.15 y de 28.01.15, las que dan cuenta que la reclamante puso a disposición del ente fiscalizador una cantidad importante de antecedentes. Consecuencia de lo anterior es declarar que no consta en autos que en la Citación se hubiere efectuado petición de antecedentes la forma detallada, específica y determinada en términos tales que permitiera aplicar a la reclamante la sanción de inadmisibilidad probatoria Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 28-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación e7180285-d0b8-489d-a714-f7b67ee686b3 Timbre Electrónico 9 que regula la precitada norma, por lo que ésta no será declarada y, siendo así, el Tribunal ponderará toda la prueba rendida por la actora en estos autos. SEXTO: Que, dada la incidencia que tienen entre sí, primeramente se analizará el punto 3).- signado en el considerando Cuarto, esto es: “Efectividad que los gastos por concepto de “intereses intercompañías”, “honorarios legales” y “honorarios asesorías médicas” declarados para el Año Tributario 2014, cumplen con los requisitos generales y especiales, en su caso, para ser deducidos de la Renta Líquida de la reclamante, en todo lo no conciliado en sede administrativa. Antecedentes, hechos y circunstancias que lo acrediten.” Al efecto, se tiene que: 1. Según mandan los artículos 17, 21, 24, 35, 59 y 63 del Código Tributario, toda persona que deba acreditar la renta efectiva lo hará mediante contabilidad fidedigna salvo norma en contrario, correspondiendo siempre al contribuyente probar con los documentos, libros de contabilidad y otros medios que la ley establezca, en cuanto sean necesarios y obligatorios para él, la verdad de sus declaraciones o la naturaleza de los antecedentes y monto de las operaciones que deban servir para el cálculo del impuesto. Presentada una declaración y dentro de los plazos de prescripción, el Servicio puede requerir información y, en su mérito, citar, liquidar o girar impuestos si se determinaren diferencias impositivas. dentro de los plazos legales conforme al artículo 59 vigente y 200, todos del Código Tributario, en relación a los artículos 93 y 97 de la Ley de Impuesto a la Renta (LIR). 2. En lo que concierne a la materia de autos, es menester recordar que los artículos 29 y siguientes de la Ley de Impuesto a la Renta vigentes a la época establecían como procedimiento para la determinación de la Base Imponible del régimen general de Impuesto a la Renta de Primera Categoría, que la Renta Bruta de los contribuyentes, por regla general, se determina a la percepción o devengo, cualquiera de cuyas circunstancias ocurra primero. Asimismo se autoriza que, de la Renta Líquida podrían deducirse los gastos necesarios para producirla, pagados o adeudados, en el ejercicio comercial correspondiente siempre que no hubieren sido deducidos como costos y en la medida que se encontraren debidamente justificados o acreditados ante el Servicio, permitiéndose especialmente la deducción de “N° 1 Los intereses pagados o devengados sobre las cantidades adeudadas, dentro del año a que se refiere el impuesto. No se aceptará la deducción de intereses y reajustes pagados o adeudados, respecto de créditos o préstamos empleados directa o indirectamente en la adquisición, mantención y/o explotación de bienes que no produzcan rentas gravadas en esta categoría.”; y, se autoriza la deducción de “N° 6 Sueldos, salarios y otras remuneraciones, pagados o adeudados por la prestación de servicios personales (…)” Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 28-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación e7180285-d0b8-489d-a714-f7b67ee686b3 Timbre Electrónico 10 En relación a lo anterior, el Artículo 33°.- regula que: “Para la determinación de la renta líquida imponible, se aplicarán las siguientes normas: 1°.- Se agregarán a la renta líquida las partidas que se indican a continuación y siempre que hayan disminuido la renta líquida declarada: (…) g) Las cantidades cuya deducción no autoriza el artículo 31° o que se rebajen en exceso de los márgenes permitidos por la ley o la Dirección Regional, en su caso. En caso de que el contribuyente sea una sociedad de personas, deberá entenderse que el término "contribuyente" empleado en las letras b) y c) precedentes, comprende a los socios de dichas sociedades. (…) Por su parte, el Artículo 21 de la LIR sanciona: “Las sociedades anónimas, los contribuyentes del número 1, del artículo 58, los empresarios individuales y las sociedades de personas, obligadas a declarar sus rentas efectivas de acuerdo a un balance general según contabilidad completa o acogidas al artículo 14 bis, deberán declarar y pagar conforme a los artículos 65, número 1, y 69, de esta ley, un impuesto único de 35%, que no tendrá el carácter de impuesto de categoría, el que se aplicará sobre: i. Las partidas del número 1, del artículo 33, que corresponden a retiros de especies o a cantidades representativas de desembolsos de dinero que no deban imputarse al valor o costo de los bienes del activo, procediendo su deducción en la determinación de la renta líquida imponible de primera categoría. La tributación señalada se aplicará salvo que estas partidas resulten gravadas conforme a lo dispuesto en el literal i), del inciso tercero de este artículo;” Inciso tercero: “ Los contribuyentes de los Impuestos Global Complementario o Adicional, que sean accionistas de sociedades anónimas o en comandita por acciones, los contribuyentes del número 1, del artículo 58, los empresarios individuales y los socios de sociedades de personas, sea que la empresa o sociedad respectiva se encuentre obligada a declarar sus rentas efectivas de acuerdo a un balance general según contabilidad completa, o se encuentre acogida al artículo 14 bis, deberán declarar y pagar los impuestos señalados, según corresponda, sobre las cantidades que se señalan a continuación en los literales i) al iv) Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 28-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación e7180285-d0b8-489d-a714-f7b67ee686b3 Timbre Electrónico 11 de este inciso, impuestos cuyo importe se incrementará en un monto equivalente al 10% de las citadas cantidades. Esta tributación se aplicará en reemplazo de la establecida en el inciso primero:” Literal “i) Las partidas del número 1, del artículo 33, que corresponden a retiros de especies o a cantidades representativas de desembolsos de dinero que no deban imputarse al valor o costo de los bienes del activo, cuando estas partidas hayan beneficiado al accionista, empresario individual, o al socio de una sociedad de personas, procediendo su deducción en la determinación de la renta líquida imponible de primera categoría de la empresa o sociedad respectiva. En estos casos, el Servicio determinará fundadamente el beneficio experimentado por el accionista, empresario individual o socio de una sociedad de personas. Se entenderá que dichas partidas benefician a las personas señaladas, cuando hayan beneficiado a su cónyuge, a sus hijos no emancipados legalmente, o a cualquier otra persona relacionada con aquellos, en los términos del artículo 100, de la ley N° 18.045, sobre Mercado de Valores. Cuando dichas cantidades beneficien a dos o más accionistas o socios y no sea posible determinar el monto del beneficio que corresponde a cada uno de ellos, se afectarán con la tributación establecida en este inciso, en proporción al número de acciones que posean o a su participación en las utilidades de la empresa o sociedad respectiva.” 3. A su vez cabe mencionar que, expresamente indican los artículos 84, 93, 96 y 97 de la Ley de Impuesto a la Renta que, “Los contribuyentes obligados por esta ley a presentar declaraciones anuales de Primera y/o Segunda Categoría, deberán efectuar mensualmente pagos provisionales a cuenta de los impuestos anuales que les corresponda pagar, cuyo monto se determinará (…)” según indica. “El impuesto provisional pagado en conformidad con los artículos anteriores por el calendario o período de balance deberá ser imputado en orden sucesivo, para pagar (…) 1. Impuesto a la renta de Categoría, que debe declararse en el mes de Abril por las rentas del año calendario anterior o en otra fecha, señalada por la Ley de la Renta” (…) “5 Otros impuestos de declaración anual”. “El saldo que resultare a favor del contribuyente (…), le será devuelto por el Servicio de Tesorería dentro del plazo de 30 días siguientes a la fecha que venza el plazo normal para presentar la declaración anual del impuesto a la renta (…)”, esto es, el 30 de abril de cada año. SÉPTIMO: Que, la prueba y antecedentes del proceso evidencian lo siguiente: I. DOCUMENTAL, de la parte reclamante: Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 28-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación e7180285-d0b8-489d-a714-f7b67ee686b3 Timbre Electrónico 12 1. Mandato judicial otorgado por escritura pública, de 12.05.14, por el cual los represent

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 15504