# Jurisprudencia SII - GR-18-00441-2014

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 15458
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2019-08-16
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Cuarto Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-18-00441-2014
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
pago provisional utilidades absorbidas - pérdida de arrastre -

## Contenido
“ADMINISTRADORA SINTRA LIMITADA con SII Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente” RUC N° 14-9-0001429-6 RIT N° GR-18-00441-2014 Santiago, dieciséis de agosto de dos mil diecinueve. VISTOS: A fojas 2, comparece don José Luis Hidalgo Catalán, contador auditor, RUT N°10.417.173-7, en representación de ADMINISTRADORA SINTRA LIMITADA, RUT N°82.290.600-1, ambos domiciliados en Avda. Santa María N°5888, comuna de Vitacura, Santiago, quien, de acuerdo a lo dispuesto en los artículos 123 y siguientes del Código Tributario, deduce reclamo en contra de la Liquidación N°338, emitida el 13 de junio de 2012, por la XV Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente del Servicio de Impuestos Internos, solicitando que se deje sin efecto y se declare que se reconoce la pérdida declarada por la reclamante en el ejercicio tributario 2011, debiendo cursarse la devolución solicitada en la declaración anual del año tributario 2009 (sic), sin costas, en virtud de los siguientes fundamentos: En el capítulo de su libelo de reclamo relativo a los hechos que sustentan la pérdida de arrastre invocada, explica que respecto a la pérdida de arrastre AT 2011, la liquidación reclamada se limita a indicar que permaneciendo aún pendiente las resoluciones definitivas del Tribunal Tributario respecto del mismo ítem para los AT 2007, 2008, 2009 y 2010, resulta improcedente aceptar la pérdida de ejercicios anteriores declarada en Cód. 634 del AT 2011. Expone que la empresa obtuvo créditos en el Banco Santiago y otros, cuyo producto destinó a la adquisición de activos de su giro, contrayendo un alto endeudamiento. Agrega que, a fines de 1982, cuando se produjo la crisis bancaria, se le dificultó el cumplimiento de sus pasivos, en parte importante debido al crecimiento brusco de las deudas contraídas en dólares, cuyo cambio había estado estacionado en $39 desde 1979, subiendo a $73 a fines de 1982. Expresa que, durante el año 1983, el Gobierno creó facilidades para renegociar los pasivos con créditos que eran refinanciados a la banca privada por el Banco Central y que alcanzaba al 30% del pasivo, lo que para la reclamante y muchos otros fue insuficiente, debiendo recurrir a mayores facilidades para cumplir sus compromisos, logrando distintas formas de renegociación con cada banco. Agrega que, en el caso del Banco Santiago, dicha institución obligó a la sociedad a pagar parte de su pasivo liquidando acciones que estaban en garantía otorgada por terceros. Añade que esto obligó a la sociedad a firmar por escritura pública un compromiso de restitución de las acciones liquidadas, además de todos sus frutos, todo expresado en acciones. Afirma que la liquidación de acciones practicada el 4 de abril de 1986 produjo la cantidad en pesos equivalente a aproximadamente 193.422 UF, suma que se aplicó íntegramente a parte de los pasivos con Banco Santiago, reprogramando el resto de la deuda a mayor plazo y menores tasas de interés. Indica que, al no encontrarse en situación de cumplir oportunamente con el pago de sus pasivos, con fecha 4 de abril de 1986, el Banco de Chile, por encargo y cuenta del Banco de Santiago, procedió a la liquidación de 18.631 acciones de propiedad de Rio Plata Finanz und Handels Anstalt, 9.780.943 acciones de Eurasian Mercantile A.G. y 5.625.119 acciones de Finpacific S.A., todas emitidas por Compañía de Petróleos de Chile, COPEC, cuya realización produjo una suma que el Banco de Santiago aplicó al pago de las deudas de la reclamante. Manifiesta que al hacerse efectivo el pago de la acreencia del banco mediante la liquidación de bienes de un tercero con su consentimiento, este tercero pagó la deuda de su empresa, naciendo para ésta la obligación de reembolso e indemnizatoria de que trata el artículo 2370 del Código Civil, por lo que la reclamante se vio en la necesidad de negociar con Eurasian Mercantile y Rio Plata Finanz und Documento firmado electrónicamente por don/ña Miguel Andrés Massone Pardo, el 16-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 256b8fc5-88f5-4324-bbd1-9ef524bc735f Timbre Electrónico Ciento veintinueve vuelta – 129 vta. Handels Anstalt, llegándose al contrato de transacción por escritura pública de fecha 31 de diciembre de 1986, el que fue objeto de aclaración por escritura pública otorgada con fecha 24 de diciembre de 1987. Agrega que mediante este contrato la reclamante se comprometió a restituir al acreedor el mismo número de acciones de Copec que le fueron liquidadas por el banco, entendiéndose que el número de acciones que se debe restituir equivale al porcentaje accionario del 2,5709% de las acciones emitidas por esa sociedad, que fue el que correspondía a las acciones que fueron liquidadas. Añade que, para estos efectos, las acciones que se emitirían a futuro correspondientes a emisiones de pago, se entendían incluidas en la obligación de restitución. Menciona que en la contabilidad de la reclamante esta obligación se presentó en el pasivo a corto plazo bajo el rubro “obligaciones por garantías de terceros liquidadas” y la diferencia de cotización bursátil calculada de acuerdo a los términos de la escritura aclaratoria antes mencionada, entre el 04 de abril de 1986 y el 31 de diciembre de 1986, ascendente a $1.609.566.713, aparece como una pérdida en el estado de resultado, bajo el rubro “Pérdida por ajuste mayor valor de acciones de terceros en garantía liquidadas”. Agrega que la reclamante y el acreedor sometieron sus divergencias a un juicio arbitral, que culminó con la dictación de una sentencia definitiva emitida por el árbitro don Sergio Zuloaga Vargas el 30 de enero de 2003, que vino a determinar el monto de la deuda que la reclamante tiene con su acreedor, lo que ha significado una disminución del pasivo correspondiente. Afirma que esta sentencia ha venido a confirmar la existencia y monto de la pérdida que ha venido arrastrando la reclamante. Añade que por Acta de Junta Extraordinaria de Accionistas reducida a escritura pública el 16 de diciembre de 2004, los acreedores antes mencionados capitalizaron sus acreencias con la sociedad y pasaron a ser accionistas de ella, produciéndose como único efecto tributario el cambiar un pasivo exigible por un pasivo no exigible, sin modificar los resultados tributarios de ejercicios anteriores. En el capítulo de su libelo relativo a las normas legales aplicables, cita lo dispuesto en el artículo 31 número 3° de la Ley sobre Impuesto a la Renta. En el capítulo de su libelo relativo a la improcedencia del rechazo de la pérdida, refiere que las liquidaciones reclamadas (sic) incurren en el error de estimar que las pérdidas no se encuentran acreditadas y sustentadas, lo que no se compadece con la documentación sustentatoria que se acompañó durante el proceso de fiscalización. Afirma que, con los documentos acompañados y la sentencia arbitral mencionada, resulta demostrada la existencia del pasivo que hasta ahora arrastra la reclamante y que genera la pérdida tributaria que alcanza la suma declarada por ese concepto. En el capítulo de su libelo relativo a la aceptación de la pérdida por el propio Servicio, relata que dicho organismo realizó actos inequívocos de aceptación de la pérdida de arrastre de la reclamante, al efectuarle devolución de las siguientes cantidades: AT 1992: $251.813; AT 1993: $1.228.596; AT 1995: $3.320.349; AT 1996: $3.572.578 y AT 1997: $105.234.643, fundándose exactamente en la misma pérdida invocada en los años tributarios siguientes. En el capítulo de su libelo relativo a la prescripción, señala que conforme a los artículos 59 y 200 del Código Tributario, la actuación fiscalizadora del Servicio de Impuestos Internos se encuentra prescrita, resultando improcedente que dicho organismo revise antecedentes de hace tantos años a un contribuyente que presentó oportunamente sus declaraciones, sin que fueran observadas. En el capítulo de su libelo relativo a los créditos constitutivos de Pago Provisional por Utilidades Absorbidas con Pérdidas, sostiene que éstos créditos existen, han sido informados al Servicio y han debido ser aceptados, dando curso a la devolución para el AT 2011. En el capítulo de su libelo relativo a los gastos del año comercial 2011 (sic), explica que la liquidación que impugnan rechaza el resultado tributario declarado para el AT 2011 por $(2.693.261.906), por cuanto la liquidación estima no acreditadas ni suficientemente respaldadas, fundamentalmente, las partidas referentes al Costo de venta de acciones, Gastos bancarios, Gastos de administración, Otros egresos, Intereses pagados o adeudados y Costo directo de bienes y Servicios. Agrega que dichos costos y gastos fueron asociados por la empresa al resultado financiero y tributario positivo de Documento firmado electrónicamente por don/ña Miguel Andrés Massone Pardo, el 16-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 256b8fc5-88f5-4324-bbd1-9ef524bc735f Timbre Electrónico Ciento treinta – 130 $4.858.654.841, el que disminuyó la pérdida de arrastre que se venía reconociendo desde los años anteriores. Añade que estas partidas pueden fácilmente ser cotejadas con los antecedentes que acompaña, apreciándose así un vicio o error manifiesto en la liquidación, en tanto agrega partidas que no corresponde considerar. Con respecto al Costo de venta de acciones por $67.568.322, expone que por el momento no cuentan con la documentación de respaldo. Con respecto a los Gastos de Administración por $203.844.501, expresa que la liquidación da por justificados algunos gastos relativos a este ítem, quedando pendiente la justificación de gastos por $203.844.501, haciendo presente que los antecedentes de respaldo de esta partida sí fueron aportados íntegra y oportunamente durante la fiscalización. Agrega que la documentación que al efecto aportan, en atención al volumen que significa, dice relación con las partidas más relevantes de estos gastos y que son: colaciones $33.367.584, contribuciones $45.105.153 y gastos varios $20.907.331. Con respecto a los Intereses pagados o adeudados, indica que se agregan $180.963.895 por intereses asociados a cuotas de leasing del ejercicio, manteniéndose pendiente la acreditación del pago de cuotas de leasing durante el ejercicio. Agrega que, si bien corresponde agregar los intereses asociados a las cuotas de leasing a la RLI del ejercicio, la liquidación no desagrega las cuotas pagadas por este concepto, lo que constituye un vicio o error manifiesto. Añade que las cuotas de leasing pagadas durante el ejercicio comercial 2010, cuyos intereses se agregan, equivalen a $347.168.094, cuyos contratos y vouchers de pago acompaña al reclamo. A fojas 25, consta que el apoderado de la parte reclamante ejerció el derecho de opción para someter el conocimiento de la causa ante el Tribunal Tributario y Aduanero competente. A fojas 34, se tiene por interpuesto el reclamo reiniciado y se confiere traslado a la parte reclamada. A fojas 40, comparece don Pablo Pérez Zegers, abogado, RUT N°13.057.392-4, en representación de la parte reclamada, quien, evacuando el traslado conferido en autos, solicita rechazar íntegramente el reclamo, confirmar la liquidación reclamada y condenar en costas al reclamante, en virtud de los siguientes fundamentos: En el capítulo de su libelo de contestación relativo a los hechos, explica que con fecha 05/05/2011, la reclamante presentó su declaración de impuesto a la renta AT 2011, solicitando la devolución de un saldo a favor de $270.355.304 por concepto de pago provisional por utilidades absorbidas (PPUA). Agrega que con fecha 06 de febrero de 2012, mediante notificación de requerimiento de antecedentes N°89, Formulario 3301, el Servicio le informó que su declaración había sido objeto de las observaciones A09, A21, A34, F53 y G92. Afirma que se le practicó la Citación 10/9, notificada con fecha 28/02/2012, detallándole las partidas no acreditadas, y el contribuyente en su contestación de fecha 28/03/2012 expone que los fundamentos de la pérdida tributaria invocada se habrían originado en los créditos en dólares norteamericanos para la compra de activos el año 1982, lo que generó el incremento de pasivos debido a la crisis bancaria de 1983. Añade que con fecha 13/06/2012 se emite la liquidación reclamada. En el capítulo de su libelo relativo a la improcedencia del reclamo, en primer lugar, en cuanto a los hechos que aparentemente sustentan la pérdida tributaria declarada y la prescripción en revisiones de pérdidas de arrastre, expone que la liquidación se encuentra válidamente emitida, concurriendo a su respecto los requisitos de los actos administrativos, por la autoridad facultada para ello, careciendo de vicios que puedan afectar su validez y legalidad. Agrega que la liquidación fue válidamente emitida y notificada al contribuyente, dentro del plazo de prescripción del artículo 200 del Código Tributario. Añade que la liquidación se encuentra suficientemente fundamentada, siendo claros sus antecedentes y los motivos que conducen a la autoridad a adoptar la decisión. Expresa que se efectuó una revisión a la declaración de impuesto a la renta de la reclamante para el AT 2011, en la cual declaró una pérdida tributaria de $-2.693.261.906. Afirma que el contribuyente se presentó al Servicio acompañando antecedentes para sustentar las observaciones de renta año Documento firmado electrónicamente por don/ña Miguel Andrés Massone Pardo, el 16-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 256b8fc5-88f5-4324-bbd1-9ef524bc735f Timbre Electrónico Ciento treinta vuelta – 130 vta. tributario 2011, los que son insuficientes para acreditar y justificar las observaciones. Agrega que se tuvo presente que por los años tributarios 2001 al 2010, se efectuaron acciones de fiscalización que se generaron por la no acreditación de las pérdidas del ejercicio y pérdidas de arrastre, según liquidaciones y resoluciones que detalla. Añade que el 01/04/2011, la Corte Suprema rechazó un recurso de casación interpuesto por el contribuyente respecto de una causa relacionada con liquidaciones emitidas por los años tributarios 2004 a 2006, por lo cual se emitieron los respectivos giros, atendido que se determinó renta líquida positiva, los que fueron cancelados por el contribuyente el 30/06/2011, previa condonación especial de un 70% sobre intereses solicitada por el contribuyente al Director Regional Santiago Oriente. En cuanto a la supuesta prescripción para revisar pérdidas de arrastre, indica que el Servicio estaba facultado para solicitar la acreditación de las pérdidas del ejercicio y de arrastre, porque por los años tributarios 2004 a 2006 la Corte Suprema falló a su favor, determinándose una Renta Líquida Positiva en dichos años y, al no considerar sólo este concepto en los años tributarios siguientes, se determina una Renta Líquida Positiva en el AT 2011, período en el cual el Servicio emitió una liquidación, por cuanto determinó una Renta Líquida Imponible positiva, que implica que no existen pérdidas tributarias de ejercicios anteriores que declarar en el AT 2012 (sic). Manifiesta que el contribuyente no acreditó y/o justificó con documentación fehaciente la procedencia y origen de las pérdidas de ejercicios anteriores que declaró en el Formulario 22 por $2.693.261.906, ni la procedencia, efectividad y cumplimiento de los requisitos legales para poder aceptar tributariamente el gasto de las operaciones que componen las partidas registradas en pérdida, culminando el proceso con la dictación de la liquidación reclamada. En segundo término, en cuanto a la procedencia de rechazo de la pérdida tributaria y supuesta aceptación de pérdidas anteriores, menciona que, dado que la pérdida de ejercicios anteriores constituye un gasto que puede ser deducido de la renta líquida, para ser aceptado debe cumplir con los requisitos generales del artículo 31 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. Agrega que uno de los requisitos que se exige para su deducción es que se acrediten o justifiquen en forma fehaciente ante el Servicio, lo que no hizo la reclamante. Refiere que las pérdidas sufridas por el contribuyente corresponden mayormente a pérdidas de arrastre declaradas en años tributarios anteriores, porque durante los años tributarios 2001 a 2006 se efectuaron acciones de fiscalización generadas por la no acreditación de las pérdidas del ejercicio y pérdidas de arrastre, según liquidaciones y resoluciones exentas que indica en su escrito. Agrega que la Corte Suprema rechazó el recurso de casación de la reclamante en contra de las liquidaciones emitidas por los años tributarios 2004 a 2006. Añade que el Servicio rechazó la pérdida de arrastre del año tributario 2007, emitiendo las Liquidaciones Nos. 72 y 73, reclamadas en Rol 10.407-09, transcribiendo el fundamento de dicho rechazo. En tercer lugar, en cuanto a los créditos y gastos del año comercial 2011 (sic) y partidas cuestionadas, señala que el contribuyente no logra acreditar la procedencia de la pérdida tributaria declarada en su Formulario 22 del AT 2011. Agrega que el Servicio no tuvo los antecedentes necesarios que habrían permitido validar la declaración del contribuyente, a quien le corresponde el peso de la prueba conforme a lo dispuesto en el artículo 21 del Código Tributario. Añade que tratándose de un contribuyente que tributa en primera categoría, con contabilidad completa, los antecedentes necesarios y obligatorios son su contabilidad, que debe estar debidamente respaldada y orientada a comprobar a lo menos la correspondencia y exactitud de la renta líquida del ejercicio. A fojas 79, consta haberse recibido la causa a prueba por el término legal. A fojas 127, consta haber quedado los autos para fallo. CONSIDERANDO: I.- CUESTIONES PRELIMINARES 1°) Que, la Liquidación N°338, practicada con fecha 13 de junio de 2012, por la XV Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente del Servicio de Impuestos Internos, agregada de fojas 9 a 16, Documento firmado electrónicamente por don/ña Miguel Andrés Massone Pardo, el 16-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 256b8fc5-88f5-4324-bbd1-9ef524bc735f Timbre Electrónico Ciento treinta y uno – 131 determinó a la parte reclamante diferencias de Impuesto de Primera Categoría, para el año tributario 2011, por $871.231.912, reajustes por $40.076.668 e intereses por $191.374.802, lo que da un total liquidado al mes de junio de 2012 que asciende a la suma de $1.102.683.382. Los principales fundamentos fácticos de la liquidación reclamada radican en que para el AT 2011 la reclamante presenta las observaciones A09, A21, A34, F53, G92 y S06 que no han sido acreditadas y, además, durante los años tributarios 2007 a 2009 el Servicio le emitió liquidaciones y una resolución, por no haberse acreditado la pérdida de ejercicios anteriores, actos que se encuentran reclamados ante tribunales tributarios y pendientes de resolver. Los conceptos liquidados consisten en los siguientes agregados a la base imponible del Impuesto de Primera Categoría declarada por la parte reclamante para el AT 2011: a) Pérdidas de ejercicios anteriores por $7.551.916.747; b) Costo de venta de acciones no acreditado por $67.499.405; c) Gastos Bancarios no acreditados por $5.286.232; d) Gastos de Administración contabilizados y no respaldados ni acreditados por $203.844.501; e) Otros Egresos Fuera de Explotación por $1.862.117; f) Intereses pagados por Leasing por $180.963.895; y, g) Costo directo de bienes y servicios por $1.349.140. 2°) Que, de acuerdo al tenor de lo expuesto por las partes en sus escritos de discusión y del mérito del acto reclamado, la cuestión debatida se centra en determinar si corresponde dejar sin efecto la liquidación reclamada y, en su lugar, declarar que se reconoce la pérdida declarada en el año tributario 2011 y disponer la devolución solicitada, debido a que el Servicio de Impuestos Internos no ha objetado las declaraciones de impuesto dentro de los plazos de prescripción, la pérdida tributaria de arrastre y los créditos invocados son procedentes y, además, los costos y gastos objetados cumplen todos los requisitos para su aceptación. 3°) Que los hechos no controvertidos de autos son los siguientes: - La parte reclamante presentó su declaración de impuestos a la renta del año tributario 2011, informando una pérdida tributaria del ejercicio que incluye una pérdida tributaria de arrastre y solicitando una devolución por concepto de pago provisional por utilidades absorbidas. - Con fecha 13 de junio de 2012, el Servicio de Impuestos Internos emitió la liquidación reclamada. 4°) Que, según lo establecido en la sentencia interlocutoria de prueba de fojas 79, los hechos substanciales, pertinentes y controvertidos de la causa son los siguientes: 1) Contenido o tenor de la declaración anual de impuesto a la renta del año tributario 2011, la cual no obra en autos. 2) Antecedentes que permitan desvirtuar los agregados a la base imponible de Impuesto de Primera Categoría efectuados por la liquidación reclamada por concepto de: a) Pérdida de ejercicios anteriores por $7.551.916.747; b) Costo de venta de acciones no acreditado por $67.499.405; c) Gastos Bancarios no acreditados por $5.286.232; d) Gastos de Administración contabilizados y no respaldados ni acreditados por $203.844.501; e) Otros Egresos Fuera de Explotación por $1.862.117; f) Intereses pagados por Leasing por $180.963.895; y, g) Costo directo de bienes y servicios por $1.349.140. 3) Antecedentes que acrediten los presupuestos de hecho que hacen procedente la prescripción alegada por la reclamante. 5°) Que la parte reclamante, con el objeto de acreditar los hechos que sirven de fundamento a su reclamo, se hizo valer de los siguientes elementos de convicción: - INSTRUMENTAL, acompañada e individualizada en el segundo otrosí de fojas 2, agregada de fojas 9 a 23; y, la acompañada e individualizada en lo principal de fojas 89, custodiada en Secretaría del Tribunal bajo el N° 29-2019, según consta en certificado de fojas 126. Documento firmado electrónicamente por don/ña Miguel Andrés Massone Pardo, el 16-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 256b8fc5-88f5-4324-bbd1-9ef524bc735f Timbre Electrónico Ciento treinta y uno vuelta – 131 vta. 6°) Que la parte reclamada, con el objeto de acreditar los hechos que sirven de fundamento a su contestación, se hizo valer de los siguientes elementos de convicción: - INSTRUMENTAL, acompañada e individualizada en el tercer otrosí de fojas 40 y reiterada en lo principal de fojas 83, agregada a 58; la acompañada a fojas 70, agregada de fojas 71 a 76; y, la acompañada en el otrosí de fojas 83, agregada de fojas 84 a 86 vuelta. 7°) Que el artículo 21, inciso primero del Código Tributario –ubicado en el Libro Primero del citado cuerpo legal, que trata De la administración, fiscalización y pago– dispone que “Corresponde al contribuyente probar con los documentos, libros de contabilidad u otros medios que la ley establezca, en cuanto sean necesarios u obligatorios para él, la verdad de sus declaraciones o la naturaleza de los antecedentes y monto de las operaciones que deban servir para el cálculo del impuesto.”. El inciso segundo del precepto citado agrega que “El Servicio no podrá prescindir de las declaraciones y antecedentes presentados o producidos por el contribuyente y liquidar otro impuesto que el que de ellos resulte, a menos que esas declaraciones, documentos, libros o antecedentes no sean fidedignos. En tal caso, el Servicio, previos los trámites establecidos en los artículos 63 y 64 del Código Tributario, practicará las liquidaciones o reliquidaciones que procedan, tasando la base imponible con los antecedentes que obren en su poder. Para obtener que se anule o modifique la liquidación o reliquidación, el contribuyente deberá desvirtuar con pruebas suficientes las impugnaciones del Servicio, en conformidad a las normas pertinentes del Libro Tercero.”. Por su parte, el artículo 1698 del Código Civil –que regula la carga de la prueba– establece que “Incumbe probar las obligaciones o su extinción a quien alega aquéllas o ésta.”. 8°) Que, antes de examinar la prueba aportada al proceso, cabe señalar que el artículo 132 inciso 14° del Código Tributario prescribe que “La prueba será apreciada por el Juez Tributario y Aduanero de conformidad con las reglas de la sana crítica. Al apreciar las pruebas de esta manera, el tribunal deberá expresar en la sentencia las razones jurídicas y las simplemente lógicas, científicas, técnicas o de experiencia en virtud de las cuales les asigna valor o las desestima. En general, tomará en especial consideración la multiplicidad, gravedad, precisión, concordancia y conexión de las pruebas o antecedentes del proceso que utilice, de manera que el examen conduzca lógicamente a la conclusión que convence al sentenciador.”. El inciso 15° del precepto legal citado previene que “No obstante lo anterior, los actos y contratos solemnes sólo podrán ser acreditados por medio de la solemnidad prevista por la ley. En aquellos casos en que la ley requiera probar mediante contabilidad fidedigna, el juez deberá ponderar preferentemente dicha contabilidad.”. 9°) Que, con el objeto de establecer los hechos controvertidos por las partes, en primer lugar, corresponde analizar la indubitada INSTRUMENTAL aportada por la parte reclamante, consistente en: A) Copia simple de los siguientes documentos agregados al expediente: (A.1) Resolución N°19932, de fecha 13/11/2012, agregada de fojas 17 a 21, que resuelve como “No ha lugar a lo solicitado” por la reclamante, referente a la solicitud de dejar sin efecto la liquidación reclamada; B) Copia simple de los siguientes documentos custodiados en la Secretaría del Tribunal bajo el N°29-2019: (B.1) Declaración de Impuestos Anuales a la Renta, Formulario 22, año tributario 2011, donde consta que la parte reclamante declaró, entre otros datos, Pérdida de Ejercicios Anteriores (cód.634) por $7.551.916.747, Pérdida Tributaria (cód.643) por $2.693.261.906, Saldo negativo FUT del ejercicio anterior (cód.284) por $7.706.905.212, Dividendos recibidos (cód.777) por $1.740.989.306, Saldo negativo FUT para el ejercicio siguiente (cód.232) por $1.107.275.682, Pago Provisional por Utilidades Absorbidas (cód.167) por $270.355.304 y Devolución Solicitada (cód.87) por $270.355.304; (B.2) Cinco Comprobantes de Traspaso de acciones de la Compañía de Petróleos de Chile S.A., que dan cuenta del traspaso de 2.235.774, 500.000 y 4.500.000 acciones, efectuados por Finpacific S.A.; 11.203.700 acciones, por Eurasian Mercantile A.G; y, 3.796.000 acciones, por Eurasian Mercantile A.G., sin consignar claramente su comprador; (B.3) Cinco Certificados emitidos por Servicios Corporativos SerCor S.A., de fechas 29/08/2013 y 15/10/2013, que dan cuenta que los accionistas Finpacific S.A., Eurasian Mercantile A.G. y Río Plata Finanz Und Handels Anstalt, el año 1986 disminuyeron su cantidad de acciones de Copec, en 7.235.774, 11.203.713, 3.696.558, respectivamente; (B.4) Tres Escrituras Documento firmado electrónicamente por don/ña Miguel Andrés Massone Pardo, el 16-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 256b8fc5-88f5-4324-bbd1-9ef524bc735f Timbre Electrónico Ciento treinta y dos – 132 Públicas de Transacción, suscritas el 31/12/1986, entre Finpacific S.A. y la reclamante, Río Plata Finanz Und Handels Anstalt y la reclamante, y Eurasian Mercantile A.G. y la reclamante, en cuyas cláusulas 6ª consta que se acordó una transacción entre los comparecientes, mediante la cual las partes renuncian expresamente a las acciones legales; la reclamante reconoce adeudar 3.100.000 acciones a Finpacific S.A., 18.631 acciones a Río Plata Finanz Und Handels Anstalt y 9.780.943 acciones a Eurasian Mercantile A.G.; la reclamante reconoce que todos los dividendos, crías o beneficios que se generaron o que generen dichas acciones entre la fecha de su enajenación y restitución son de propiedad de la sociedad mutuaria, obligándose a restituírselas en acciones del mismo emisor y a restituir las acciones recibidas en administración; (B.5) Tres Escrituras Públicas de Aclaración, suscritas el 24/12/1987, entre Finpacific S.A. y la reclamante, Río Plata Finanz Und Handels Anstalt y la reclamante, y Eurasian Mercantile A.G. y la reclamante, donde consta que los comparecientes aclaran las escrituras de transacción analizadas en el literal (B.4) precedente, señalando el porcentaje que representan las acciones de Copec y que equivalen al número de acciones que debe restituir la reclamante y la fórmula para restituir las acciones de Copec que correspondan a emisiones de pago y se entiendan incluidas dentro del concepto de “Beneficios”; (B.6) Prórrogas suscritas el 02/06/1989 y el 17/05/1994, entre Finpacific S.A. y la reclamante, Río Plata Finanz Und Handels Anstalt y la reclamante, y Eurasian Mercantile A.G. y la reclamante, donde consta que en la primera el plazo para la restitución de las acciones se prorrogó en cinco años hasta el 30/06/1994 y en la segunda se prorrogó en dos años hasta el 30/06/1996; (B.7) Convenio entre “Administradora Sintra Ltda. y Banco de Chile”, de fecha 17/03/1986, que da cuenta, entre otros antecedentes, de que la reclamante es deudora de numerosos préstamos obtenidos desde el 05/11/1980 a 20/03/1985 y que, en garantía del fiel, oportuno e íntegro pago de dichas obligaciones, se dejan en garantía acciones de Copec de Eurasian Mercantile A.G., Finpacific S.A., Río Plata Finanz Und Handels Anstalt, Eurasian Holding S.A. y Acona Handels Und Finanz Anstalt; (B.8) Sentencia Juicio Arbitral, de fecha 30/01/2003, en cuyo considerando 30° y parte resolutiva se condena a la reclamante a las indemnizaciones por daño emergente de las siguientes sumas: UF 5.469,3424 a Río Plata Finanz Und Handels Anstalt, UF 2.871.333,8639 a Eurasian Merc

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 15458