# Jurisprudencia SII - GR-17-00119-2015

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 16341
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2020-10-30
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tercer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-17-00119-2015
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Prescripción – Plazo razonable – Ejercicio de Opción – Artículo 31 de la Ley sobre Impuesto a la Renta – Artículo 200 del Código Tributario – Artículo 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos

## Contenido
RIT N° GR-17-00119-2015 RUC N° 15-9-0000736-9 Providencia, a treinta de octubre de dos mil veinte. Advirtiendo el Tribunal error en la foliación: Corríjase y déjase la anterior entre paréntesis. VISTOS: El escrito de 24.09.2014, en que compareció doña Francisca Vargas Vargas, en representación judicial de INVERSIONES MARSILIA S.A. ante el Tribunal Tributario del Servicio de Impuestos Internos Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente, ejerciendo su Derecho de Opción respecto al reclamo que fue presentado el 12.11.2007 y que se encontraba pendiente de resolución en dicha sede. Por resolución de 23.07.2015, este Tercer Tribunal Tributario tuvo por recibidos los autos que le fueron remitidos mediante Ord. N° 215, recepcionado el 02.06.2015, y se reinició la tramitación del reclamo tributario en que comparece Juan Ignacio Vinagre Tagle y don Florentino Sain Piantanida, en representación de INVERSIONES MARSILIA S.A. RUT N° 89.261.300-1, sociedad con giro sociedad de inversión, con domicilio en Las Urbinas N° 53, oficina 22, Providencia, Región Metropolitana, quien interpone reclamo en Procedimiento General de Reclamaciones en contra de la Liquidación N° 335, emitida el 30.08.2007, en virtud de haberse rechazado la pérdida de ejercicios anteriores, liquidándose por concepto de Impuesto de Primera Categoría la suma de $457.060.062.-, más intereses reajustes y multas, emitida por el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, XV DIRECCIÓN SANTIAGO ORIENTE, Rut N°60.803.408-0, representado legalmente por don CLAUDIO AMBIADO ARAYA, Director Regional de la XV Dirección Regional Oriente, según Resolución SII Pers. N°704, ambos domiciliados en calle General del Canto N° 281, Comuna de Providencia, Región Metropolitana. Rolan en autos: A fojas 1 a 127, Comprobante de distribución de causas; Expediente remitido por el Tribunal Tributario del Servicio de Impuestos Internos, causa Rol N° 16.704-2007, el que contiene: - escrito de reclamo y documentación que se acompaña consistente en: 1.- Formulario 22 de la reclamante AT 2004 y estado de declaración; 2.- FUT al 31.12.2003; 3.- Comprobantes contables de traspasos de acciones de Landigas Sur S.A. (Diciembre de 2001); 4.- Copia de escritura pública otorgada en la Notaría de Santiago de don José Musalem Saffie con fecha 04.12.2001, en donde consta el aumento de capital de Inversiones Marsilia S.A.; 5.- Copia de escritura pública otorgada en la Notaría de Santiago de don José Musalem Saffie, con fecha 26.12.2001 de diciembre de 2001, en donde se da cuenta de la disolución de Landigas S.A.; 6.- Balances de 8 columnas de Inversiones Marsilia S.A., correspondiente a año comercial 2003; Resolución de 14.11.2008 del Tribunal Tributario del Servicio de Impuestos Internos; Informe N° 129 de 29.01.2010 emitido por la fiscalizadora doña Gilda Melo Castillo; observación al informe de la fiscalizadora; Resolución de 04.03.2013 del Tribunal Tributario del Servicio de Impuestos Internos en que recibe la causa a prueba; recurso de reposición interpuesto por la reclamante; resolución que da lugar en parte; Presentación en que la reclamante aporta la siguiente documentación: - Balance General de Landigas Sur. S.A., de 30.11.2001; - Balance General de Inversiones Marsilia S.A., de 31.12.2001; - Cuadro explicativo sobre valor de las acciones de Inversiones Marsilia S.A., a la fecha de la fusión; - Oficio N° 864 de 25 de abril de 2008, del S.I.I.; Presentaciones de la reclamante haciendo presente circunstancia que indica acompañando copia de reclamo, deleganto poder y resoluciones que las resuelven; escrito en que la reclamante ejerce derecho de opción; resolución que lo provee ordenando remisión de los antecedentes y oficio remisor N°215 de fecha 02.06.2015. A fs. 128 a 148, Escrito de la reclamante en que acredita personería y asume patrocinio y poder, documentos que acompaña consistente en Mandato judicial de fecha 24.10.2014, Escritura de Junta Extraordinaria de Accionistas de Inversiones Trigas Cuatro S.A. de fecha 02.09.2010 y Escritura de Sesión Extraordinaria de Directorio de Inversiones Trigas Cuatro S.A. de 14.08.2014; resolución que lo provee junto al reclamo, confiere traslado al S.I.I. y testimonio de notificación. A fs. 149 a 168, Escritos de la reclamada en que asume representación y evacúa el traslado conferido; documentos que acompaña consistente en Resolución Exenta N°704, de 14.12.2012, Declaración Anual de Impuesto a la Renta de la reclamante AT 2001 a 2004 y de Landigas Sur S.A., AT 2001; resoluciones que los proveen y testimonios de notificación. A fs. 169 a 180, Presentaciones de las partes, delegando, revocando y asumiendo patrocinio y poder, solicitando curso progresivo, documento que acompaña la reclamada consistente en Resolución TRA N° 246/1758/2015; resoluciones que las proveen y testimonios de notificación. A fs. 181 a 186, Resolución que recibe la causa a prueba por el término legal, fija los puntos sobre los cuales debe recaer; testimonio de notificación y comprobante de notificación efectuada mediante carta certificada. A fs. 187 a 193, Escrito de la reclamante en que repone la resolución que recibió la causa a prueba y apela en subsidio; resolución que las provee, rechaza la reposición, concede el recurso de apelación y testimonio de notificación. A fs. 194 a 197, Escritos de la reclamante en que acompaña papel suficiente y reitera documentación; resolución que los provee y testimonio de notificación. A fs. 198 a 227, Presentación de la reclamante y documentos que acompaña consistentes en: - Copia de acta de junta extraordinaria de accionistas de Landigas Sur S.A. de fecha 24.10.2001, repertorio Nº 12.892-2001; - Formularios 22 de la reclamante AT 2001 a 2003; - Balance de la reclamante AT 2003; Determinación de la R.L.I. de la reclamante a diciembre de los años 2001, 2002 y 2003; Determinación de la R.L.I. al 30.11.2001 de Landigas Sur S.A.; Resolución que la provee y testimonio de notificación. A fs. 228 a 245, Se agregan al expediente las actuaciones efectuadas en la Iltma. Corte de Apelaciones de Santiago, con ocasión del recurso de apelación deducido por la parte reclamante en contra de la resolución que recibió la causa a prueba, consistentes en: minuta de remisión; Oficio de remisión N°19-2019; escritos de las partes y resoluciones pertinentes; Resolución que confirma resolución apelada; Resolución que dicta el cúmplase de la resolución dictada por la Iltma. Corte de Apelaciones de Santiago y testimonio de notificación A fs. 246 a 275, Presentación de la reclamante en que opone excepción anómala; resolución que la provee y confiere traslado al S.I.I.; presentación de la reclamada evacuando el traslado conferido y acompaña documentos consistentes en: - Copia de fallo dictado por la Excelentísima Corte Suprema con fecha 29.11.2016, en causa Rol N° 37.181-2015; - Copia de sentencia dictada por la Iltma. Corte de Apelaciones de Santiago, con fecha 26.09.2019 en autos Rol N° 193-2018; Comprobante de Distribución de causas de fecha 02.06.2015; resolución que la provee y testimonio de notificación. A fs. 276 a 277, Resolución que decreta autos para fallo y testimonio de notificación. Con lo relacionado y, CONSIDERANDO: PRIMERO: Que, con fecha 24.09.2014, la reclamante debidamente representada ejerce su Derecho de Opción respecto de su reclamo interpuesto el 12.11.2007, ante el Tribunal Tributario del Servicio de Impuestos Internos Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente, petición a la que el mentado Tribunal Tributario accedió por resolución de 23.01.2015. Por resolución de 23.07.2015, este Tercer Tribunal Tributario tuvo por recibidos los autos que le fueron remitidos mediante Ord. N° 215, de 29.05.15, y se reinició la tramitación del reclamo, en que comparece don Juan Ignacio Vinagre Tagle y don Florentino Sain Piantanida, en representación de Inversiones Marsilia S.A., ya individualizados, quien deduce reclamo tributario en Procedimiento General de Reclamación en contra de la Liquidación N° 335, emitida el 30.08.2007, en virtud de haberse rechazado la pérdida de ejercicios anteriores, liquidándose por concepto de Impuesto de Primera Categoría la suma de $457.060.062.-, más intereses reajustes y multas, emanada del S.I.I., XV Dirección Santiago Oriente, representado legalmente en autos por don Claudio Ambiado Araya, ambos igualmente individualizados con antelación, por los antecedentes de hecho y fundamentos de derecho que se relatan, sucintamente, como sigue: I. ANTECEDENTES GENERALES 1. Antecedentes de hecho de la operación que motiva el presente reclamo Señala que durante el año 2001, se efectuó una reorganización sobre el grupo empresarial del que forma parte Inversiones Marsilia S.A., al amparo del inciso 5° del artículo 64 del Código Tributario, que implicó los siguientes pasos: (i) Aumento de capital en la sociedad Landigas Sur S.A. (ii) Aumento de capital en Marsilia, mediante el aporte de acciones de Landigas. (iii) Como consecuencia de los pasos anteriores, Landigas fue absorbida por Marsilia, lo que implicó la disolución de Landigas, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 103 de la Ley N° 18.046. Afirma que a la fecha de absorción Landigas no registraba activos no monetarios de manera que la diferencia entre el costo tributario que registraba la reclamante y el patrimonio tributario de Landigas afectó su resultado tributario. 2. Citación N° 61 de 23 de abril de 2007. Señala que en declaración anual de impuesto a la renta declaró una pérdida tributario a de $1.154.878.742.-, y una pérdida de ejercicios anteriores por un monto de $3.924.939.721.-, requiriéndose por el S.I.I. que acreditara el origen de dichas pérdidas. Señala que se le requirió a fin de que acompañara los siguientes antecedentes: - Balance general de 8 columnas a nivel de subcuentas; - Registro de la Renta Líquida Imponible de Primera Categoría; - Fondo de Utilidades Tributarias (Libro FUT); - Detalle y documentación de respaldo de los agregados y deducciones efectuados a la utilidad del balance para la determinación de la R.L.I.; - Certificados de dividendos, retiros o reinversiones recibidas, si corresponde. Que con fecha 22.06.2007, acompañó los antecedentes solicitados, además de escrituras que daban cuenta de la reorganización empresarial y una minuta explicativa de la operación. 3. Liquidación N° 335 de 30 de agosto de 2007. Señala que el S.I.I. rechazó la pérdida declarada en virtud de lo dispuesto en el artículo 31 N° 3 de la L.I.R. que dispone "en el caso de fusión de sociedades, las pérdidas originadas por la sociedad que desaparece, no puede (sic) ser traspasadas a la nueva sociedad que subsiste (...)". Se agregó en el acto reclamado que las pérdidas de la empresa fusionada no pueden ser deducidas de utilidades de la empresa subsistente, puesto que "debe entenderse como un beneficio tributario exclusivo del contribuyente que ha experimentado la referida pérdida y no posee la calidad de un derecho traspasable del patrimonio de un ente a otro (...)" Afirma que el S.I.I. incurrió en un error pues confunde la la pérdida tributaria registrada por Landigas previamente a la fusión, con la pérdida impositiva que se generó, como consecuencia del reemplazo de su activo consistente en la inversión en Landigas por activos y pasivos de inferior cuantía que recibe de esta última sociedad, es decir, por el goodwill producido por la absorción. II. FUNDAMENTOS DEL RECLAMO Reitera que la liquidación fue emitida sobre la base de errores de hecho y derecho pues estima que el resultado tributario proviene de la absorción de las pérdidas de la sociedad absorbidas en circunstancia que en realidad proviene del goodwill generado con la adquisición del 100% de las acciones de Landigas Sur S.A. (i) Antecedentes legales de la operación A través de la Junta Extraordinaria de Accionistas de Marsilia de fecha 04.12.2001, se acordó el aumento de capital de la sociedad de la suma de $2.299.094.634.-, a $6.565.793.979.-, es decir en $4.266.699.345.-, mediante la emisión de 4.876.225 acciones de pago, que se materializó de la siguiente manera: a) Inversiones Marte S.A. suscribió y pagó 975.245 acciones, mediante el aporte en dominio de 200.020 acciones de la sociedad Landigas, valorizadas a costo tributario en la suma de $853.339.869. b) Compañía de Rentas e Inversiones Baracaldo S.A. suscribió y pagó 975.245 acciones, mediante el aporte en dominio de 200.020 acciones de la sociedad Landigas, valorizadas a costo tributario en la suma de $853.339.869. c) Nogaleda Energía S.A. suscribió y pagó 975.245 acciones, mediante el aporte en dominio de 200.020 acciones de la sociedad Landigas, valorizadas a costo tributario en la suma de $853.339.869. d) Con Con Dos S.A. suscribió y pagó 975.245 acciones, mediante el aporte en dominio de 200.020 acciones de la sociedad Landigas Sur S.A., valorizadas a costo tributario en la suma de $853.339.869. e) San Ignacio Dos S.A. suscribió y pagó 975.245 acciones, mediante el aporte en dominio (19 200.020 acciones de la sociedad Landigas Sur S.A., valorizadas a costo tributario en la suma de $853.339.869. (ii) Tratamiento tributario del aporte de las acciones de Landigas a Marsilia: Señala que el aporte de las acciones de Landigas, se realizó al amparo de lo previsto en el inciso 5° del artículo 64 del Código Tributario, el que transcribe, ello por cuanto: 1) Se trató del aporte de bienes incorporales muebles, como son las acciones de Landigas, dentro de un proceso de reorganización empresarial, que tenía por legítima razón de negocios la simplificación de las operaciones del grupo; 2) Dichos aportes implicaron un aumento de capital en una sociedad preexistente, esto es, Inversiones Marsilia S.A.; 3) No se originaron flujos efectivos de dinero para los aportantes; 4) Los aportes se efectuaron y registraron al valor contable o tributario en que las acciones estaban registradas en las compañías aportantes; y 5) Los valores se asignaron en la respectiva junta de accionistas de aumento de capital de Inversiones Marsilia S.A. Afirma que las acciones de Landigas fueron aportadas a Marsilia a costo tributario, que no es efectivo que haya reconocido como propia dentro de su estado de resultado, la supuesta pérdida de la empresa Landigas, lo que estima aparece de manifiesto de su Declaración Anual de Impuesto a la Renta AT 2004, en que declaró una pérdida del ejercicio ascendente a $1.154.878.742.-, y una pérdida acumulada de $3.924.931.721.-, en circunstancias que Landigas registraba al momento de la, fusión una pérdida de $4.141.177.178.-. Asegura que la pérdida generada por la fusión se debe a que el costo tributario de las acciones adquiridas era superior al capital propio tributario de la sociedad absorbida. Cita oficios Nos 1843-1996, 203-2001 y 613-2005, a los que señala acogerse según lo dispuesto en el artículo 26 del Código Tributario. Estima que dado que la sociedad absorbida no tenía activos no monetarios correspondía llevar al resultado tributario del período la pérdida sufrida por la sociedad al eliminar el activo en la inversión en la filial y sustituirla por los activos de la sociedad absorbida de un valor mucho menor. Afirma que lo que llevó a resultado fue la diferencia entre el costo tributario de la sociedad absorbida y su valor libros tributario y no, como se sostiene en la liquidación reclamada, la perdida de Landigas Sur S.A., de manera tal que dicha pérdida cumple con lo dispuesto en el artículo 31 N° 3 de la L.I.R., correspondiendo que la Liquidación reclamada sea dejada sin efecto. Por todo lo expuesto, solicita acoger el reclamo y dejar sin efecto la Liquidación N° 335, de 30.08.2007. SEGUNDO: Que, la parte reclamada, en presentación que rola de fs. 158 a 166, evacúa el traslado conferido y señala lo siguiente: I.- HECHOS 1.- Inversiones Marsilia S.A., es una contribuyente que se encuentra afecto a Impuesto a la Renta de Primera Categoría. 2.- Con fecha 24.04.2007 se notificó a la contribuyente, por cédula, la Citación N° 61, para que acreditara con documentación fehaciente, la efectividad y procedencia de la pérdida tributaria ascendente a $(1.154.878.742.-) y la pérdida de ejercicios anteriores por un monto de $(3.924.939.721.-) según fuera declarado en Formulario 22, Folio N° 82324014, correspondiente al AT 2004. 3.- Que dentro del plazo prorrogado la reclamante aportó ciertos antecedentes de cuyo análisis se concluyó que el origen de la pérdida de arrastre que registra para el AT 2004, proviene del AT 2002, al reconocer dentro de su estado de resultado, la pérdida de la empresa Landigas Sur S.A., RUT N° 96.548.720-4, ascendente a $(4.141.177.178.-), de la cual adquirió el 100% de los derechos sociales, produciéndose la disolución de esta última. 4.- Agrega que el mecanismo de recuperación de las pérdidas establecido el artículo 31 N° 3 de la L.I.R., está concebido solamente para quien las generó, por lo que las pérdidas de las empresas que han sido fusionadas, integradas o absorbidas, no pueden ser deducidas de las utilidades de la empresa subsistente, en razón de quien sufrió la pérdida es una persona jurídicamente distinta a esta última, todo lo cual derivó en la emisión de la Liquidación reclamada. II.- ARGUMENTOS DEL RECLAMANTE. En este punto efectúa un resumen del escrito de reclamo, el cual se reseñó latamente en el considerando anterior, por lo que se da por íntegramente reproducido. III. FUNDAMENTO DEL S.I.I. PARA EMITIR LA LIQUIDACIÓN N° 335. Señala que ha actuado respetando plenamente el principio de legalidad en las actuaciones de los órganos del Estado, que la fiscalización a la contribuyente, comienza con la notificación por cédula, de la Citación N° 61, a fin de que ésta acreditara con documentación fehaciente, la efectividad y procedencia de la pérdida tributaria ascendente a $(1.154.878.742.-) y la pérdida de ejercicios anteriores por un monto de $(3.924.939.721.-). Que en virtud de la revisión de los antecedentes aportados por la contribuyente en sede administrativa, constató lo siguiente: 1.- Que la escritura de fecha 24.10.2001, Rep. N° 12.892-2001, otorgada en la Notaría de José Musalem Saffie, da cuenta del "Acta de la Junta Extraordinaria de Accionistas de Landigas Sur S.A.", celebrada con fecha 22.10.2001, con el objeto de aumentar el capital de la sociedad en $4.264.264.390.-, mediante la emisión de un millón de acciones de pago, a razón de $4.264,264390 cada una. 2.- Que la escritura de fecha 04.12.2001, Rep. N° 14.696-2001, otorgada en la Notaría de José Musalem Saffie, da cuenta del "Acta de la Junta Extraordinaria de Accionistas de Inversiones Marsilia S.A.", que tuvo por objeto de aumentar el capital de la sociedad de la suma de $2.299.094.634.- a $6.565.793.979.-, esto es, en $4.266.699.345.-, con un valor por acción de $875,0005075, acordándose que fueran pagadas mediante el aporte en dominio de acciones de la sociedad chilena Landigas Sur S.A., RUT N° 96.548.720-4. Se consigna además en la escritura que dicho el capital social asciende a la suma de $6.565.793.979, dividido en 9.556.776 acciones, que se encuentra íntegramente suscrito y pagado, y que como consecuencia de haberse pagado el aumento de capital mediante el aporte en dominio de la totalidad de las acciones de Landigas Sur S.A., se producirá la disolución anticipada de esta última, pasando a ser la reclamante su continuadora legal. 3.- Que la empresa Landigas Sur S.A., al momento de la fusión, sólo tenía activos monetarios ascendentes a $125.522.167.-, distribuidos en las siguientes cuentas: Banco de Chile $1.222.580; Banco Santiago $338.936; Banchile Fondos Mutuos $109.645.132; Deudores (clientes) $2.342.503; Deudores (Inmobiliaria ENAGAS) $11.939.063 y Crédito IVA $33.953, sin que exista una motivación económica que justificaraa la fusión, toda vez que la sociedad absorbida solo presentaba un Capital Propio Tributario de $125.522.167.- y un VPP (Valor Patrimonial Proporcional) de $2.434.955.-, de manera tal que tanto la valoración tributaria como financiera no debería ser muy distinta a los valores antes mencionados. Hace presente, además, que el aumento de capital y número de acciones en Landigas Sur S.A., no fue pagado, sino que sólo corresponde a acciones suscritas y no pagadas, por lo que de acuerdo a lo estipulado por la Ley de S.A., al no concretarse el pago de los mismas no representa un aumento real de patrimonio. 4.- En relación a las pérdidas acumuladas, señala que éstas no pueden traspasarse y sólo pueden ser utilizadas por la empresa que las generó. 5.- Señala que la documentación aportada en sede administrativa fue insuficiente para acreditar la existencia de goodwill, sin que se haya aportado ningún antecedente de respaldo ni registro contable que lo acreditara. 6.- Por otra parte manifiesta que la documentación aportada en el reclamo, esto es, el balance de Landigas al 30.11.2001, además de su F: 22 correspondiente al AT 2001 dan cuenta que efectivamente la pérdida que registraba la absorbida era de $(4.141.177.178), misma suma que la reclamante registra en su balance como pérdida por disolución de sociedad, dejando en evidencia que lo descontado fue la pérdida de la sociedad absorbida, lo que resulta improcedente en virtud de lo dispuesto en el artículo 31 N° 3 de la L.I.R. IV.- EL PROCEDIMIENTO JUDICIAL NO CONSTITUYE NUEVA AUDITORÍA, NI ES UN PROCEDIMIENTO DE ACERTAMIENTO TRIBUTARIO Trascribe en este punto el artículo 1° del Decreto con Fuerza de Ley N° 7 que fija el texto de la Ley Orgánica del Servicio de Impuestos Internos y artículos 1, 60, 63 del Código Tributario, normas de las que infiere que el Servicio de Impuestos Internos tiene la facultad exclusiva de examinar las declaraciones de impuestos presentadas por los contribuyentes. Este procedimiento de revisión de la autodeterminación de impuestos y del eventual acertamiento tributario que pueda realizar el Servicio de Impuestos Internos, es de naturaleza administrativa, de modo que estima no correspondería trasladar este proceso de revisión a sede judicial, siendo la instancia jurisdiccional una etapa de revisión de lo actuado por el organismo fiscalizador en la etapa administrativa, y no una nueva instancia de auditoría pues ella, por mandato legal, es competencia de este último. Agrega que la auditoría tributaria consiste en una revisión inicial por muestreo, utilizando procedimientos y estándares propios, donde además el fiscalizador cuenta con facultades para requerir información de terceros, además de tener acceso a los sistemas informáticos del Servicio. En tanto, una revisión judicial no puede realizarse mediante muestreo, ya que debe cumplir con un estándar de rigurosidad mucho más exigente, haciéndose cargo de todas las defensas y argumentos de las partes, sin que pueda requerir información de terceros y sin tener acceso a los sistemas informáticos del Servicio. En esencia, la auditoría se trata de una pesquisa, mientras un juicio constituye un debate concentrado en puntos particulares. Afirma que, si el contribuyente pretende que se valide su pérdida tributaria, debe acreditar todas y cada una de las partidas que la componen, no estando facultado ni el reclamante ni el tribunal, a validar la totalidad de la pérdida tributaria sólo revisando aquellas partidas más importantes. Una interpretación distinta, implicaría alterar sustancialmente la naturaleza de la acción de reclamo establecida en los artículos 123 y siguientes del Código Tributario, que ha sido concebida como una vía de impugnación de la acción fiscalizadora y no como una acción dirigida a construir nuevos derechos para el actor, aprovechándose de esta forma de su propia negligencia. V.- INEXISTENCIA DEL SUPUESTO GOODWILL Señala que la contribuyente se limita a expresar la existencia de un supuesto goodwill, y que, dado que no pudo distribuirse entre los activos no monetarios de la absorbida, fue íntegramente llevado a resultado, generando la pérdida cuestionada, sin embargo no explicó ni acompañó antecedente alguno que acreditara dicha circunstancia. Estima que la intención de la contribuyente es tratar de justificar el traspaso de la pérdida de la absorbida a la absorbente, lo que como ya señaló es improcedente, quedando ello de manifiesto del análisis de los balances respectivos y formularios 22 de ambas sociedades. Que la contribuyente no efectuó cálculo alguno respecto al supuesto goodwill, como tampoco aporta los registros respectivos ni documentación respaldatoria del mismo, con lo cual, sin que acreditara la existencia del mismo en la fusión respectiva. Reitera a continuación que resulta improcedente, en virtud de lo dispuesto en el artículo 31 N° 3 de la L.I.R. reconocer en su propio estado de resultados, la pérdida que detentaba la sociedad absorbida en forma previa a la fusión. Por todo lo expuesto, solicita se rechace íntegramente el reclamo; se confirme la Liquidación N° 335, de fecha 30.08.2007 y se condene en costas a la reclamante. TERCERO: Que, el análisis de los antecedentes de autos permite determinar que son hechos establecidos y no discutidos en autos, los siguientes: 1.- Que la contribuyente Inversiones Marsilia S.A., es contribuyente del Impuesto a la Renta de Primera Categoría, obligado a llevar contabilidad completa para determinar su renta efectiva. 2.- Que con fecha 27.04.2004, la contribuyente presentó Declaración Anual de Impuesto a la Renta, Folio N° 82324014, correspondiente al año tributario 2004, 3.- Con fecha 24.04.2007 se notificó a la contribuyente, por cédula, la Citación N° 61, para que acreditara con documentación fehaciente, la efectividad y procedencia de la pérdida tributaria ascendente a $(1.154.878.742.-) y la pérdida de ejercicios anteriores por un monto de $(3.924.939.721.-). 4.- Que con fecha 04.12.2001, se acordó en Junta Extraordinaria de Accionistas de la reclamante aumentar su capital de la suma de $2.299.094.634.-, a $6.565.793.979.-, es decir en $4.266.699.345.-, mediante la emisión de 4.876.225 acciones de pago, con un valor por acción de $875,0005075.-, acordándose que fueran pagadas mediante el aporte en dominio de acciones de la sociedad chilena Landigas Sur S.A., RUT N° 96.548.720-4, produciéndose su disolución por fusión impropia, pasando a ser la reclamante su continuadora legal. 5.- Que con fecha 30.08.2007, se emitió la Liquidación N° 335, por el S.I.I., basada en que se habría utilizado por la reclamante la pérdida acumulada de la sociedad absorbida por la reclamante, lo que no es procedente. CUARTO: Que, al amparo de los hechos consignados en los motivos anteriores, el escrito de reclamo, el escrito de evacúa traslado del Servicio reclamado, la controversia de autos radica en lo siguiente: 1. Antecedentes, hechos y circunstancias que permitan establecer la efectividad de haberse generado un “goodwill” en el proceso de reorganización sub-lite y su cálculo. 2. Antecedentes, hechos y circunstancias que permitan desvirtuar la Liquidación N° 335 (R), de 30.08.07, en relación al agregado de la pérdida de ejercicios anteriores declarada en el Formulario 22, del AT 2004. 3. Efectividad que la fusión sub-lite obedezca a una legítima razón de negocios. Antecedentes y circunstancias de hecho que lo justifiquen. 4.- Procedencia de aplicar en la especie lo dispuesto en el artículo 26 del Código Tributario. Criterio vigente a la época instruido por el Servicio de Impuestos Internos sobre el tratamiento tributario que debe darse al “goodwill” y su distribución en caso de no existir activos no monetarios. 5.- Procedencia de declarar en la especie la prescripción anómala interpuesta por la reclamante. Respecto del cuarto y quinto punto, se hace presente que, por tratarse de cuestiones de derecho, no procedía someterlos a prueba. QUINTO: Que, existiendo hechos sustanciales, pertinentes y controvertidos, este Tribunal, por resolución de fecha 06.05.2016, ordenó recibir la causa a prueba por el término legal y fijó los puntos sobre los cuales ésta debía recaer, resolución que fue objeto de recurso de reposición con apelación en subsidio y que fue confirmada por la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago, con fecha 10.10.2019, por lo que se encuentra firme o ejecutoriada. SEXTO: Que, el artículo 132 del Código Tributario, establece que en los juicios tributarios la prueba deberá ser apreciada por el Juez Tributario y Aduanero de conformidad con las reglas de la sana crítica, lo que implica que al apreciar las reglas de esta manera, el tribunal deberá expresar en la sentencia las razones jurídicas y las simplemente lógicas, científicas, técnicas o de experiencia en virtud de las cuales les asigna valor o las desestima, debiendo tomar en especial consideración la multiplicidad, gravedad, precisión, concordancia y conexión de las pruebas o antecedentes del proceso que utilice, de manera que el examen conduzca, lógicamente, a la conclusión que convence al sentenciador. Que en la materia de que se trata, los actos administrativos gozan de presunción de legalidad, imperio y exigibilidad conforme dispone el inciso final del artículo 3° de la Ley N° 19.880, de modo que corresponde siempre al reclamante acreditar los presupuestos legales para invalidarlos. Que a los temas que nos convocan, también corresponde tener en consideración lo que mandata el inciso primero del artículo 21 e incisos décimo, décimo cuarto y décimo quinto del artículo 132 del Código Tributario, todo en estricta armonía con lo dispuesto en el artículo 1698 del Código Civil, esto es, que corresponde al contribuyente y al Servicio comprobar la verdad de sus asertos vertidos en juicio a través de cualquier medio apto para producir fe, con la sola limitación que, para los actos o contratos solemnes, sólo podrán ser acreditados por medio de la solemnidad prevista por la ley y, en aquellos casos que la ley requiera probar mediante contabilidad fidedigna, el juez deberá ponderarla preferentemente. Además, en nuestro sistema cualquier medio de prueba es admitido, lo que no significa que la prueba sea menos exigente, si

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 16341