# Jurisprudencia SII - GR-16-00083-2018

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 16332
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2020-10-29
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Segundo Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-16-00083-2018
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Gastos por depreciación del activo fijo inmovilizado - Artículo 41 de la Ley Nº 19.880 - Artículo 31 Nº 3 y 5 de la Ley sobre Impuesto a la Renta

## Contenido
ZURICH ADMINISTRADORA GENERAL DE FONDOS SA RUT N°99.580.930-3 CUANTIA: 2.585,05 UTM EN SANTIAGO, A VEINTINUEVE DE OCTUBRE DE DOS MIL VEINTE. Atendida la contingencia sanitaria y la modalidad de teletrabajo en que se encuentra funcionando el Tribunal, la presente resolución contiene las fojas del expediente electrónico del sistema SACTA. VISTOS: El escrito de fecha 29 de agosto de 2018, rolante a fojas 1 a 22 de autos, presentado por don ANDRÉS VIO VEAS, RUT N°13.672.193-3, en representación de la empresa ZURICH ADMINISTRADORA GENERAL DE FONDOS S.A., RUT N°99.580.930-3, ambos domiciliados para estos efectos en Avenida Presidente Riesco N°5435, piso 4, comuna de Las Condes, Santiago, mediante el cual interpone reclamo de conformidad al Procedimiento General de Reclamaciones establecido en el Código Tributario, en contra de la Liquidación N°1661 de fecha 29 de diciembre de 2017, emitida por la Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente del Servicio de Impuestos Internos (en adelante SII), que determinó para el año tributario (en adelante AT) 2016, una diferencia de Impuesto de Primera Categoría de la Ley de Impuesto a la Renta ascendente a la suma de $123.382.098.- incluido reajustes e intereses. El reclamante, en resumen, señala que con fecha 17 de febrero de 2017 se practicó la Notificación Operación Renta N°160104577 la cual puso en conocimiento de representada las observaciones que presentaba su Declaración de Impuesto a la Renta para el AT 2016, Formulario N°22 (en adelante F22) folio 242953416, solicitándole se presentara el 16 de marzo de ese año en la oficina del SII, situación que reconoce no aconteció, sino hasta mayo de 2017. Agrega que posteriormente, y en atención a un bloqueo para la emisión de facturas electrónicas concurrió nuevamente al SII con fecha 8 de mayo de 2017, en donde se le señaló que debía esperar una nueva notificación por fiscalización selectiva. Que, lo anterior ocurrió con fecha 22 de noviembre de 2017, a través de la Notificación N°776, folio 253891 en donde se le requirieron antecedentes en el marco de “fiscalización de determinación, imputación y declaración de la Pérdida de Ejercicios Anteriores por el año tributario 2016” los cuales debían ser presentados hasta el 14 de diciembre, situación que aconteció. Pese a ello con fecha 31 de diciembre de 2017 el SII emitió la Liquidación reclamada en autos. Indica que las observaciones que presenta la sociedad con las siguientes: A25, A33, A34, B01, B39, F63 y F95, la cuales se describen a fojas 4. Indica que la sociedad tiene por objeto la administración de fondos mutuos, lo cual se hace por cuenta y riesgo de sus clientes, los aportantes de las cuotas de los fondos, obteniendo la compañía una remuneración. Agrega que su representada cuenta con 16 fondos mutuos de arquitectura propia que invierten en mercados de capitales nacionales y extranjeros a través de una gestión activa que busca retornos consistentes en el tiempo para sus clientes. Hace presente que al 31 de diciembre de 2017 se encontraba en uso bajo de contrato de leasing operativo y que sus principales ingresos están constituidos por remuneraciones fijas y variables y por las comisiones de salida por rescate de fondos mutuos. Por su parte, los gastos más relevantes corresponden a remuneraciones y otros beneficios del personal. Afirma que de acuerdo con el artículo tercero de la Ley N°19.880 todo acto de la administración debe estar fundamentado y con ello cumplir con una serie de requisitos, con lo cual se busca que el administrado no sufra perjuicio alguno en sus derechos, sin embargo, ello no acontece con el acto reclamado en autos, puesto estima que éste carece de fundamento. Cita en apoyo a su tesis los artículos 11, 16, y 41 de la Ley N°19.880 y el artículo 13 de la Ley N°18.575, además de jurisprudencia judicial. Indica que la argumentación de los actos administrativos no se puede limitar sólo a nombrar las normas, sino que debe contener un razonamiento con un verdadero juicio de ponderación que permita al administrado conocer la razonabilidad de su actuar. Agrega que el Principio de Fundamentación se encuentra ligado al del Debido Proceso. Sostiene que el ente fiscal en el acto reclamado omite indicar los vicios o defectos de los cuales adolece el F22 del período auditado, expresando que por el sólo hecho de no acompañar los antecedentes solicitados se procede a agregar las partidas observadas, afectándose así su derecho a la defensa. Por otro lado, y en relación con las Observaciones que presenta su F22, se refiere de manera separada respecto de cada una de ellas. En cuanto a la observación A25, relativa al remanente y saldo del FUT declarado en el recuadro Nº6 del F22 en los códigos 774, 931, 775 ó 284, no corresponde con lo declarado en los códigos 231, 318 ó 232 del F22 del año anterior en S.A., señala que en el mencionado cuadro Hace presente que en el F22 del AT 2015 declaró un saldo negativo de FUT ascendente a $939.194.546.-, luego fue reajustado (3.9%) y considerando como saldo inicial para efectos de la determinación del FUT al 31 de diciembre de 2015, declarado en el código 284 del F22 del AT 2016 por una suma de $975.823.133.- Señala que con fecha 13 de noviembre y con motivo del proceso de fiscalización su representada rectificó el F22 del AT 2015, consecuencia de ello fue que la pérdida tributaria del ejercicio disminuyó de ($939.194.536.-) a ($934.898.733.-), lo que implicó un cambio en el código 232 del F22. Sostiene que producto de lo anterior se puede concluir que para efectos de las determinaciones tributarias al 31 de diciembre de 2015 y F22 del AT 2016 su representada consideró como saldo negativo del FUT del ejercicio anterior el saldo informado en la declaración de renta primitiva del AT 2015 y que a dicha fecha se encontraba vigente ya que el proceso de fiscalización fue realizado posteriormente. Razón por la que en el código 284 recuadro Nº6 del F22 del AT 2016 la suma de $971.359.784.- Respecto de la Observación A33, relativa a lo declarado por concepto de pérdida de ejercicios anteriores, señala que el Código 634 del recuadro Nº2 del F22 corresponde al concepto en comento, debiéndose por ello referirse al F22 del AT 2015. Expresa que con fecha 4 de mayo de 2015 presentó el F22 del período declarando una pérdida tributaria ascendente a ($939.194.546.-), monto que reajustado fue considerado como pérdida de ejercicios anteriores en la determinación del resultado tributario del AT 2016, el cual ascendió a  ($975.823.133.-) Agrega que con fecha 13 de noviembre de 2017 la sociedad producto de un proceso de fiscalización rectificó el F22 del AT 2015 disminuyendo la pérdida tributaria como se indicó en el punto anterior y que al igual como sostuvo respecto de la Observación A25 el saldo considero fue el correspondiente a la declaración primitiva, es decir, aquella efectuada con anterioridad al proceso de fiscalización. En base a lo anterior, solicita que se modifique el código 634 del AT 2016 a la suma de ($971.359.784.-) Por su parte, sobre la Observación A34, relativa a dividendos y retiros recibidos, participaciones en contabilidad simplificada y otras provenientes de otras empresas, declaradas en el código 777 del recuadro Nº6 del F22, no correspondería con la información proporcionada por sus informantes en los formularios números 1924, 1884, 1885 y/o 1886, señala que dado el giro de su representada, todos los dividendos e intereses recibidos corresponden a las ganancias que generan los fondos mutuos a sus inversionistas (clientes). Sostiene que os dividendos informados a través de las declaraciones juradas 1884 y 1885, corresponden a cantidades de las cuales no es beneficiario, ya que éste no es el dueño de las respectivas acciones o cuotas. Hace presente que su representada no realizó inversiones en acciones o fondos mutuos accionarios durante el año 2015, por lo cual no es procedente que pudiera recibir dividendos. Motivo por el cual declaró valor 0 en el código 777 del cuadro Nº6 del F22. En relación con la Observación B01, relativa al control de la rebaja de gasto de depreciación efectuada por el contribuyente de primera categoría, señala que la depreciación de los bienes del activo fijo se efectuó de acuerdo con las normas del Nº5 del artículo 31 de la LIR y las vidas útiles han sido asignadas de acuerdo con la Resolución Nº43 de 2002 del SII. Sostiene que sobre la Observación B39, relativa al control de los registros de actividad económica declarado por administradoras de fondos, se debe tener presente que su representada tiene como objeto exclusivo la administración de recursos de terceros por cuenta y riesgo de éstos. Así las cosas, los ingresos que genera la sociedad están constituidos principalmente por las comisiones fijas y variables pactadas para cada uno de los fondos administrados. De este modo su representada ha registrado el código de actividad Nº659912 correspondiente a “Administradora de fondos mutuos” ante el SII. En relación con la Observación F63, relativa al control de la determinación de la renta líquida y pérdida de ejercicios anteriores, señala que el resultado tributario de su representada se encuentra conformado por los siguientes conceptos: Concepto M$ Ingresos ordinarios 4.000.951 Ingresos financieros 19.814 Cambio en el valor razonable de activos financieros (18.445) Gastos de administración (3.469.927) Gastos financieros (26.971) Impuestos a las Ganancias (93.990) Utilidad de balance 411.432 Impuestos diferidos 94.026 Ajustes de activos fijos 6.999 Provisiones 6.244 Gastos no aceptados 404 Utilidades no devengadas (50.369) Corrección Monetaria del Capital Propio (71.166) Pérdida de ejercicios anteriores (975.823) Resultado tributario del ejercicio (578.253) Señala que al igual que en los casos anteriores las declaraciones de renta de los AT 2011, 2013 y 2014 fueron revisadas por el SII, siendo anuladas por al respectivas rectificatorias, es decir, los saldos de estas se encuentran validados por la mencionada entidad, razón por la cual no corresponde desconocerlos en esta oportunidad y mucho menos eliminar la totalidad de la pérdida declarada. Indica que la Observación F95, se refiere a que las declaraciones juradas que distribuyen créditos por Impuesto de Primera Categoría, Impuesto Adicional, Impuesto Único de Segunda Categoría o retenciones, se encuentran observadas. Luego, describe las diferentes declaraciones juradas del AT 2016, señalando el estado en que se encontraban y el que actualmente tienen. Agrega que aquellas que se encontraban observadas por el SII fueron rectificadas a través del sitio web del ente fiscal. Posteriormente, se refiere en particular a las declaraciones juradas números 1862, 1926, 1912 y 1899, indicando cuáles fueron los errores detectados en éstas y las acciones que se tomaron en cada caso para subsanar las observaciones que presentaban. Agregó que con fecha 20 y 22 de agosto de 2018 fueron rectificadas a través del sitio web del SII, siendo aceptadas salvo la Nº1926 que un presentaba una observación. Concluye solicitando se deje sin efecto la Liquidación Nº1661 de fecha 31 de diciembre de 2017 y se confirme la pérdida tributaria declarada en el F22 folio 242953416 del AT 2016. A fojas 39 y siguientes comparece doña FAVIOLA ADROVEZ ESPINOZA, en representación de la Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente del Servicio de Impuestos Internos, quien debidamente facultada para ello, evacuó el traslado conferido mediante resolución rolante a fojas 32 de autos, señalando en resumen, que el reclamante tributa en primera categoría en base a renta efectiva con contabilidad completa y que registra como actividades las siguientes: “Administradora de Fondos Mutuos, con fecha 8 de mayo de 2017, código de actividad Nº659912” y “Otras actividades empresariales, código de actividad Nº749990”. Afirma que el reclamante declaró en el F22 folio 242953416 del AT 2016 una pérdida de arrastre ascendente a ($975.823.133.-) y un resultado tributario pérdida por la suma de ($578.253.655.-), solicitando una devolución de ($14.493.886.-) por concepto de crédito por capacitación declarado en el código Nº82. Indica que con fecha 3 de febrero de 2017 a través de la Notificación Nº160104577 se le comunicó al contribuyente que su F22 del período en comento presentaba las siguientes observaciones: A08, A34, B01, B39, F23 y F63, para que concurriera a la unidad respectiva del SII y se revisaran los antecedentes solicitados en ella. Señala que con fecha 3 de noviembre de 2017 se le notificó una solicitud de antecedentes para que sean presentados en diciembre de ese año en el SII, los cuales detalla en su escrito. Añade que el contribuyente no aportó los antecedentes requeridos, emitiéndose de este modo la Liquidación reclamada en autos, la cual agrega a la renta líquida imponible (en adelante RLI) las suma que habían sido rebajadas por concepto de deprecación tributaria por ($3.612.840.-) y pérdida de ejercicios anteriores por ($975.823.133.-) determinándose así un Impuesto de Primera Categoría de $91.258.928.- al 30 de abril de 2016. Afirma que con fecha 29 de enero de 2018 el reclamante presenta reposición administrativa voluntaria (en adelante RAV) en contra de la Liquidación reclamada en autos, la que fue resuelta a través de la Resolución Ex. Nº92864 de fecha 6 de agosto de 2018, denegando la misma. Sostiene que ese Servicio ha actuado dentro del marco legal que regula las actuaciones de todo órgano de la administración del Estado en la emisión del acto reclamado, siendo esta consecuencia de un proceso de fiscalización efectuado en virtud de las facultades con que cuenta el SII, citando al efecto los artículos 21, 24 59, 60 y 63 del Código Tributario y la Ley Orgánica de la mencionada institución. Indica que el procedimiento de autodeterminación de impuestos y del eventual acertamiento que pueda realizar el SII es de naturaleza administrativa, no siendo facultad del Tribunal efectuar una nueva auditoría, ya que ella es exclusiva de ese Servicio. Resultando improcedente que el Tribunal acceda a la solicitud planteada por el contribuyente, esto es, modificar el F22 del AT 2016, ya que ello exigiría una nueva auditoría. Expresa que al ser la Liquidación reclamada fruto del ejercicio de las facultades legales de ese Servicio esta no puede carecer de fundamento, más aún cuando ella es producto de la inactividad del contribuyente. Agrega que la Liquidación inicia por exponer en su parte considerativa los antecedentes de la fiscalización, para luego referirse a las consideraciones y fundamentos de derecho de la decisión de la autoridad. Señala además que la motivación jurídica del acto está en los artículos 21 y 24 del Código Tributario. Señala que al indicar la Liquidación los hechos en que se basa, normas en la que se funda y la decisión de autoridad como conclusión de las anteriores consideraciones, esta se encuentra debidamente fundamentada. De igual modo niega que sea efectivo que el proceso de fiscalización esté viciado por contener la Liquidación una alusión a normas que no se habrían tenido en cuenta a la hora de arribar a la decisión de autoridad, cual fue, liquidar diferencias impositivas en relación con el F22 del AT 2016. Reitera que a Liquidación tiene como base normativa los artículos 21 y 24 del Código Tributario, cita además jurisprudencia judicial. Precisa que con los argumentos señalados el acto reclamado es suficiente para su acertada inteligencia y no provoca indefensión al contribuyente, ni le impide tomar conocimiento de lo obrado por ese Servicio. Por su parte, en relación a que el acto reclamado tendría que regirse por las normas de la Ley Nº19.880, señala que la actora alega que no se respetaron una serie de principios entre ellos el de transparencia, puesto que el acto no estaría debidamente fundamentado, lo que rebate como se indicó y agrega que se ha dado cumplimiento con el citado principio, además el de publicidad y con el hecho de permitir la defensa de los derechos del administrado y su revisión judicial, es decir, habiéndose cumplido con dicho estándar no se puede pretender como cierto lo sostenido por reclamante. Sin perjuicio de lo anterior hace presente que el acto reclamado debe evaluarse desde la perspectiva del Principio de Especialidad de un proceso de fiscalización, en donde el acto reclamado tiene como fundamentación el hecho que el contribuyente no aportó los antecedentes requeridos. Cita en esta materia jurisprudencia judicial. Por otro lado, se refiere al Principio de Conservación del artículo 13 de la Ley Nº19.880, indicando que para que se produzca la nulidad del acto reclamado, la norma en comento exige que el interesado sufra un perjuicio, cuestión que a su juicio no acontece en autos, toda vez que el acto reclamado no ha generado la indefensión del contribuyente, ni la posibilidad de que éste se encontrara impedido de tomar conocimiento de lo obrado por ese Servicio. Ahora bien, en relación con la acreditación de las pérdidas tributaria cita el Nº3 del inciso tercero del artículo 31 de la LIR, hace presente que para que dicho gasto sea procedente debe cumplir con los requisitos generales contemplados en el inciso primero de la mencionada norma y los particulares del indicado Nº3. Se apoya además en los artículos 17 y 21 del Código Tributario y jurisprudencia judicial. Señala que quien alegue la existencia de una pérdida tributaria debe acreditarla con documentación fehaciente y con los respectivos antecedentes de respaldo, todo lo cual no fue acompañado durante el proceso de fiscalización. Sostiene que el gasto por depreciación de los bienes físicos del activo inmovilizado se regula en el Nº5 del artículo 31 de la LIR, en la Circular Nº153 de 1976 y en la Resolución Exenta Nº43 de 2002 que fija la vida útil normal de éstos. Sostiene que es al contribuyente quien le corresponde probar sus asertos, en este caso la procedencia de la deducción por le mencionado concepto, es decir, si éste cumple con los requisitos para ello. Agrega que no habiendo aportado los antecedentes requeridos se procedió a rechazar la misma. Concluyó solicitado se tenga por evacuado el traslado del reclamo y se rechace éste en su totalidad, con expresa condenación en costas. DILIGENCIAS DEL PROCESO: A fojas 32, rola resolución de fecha 5 de septiembre de 2018, que tuvo por interpuesto el reclamo y confirió traslado al SII. A fojas 37, rola resolución de fecha 25 de septiembre de 2018, que resolvió téngase presente, por acompañado el documento con citación, como se pide y tuvo presente el patrocinio y poder. A fojas 50, rola resolución de fecha 4 de octubre de 2018, que tuvo por evacuado el traslado, téngase presente y como se pide. A fojas 52, rola resolución de fecha 29 de noviembre de 2018, que citó a las partes a audiencia de conciliación para el día 11 de diciembre de ese año a las 10:00 horas en dependencias del Tribunal. A fojas 57, rola resolución de fecha 7 de marzo de 2019, que ordenó recibir la causa a prueba, fijando los puntos controvertidos de la misma. A fojas 63, rola resolución de fecha 20 de marzo de 2019, que tuvo por interpuesto el recurso de reposición y confirió traslado al SII y se resolverá en su oportunidad. A fojas 72, rola resolución de fecha 10 de abril de 2019, que resolvió téngase por acompañados los documentos con citación. A fojas 74, rola resolución de fecha 10 de abril de 2019, que tuvo por evacuado el traslado y no dio lugar al recurso reposición interpuesto en contra de la interlocutoria de prueba, ordenado se eleven los autos a la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago. A fojas 79, rola resolución de fecha 18 de abril de 2019, que declaró desierto el recurso de apelación concedido. A fojas 82, rola resolución de fecha 25 de abril de 2019, que tuvo por reiterada la documentación. A fojas 96, rola resolución de fecha 10 de mayo de 2019, que resolvió téngase por acompañados los documentos con citación, decretó previo a proveer respecto de aquellos señalados en la letra A) Nº12 y téngase presente. A fojas 100, rola resolución de fecha 16 de mayo de 2019, que resolvió téngase presente y traslado a la parte reclamante. A fojas 112, rola resolución de fecha 22 de mayo de 2019, que tuvo por evacuado el traslado y dio ha lugar a la designación de perito, fijando audiencia de designación para el 4 de junio de ese año. A fojas 114, rola resolución de fecha 22 de mayo de 2019, que tuvo por cumplido lo ordenado, por acompañados los documentos con citación y presente las observaciones a la prueba. A fojas 117, rola resolución de fecha 27 de mayo de 2019, que resolvió téngase presente. A fojas 124, rola resolución de fecha 19 de junio de 2019, que tuvo por aceptado el cargo de perito y citó a audiencia de reconocimiento. A fojas 133, rola resolución de fecha 5 de julio de 2019, que ordenó reiterar la notificación a la perito doña Carolina Valencia Gana. A fojas 138, rola resolución de fecha 15 de julio de 2019, que tuvo por aceptado el cargo de perito, citó a audiencia de reconocimiento y resolvió no ha lugar por improcedente. A fojas 149, rola resolución de fecha 28 de agosto de 2019, que resolvió téngase presente, tuvo por recibido el Informe Pericial, ordenó su incorporación al expediente y no ha lugar. A fojas 153, rola resolución de fecha 2 de septiembre de 2019, que resolvió téngase presente lo informado y póngase en conocimiento del perito. A fojas 186, rola resolución de fecha 15 de julio de 2020, que tuvo por renunciado y constituido el patrocinio y poder. A fojas 188, rola resolución de fecha 22 de octubre de 2020, que ordenó traer los autos para fallo. CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO: PRIMERO: Que a fojas 1 de autos comparece don ANDRÉS VIO VEAS, en representación de la empresa ZURICH ADMINISTRADORA GENERAL DE FONDOS S.A., ambos ya individualizados, interponiendo reclamo tributario conforme al Procedimiento General de Reclamaciones, en contra de la Liquidación Nº1661 de fecha 29 de diciembre de 2017, emitida por la Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente del Servicio de impuestos Internos, que determinó para el AT 2016 una diferencia de Impuesto de Primera Categoría de la Ley de Impuesto a la Renta ascendente a $123.382.098.- incluido reajuste e intereses, solicitando que ésta sea dejada sin efecto. SEGUNDO: Que a fojas 39 y siguientes comparece doña FAVIOLA ADROVEZ ESPINOZA, en representación de la Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente del Servicio de Impuestos Internos, ya individualizada, quien debidamente facultada para ello, evacuó el traslado conferido mediante resolución rolante a fojas 32, solicitando se confirme la actuación administrativa y se deseche el reclamo en todas sus partes, con expresa condena en costas. TERCERO: Que, atendido lo señalado en lo expositivo de esta sentencia, se concluye que la cuestión controvertida versa respecto si el acto reclamado vulnera lo dispuesto en el artículo 41 de la Ley Nº19.880, lo cual haría procedente la declaración de nulidad establecida en el Nº8 del artículo primero de la Ley Nº20.322. Asimismo, corresponde verificar la procedencia del resultado tributario y si el gasto por concepto de depreciación ascendente a la suma de $3.612.840.- cumple con los requisitos del Nº5 del artículo 31 de la LIR, ambos declarados en el F22 folio 242953416 correspondiente al AT 2016, todo lo cual fuera rechazado por el ente fiscal a través de la Liquidación Nº1661 de fecha 29 de diciembre de 2017. CUARTO: Que a fojas 57 se dictó la interlocutoria de prueba, fijándose los siguientes hechos sustanciales, pertinentes y controvertidos: “1.- Hechos y circunstancias que darían cuenta que la Liquidación reclamada en autos vulnera lo dispuesto en el artículo 41 de la Ley Nº19.880 y de más normas legales pertinentes, respecto a la falta de fundamentación alegada por la reclamante y que haría procedente la declaración de nulidad establecida en el artículo 1 Nº8 de la Ley Nº20.322. 2.- Efectividad de la procedencia del resultado tributario declarado por el contribuyente para el AT 2016 en su Formulario Nº22 folio 242953416, y que fuera rechazado por el Servicio de Impuestos Internos a través de la Liquidación reclamada en autos. Antecedentes y circunstancias de hecho que lo justifiquen. 3.- Efectividad de la procedencia del gasto por concepto de depreciación, en la suma de $3.612.840.- declarada por el declarado por el contribuyente para el AT 2016 en su Formulario Nº22 folio 242953416 y que fuera rechazado por el Servicio de Impuestos Internos a través de la Liquidación reclamada en autos, en cuanto a que ésta cumpla con los requisitos establecidos en el artículo 31 Nº5 de la LIR. Antecedentes y circunstancias de hecho que lo justifiquen.” Que respecto de estos hechos rindieron prueba ambas partes y es la que se señalará, analizará y ponderará en los considerandos siguientes. Sin perjuicio de lo anterior, además, se acompañó como fundamento del reclamo documentación que será igualmente descrita. QUINTO: La reclamante rindió prueba documental y solicitó la designación de un perito, lo que se describirá a continuación: I.- DOCUMENTAL: i.- Documentos acompañados como fundamento de su reclamo: 1.- A fojas 27, copia de Liquidación Nº1661 de fecha 29 de diciembre de 2017, emitida por el SII. 2.- A fojas 28, copia de Resolución Ex. Nº92.864 de fecha 6 de junio de 2018, emitida por el SII. 3.- A fojas 30, copia Detalle Declaración Jurada Nº1926 correspondiente al AT 2016, folio 8843216, emitida por el SII. ii.- Documentos acompañados dentro del término probatorio: En Custodia Nº1019, se encuentran los documentos individualizados en el escrito de fecha 7 de mayo de 2019, adjunto a fojas 84 y siguientes de autos, la cual se compone de dos cajas que en su interior contienen las 3 carpetas aportadas por el reclamante. II.- INFORME PERICIAL: A fojas 145, se adjunto informe pericial requerido en autos, el cual fue realizado por al perito traductor doña Carolina Valencia Gana. La mencionada profesional en su informe da cuenta que la traducción de los documentos al español aportada por el reclamante es coincidente con lo señalado en los originales en inglés entregados por el contribuyente. La reclamada rindió sólo prueba documental, la que se describirá a continuación: Documentos acompañados dentro del término probatorio: 1.- A fojas 66, copia Formulario Nº22, folio 242953416, AT 2016, correspondiente al reclamante de autos. 2.- A fojas 67, copia Carta Notificación Operación renta Nº160104577 de fecha 3 de febrero de 2017. 3.- A fojas 68, Certificado Envío de la carta citada en el número anterior, de fecha 28 de marzo de 2017. 4.- A fojas 69, copia de Formulario Nº2113 “Comprobante Notificación” respecto del F22 de la reclamante del AT 2016. SEXTO: Que como se ha venido señalando la prueba ha estado constituida por la documental aportada por ambas partes y por la solicitud de designación de perito efectuada por la parte reclamante. Que en todos los casos las probanzas han sido debidamente incorporadas al proceso. SEPTIMO: Que, atendido lo señalado en lo expositivo de esta sentencia, se concluye que la cuestión controvertida versa respecto si el acto reclamado vulnera lo dispuesto en el artículo 41 de la Ley Nº19.880, lo cual haría procedente la declaración de nulidad establecida en el Nº8 del artículo primero de la Ley Nº20.322. Lo anterior, motivado por la alegación de falta de fundamentación del acto reclamado por parte del reclamante. Asimismo, corresponde verificar la procedencia del resultado tributario y si el gasto por concepto de depreciación ascendente a la suma de $3.612.840.- cumple con los requisitos del Nº5 del artículo 31 de la LIR, ambos declarados en el F22 folio 242953416 correspondiente al AT 2016, todo lo cual fuera rechazado por el ente fiscal a través de la Liquidación Nº1661 de fecha 29 de diciembre de 2017, en atención a que el contribuyente no acompañó la documentación necesaria y suficiente, como tampoco sus respaldos para acreditar las mismas. OCTAVO: Que, en un análisis mas específico de la prueba documental producida, este Tribunal ha podido tener por acreditado lo siguiente: 1.- Que la empresa ZURICH ADMINISTRADORA GENERAL DE FONDOS S.A., es contribuyente del Impuesto de Primera Categoría y tributa en base a su renta efectiva. 2.- Que presentó rectificatoria del F22 AT 2015 folio 52540065, la cual fue aceptado con fecha 13 de noviembre de 2017, en donde rectificó su pérdida tributaria quedando esta en la suma de ($934.898.733.-) 3.- Que con fecha 3 de febrero de 2017 el SII emitió la Notificación folio 160104577, para que éste acompañara determinada información a objeto de subsanar las observaciones que presentaba su Declaración Anual de Impuesto a la Renta AT 2016. 4.- Que con fecha 29 de diciembre de 2017 el ente fiscal emitió la Liquidación Nº1661 través de la cual rechazó la pérdida tributaria de ejercicios anterior y el gasto por depreciación, determinando una diferencia de Impuesto de Primera Categoría de la Ley de Impuesto a la Renta por la suma de $123.382.098.- incluido reajustes e intereses. 5.- Que con fecha 29 de enero de 2018 el contribuyente interpuso Reposición Administrativa Voluntaria en contra de la Liquidación reclamada en autos, la cual fue rechazada a través de la Resolución Ex. Nº92864 de fecha 6 de julio de 2018. NOVENO: Que, a efectos de verificar la procedencia de lo solicitado en el reclamo, cabe analizar la normativa vigente con relación a la nulidad invocada y los requisitos generales y particulares de los gastos, que conforman la pérdida tributaria declarada por el reclamante. La Ley Nº20.322 en el numeral octavo del artículo primero que es de competencia de los Tribunales Tributarios y Aduaneros: “Conocer y declarar, a petición de parte, la nulidad de los actos administrativos que sean materia de una reclamación tributaria o aduanera. Para estos efectos, el vicio deberá hacerse presente o alegarse en la reclamación respectiva. Los vicios de procedimiento o de form

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 16332