# Jurisprudencia SII - GR-16-00162-2018

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 17051
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2021-05-04
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Segundo Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-16-00162-2018
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Pérdidas de Ejercicios Anteriores – Gasto Necesario – Autonomía de la Voluntad – Interpretación de Contratos – Buena Fe – Artículo 8° bis del Código Tributario – Artículo 31 de la Ley sobre Impuesto a la Renta.

## Contenido
las declaraciones de renta de los AT 2013 y 2014, lo que ha tenido incidencia en el resultado y en su declaración de renta del periodo controvertido, en particular, en la pérdida del ejercicio. Agrega que en las Liquidaciones N°267 a 270 el SII procedió a realizar una nueva determinación de la renta líquida, la que fijó bajo su criterio y sin previa revisión de todos los antecedentes aportados en etapa administrativa. Que, a su juicio, la reclamada decidió liquidar fundamentada en que uno de los contratos de promesa de compraventa y acuerdo complementario entre la reclamante y la CCCCCC señalaba que "es intención de los firmantes compartir y soportar por iguales partes la totalidad de los costos y beneficios que importe el desarrollo, ejecución, comercialización y resultado de los edificios" de los proyectos inmobiliarios  (AAAAA ; Lo Gallo 7C, GGGGG 6 y Edificio A), los costos involucrados en los proyectos inmobiliarios señalados anteriormente deben ser distribuidos entre CCCCC y el Contribuyente ", por lo que   rechaza   el    valor   de   $6.361.748.797.-   correspondiente   al   AT    2013   y $10.623.394.022.- al AT 2014, ya que, a su entender, estos costos debían ser asumidos por la Compañía de Seguros de Vida a causa del citado contrato. Continuando con lo anterior, en relación a la partida "Costos Por Proyectos", sostiene que la discusión no se centra en la acreditación de costos o gastos, ya que el Servicio los ha tenido por acreditados en su totalidad, sino que el asunto a discutir se refiere a qué porcentaje de los costos de los proyectos ejecutados por el actor, correspondía asumirlos como propios, y al mismo tiempo determinar si el ente fiscal tiene facultades, primero, de interpretar contratos civiles-mercantiles, y, en segundo lugar, si a través de aquella interpretación puede modificar normas de orden público como son las contenidas en la Ley de la Renta (en adelante LIR), todo, relativo a una promesa de compraventa suscrita entre privados, por lo que es independiente de exigir el cumplimiento de lo pactado en su oportunidad. En este contexto, relata que el acuerdo comercial con CCCCCC es importante enmarcarlo dentro de un proceso en que SSSSSS se vio muy afectada en sus operaciones por la crisis económica del año 2008 y, posteriormente, por el terremoto del mes de febrero del año 2010; ambas situaciones la llevaron a una delicada situación financiera, decidiendo una  reorganización de la administración superior de la empresa y el desarrollo de un plan agresivo de nuevos proyectos inmobiliarios, en el cual se alcanzó un acuerdo con CCCCCC, que le permitió el lanzamiento al mercado de cuatro proyectos en forma simultánea (AAAAAA, GGGGG 7C, Lo Gallo 6 y Edificio A), el que buscaba que ambas partes soportaran por iguales  la totalidad de los costos y por otro compartieran de igual manera los beneficios que importaban el desarrollo, ejecución, comercialización y resultado de cada uno de los proyectos mencionados. Añade que uno de los límites establecidos es que este acuerdo comercial no representaba y no se entendía como una sociedad, sino que como un mero acuerdo comercial acotado al desarrollo en conjunto de los negocios  inmobiliarios en cuestión. Por otra parte, sobre la Liquidación objeto de autos, expresa que se originó con la Citación N°141 del 21 de abril de 2018, en la cual se impugnó la declaración de renta del AT 2015 mediante dos observaciones: la primera de ellas, relativa al remanente de crédito por Impuesto de Primera Categoría, y la otra, relacionada con la reposición de la pérdida tributaria. Inconsistencias que intentó corregir, pero con motivo de la existencia del juicio por el año tributario anterior, la observación referida a "Pérdida de Arrastre" no pudo ser subsanada, lo que no ocurrió con las otras, todas liberadas a satisfacción del SII. Advierte que únicamente se debe pronunciar de la pérdida de arrastre por la suma de ($170.549.571.-), señalando que la génesis de la pérdida surge en el AT 2009, año en que se generó una pérdida del ejercicio por ($997.073.540.- ) la que fue declarada en el F22 folio  50100259 y que fue objeto de revisión. Expresa que la rectificatoria, folio 50100259, del AT 2009, fue debidamente aceptada por el ente fiscal, por lo que la pérdida de arrastre del periodo en cuestión nunca ha estado en discusión, sino que sólo se rechaza en este acto a consecuencia de la Liquidación practicada con los años tributarios anteriores y que no trata de la pérdida de arrastre, sino que de una partida exclusiva del AT 2014 y que a juicio del SII consume la pérdida de arrastre en el AT 2014 y no en el AT 2015. Prosigue refiriéndose en particular a la composición de la pérdida del resultado del ejercicio del AT 2014, explicando que el monto de ($170.549.571.-) se trata del remanente que no se absorbió de la pérdida de arrastre de ($6.935.283.413.-). Advierte que la pérdida según balance duró hasta el año comercial 2010, toda vez que los resultados de balance posteriormente fueron positivos, sin perjuicio que la pérdida de arrastre se mantuvo, terminándose de absorber recién en el año comercial 2014 (AT 2015), la que a fin de ser acreditada fehacientemente y, asimismo, para comprobar que ella cumplió con los requisitos generales  para ser un gasto necesario para producir la renta, se puso a disposición de los funcionarios del SII toda la información que la respaldaba. Acto seguido, en relación al resultado del Año Tributario 2015, indica que, de acuerdo al balance del mismo año, éste fue positivo, obteniendo una utilidad de $3.634.814.418.- Reitera el hecho que la única partida objetada es la correspondiente a la pérdida de arrastre, pero que, sin perjuicio de ello, realiza un breve resumen del resultado tributario del periodo impugnado, el que se encuentra entre las páginas 21 a 28 del reclamo, respecto de las siguientes cuentas: Tabla con información de partidas y porcentaje ingresos de explotación. Concluye que la declaración presentada en el AT 2014 no contiene errores y cumple con toda la normativa tributaria establecida en la LIR, consecuencia de ello, es procedente reconocer el remanente de pérdida de arrastre para el AT 2015 ascendente a ($170.549.571.-), determinando una nueva RLI en las páginas 30 y 31 del reclamo. Por otra parte, argumenta que las Liquidaciones son contradictorias, ya que, por un lado, las Liquidaciones N°267 a 270 del 30 de agosto de 2016, se enfocaron principalmente en buscar el cumplimiento forzado de una obligación entre privados, en virtud del contrato de promesa ya individualizado, y no en los costos efectivos y reales del proyecto, por lo que el SII nunca cuestionó la pérdida de arrastre, sino que únicamente se limitó a declararla "improcedente" al haber, a su juicio, un resultado positivo. Y, por su parte, la Liquidación reclamada en autos  se avocó al excedente que quedó de la pérdida de arrastre, y no hizo mención alguna  al tema del costeo de CCCCCC. Considera que lo anterior, contraviene lo dispuesto en cuanto a que los actos de la administración del estado deben dar seguridad a los interesados, lo que no ocurre al producir discordancia entre una y otra liquidación y además haciendo caso omiso de los antecedentes aportados, los que concluyen de forma totalmente distinta. Añade que la pérdida de arrastre al no estar en discusión en los años anteriores, en términos concretos fue aprobada y por lo tanto se encuentra afirme, afectándose con su impugnación los derechos del contribuyente, reconocidos en el artículo 8° bis del Código Tributario. Que, además, las Liquidaciones anteriores vulneraron el principio de autonomía de voluntad entre las partes, pues éstas mediante la libertad contractual pueden acordar todo aquello que no esté prohibido por el orden público, por lo que el SII yerra en su interpretación, teniendo además en consideración que  se habría actuado de buena fe. En cuanto a los fundamentos de derecho, indica que en virtud del artículo 31 de la LIR la pérdida reclamada cumple todos y cada uno de los requisitos establecidos para ser considerada como un gasto necesario para producir la renta. Finaliza solicitando que se deje sin efecto la Liquidación reclamada, con costas. A fojas 149, comparece doña PAOLA GONZÁLEZ QUEZADA , RUT N°xxxxxxx , Jefe del Departamento Jurídico de la XV Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente, en representación del Servicio de Impuestos Internos, con domicilio para estos efectos en General del Canto N°281, piso 5, oficina 503, de la comuna de Providencia, quien debidamente facultada para ello, evacuó el traslado conferido mediante resolución rolante a fojas 145 de autos, señalando en resumen que, la reclamante en su declaración anual de renta correspondiente al AT 2016 (SIC), singularizada con el folio 224972025, declaró una pérdida de ejercicios anteriores equivalente a ($170.549.571.-), respecto de la cual se informó que dicha declaración registraba dos observaciones, a saber: A20: El remanente de crédito por Impuesto de Primera Categoría del año anterior, declarado en el recuadro N°6, código [625] y [935], no es consistente con su declaración de renta del Año Tributario anterior y/o saldo informado en códigos [774] y [931) del ejercicio. A36: Lo declarado por Ud. como Reposición Pérdida Tributaria en el Recuadro N°6 al reverso del Formulario 22, código (782), no coincide con lo declarado como Pérdidas de Ejercicios anteriores en el código [634) del Recuadro N°2, del Formulario 22. Agrega que en virtud de la información con la que contaba el SII se emitió la Citación N°141 con fecha 19 de abril de 2018, solicitando la acreditación de la pérdida de arrastre declarada, por cuanto el ente fiscal desestimó el resultado tributario del AT 2014 mediante la Liquidación N°269 del 30 de agosto de 2016, en la que se determinó una base imponible de Primera Categoría ascendente a $15.316.139.-, a lo cual el contribuyente solicita prórroga, presentando respuesta que data del 21 de junio de 2018. No obstante, se emitió con fecha 28 de agosto de 2018  la Liquidación reclamada en autos. En primer lugar, afirma que el Servicio ha actuado ejerciendo sus facultades legales otorgadas por el Decreto Ley N°830 sobre Código Tributario y el Decreto con Fuerza de Ley N°7 de Hacienda, de 30 de septiembre de 1980, Ley Orgánica del Servicio de Impuestos Internos. Sostiene que el resultado tributario del AT 2015 declarado por la contribuyente, no da lugar al nacimiento de un derecho por el solo hecho de declararlo, por cuanto el Título 11 del Código Tributario habilita al Servicio para exigir la presentación de ciertos antecedentes, así como  los artículos 59, 60,  63 entre otros del mismo código autorizan a la entidad fiscal, en el marco de las facultades especiales de fiscalización, para examinar y revisar las declaraciones que, según lo previsto en el artículo 29, los contribuyentes presentan, con el objeto de determinar un impuesto. En consecuencia, afirma que la declaración de impuestos tiene el carácter de provisoria, puesto que pueden ser siempre revisadas por parte del SII dentro de los  plazos. Sostiene que ha actuado respetando plenamente el principio de legalidad en las actuaciones de los órganos del Estado, y que la Liquidación se encuentra suficientemente fundamentada en base a hechos concretos y al derecho aplicable al caso de que se trata. Hace presente que el procedimiento de revisión de la autodeterminación de impuestos y del eventual acertamiento tributario que pueda realizar el ente fiscal es de naturaleza administrativa, no siendo facultad del órgano judicial efectuar una nueva auditoría, pues ella es exclusiva de la autoridad referida. Por lo anterior, concluye que es improcedente en esta instancia solicitar la modificación su declaración de Impuesto a la Renta del AT 2016 (SIC). En otro aspecto, en relación a las fiscalizaciones efectuadas en los años anteriores al AT 2015 y a la composición de la pérdida del ejercicio del AT 2014, recuerda la existencia de las Liquidaciones N°267 a 270, emitidas con fecha 30 de junio de 2016, las que se encuentran reclamadas en el Tercer Tribunal Tributario y Aduanero bajo el RIT GR-17-00283-2016;  RUC  16-9-0001563-5. Aclara que los fundamentos de dicho reclamo y la postura de la autoridad fiscal respecto de éste, forman parte de una controversia que se encuentra pendiente, y, por tanto, no corresponde que sean sometidos a discusión ni revisados en esta causa, más aún cuando se trata de periodos distintos y partidas diferentes. Que no obstante ello, se referirá a las alegaciones de la actora. Explica que las Liquidaciones N°267 a 270 son el acto administrativo que contiene la decisión de la autoridad fiscal, como resultado de un proceso de fiscalización que cumplió con todas las formalidades que la ley exige y en el que se revisaron los antecedentes puestos a disposición por el contribuyente, determinando una diferencia de impuestos respecto a los AT 2013 y 2014, en la que se agregaron ciertas partidas que no se lograron acreditar que cumplían con los requisitos para estimarlos como costos o gastos. Arrojando un resultado positivo   para   ambos   periodos   de   $1.546.572.935.-   para   el    AT    2013   y $15.316.060.139.- para el AT 2014, los cuales    absorbieron la pérdida de arrastre. En este sentido, indica que el monto declarado en el Año Tributario 2015 es improcedente, por lo que corresponde modificar la base imponible de Primera Categoría. Por su parte, en relación a la Liquidación reclamada y a la Renta Líquida determinada en ella, señala que la partida discutida es la declarada en el código 634 del F22 por ($170.549.571.-), atendido que el resultado tributario del año anterior consumió cualquier remanente que existiera por concepto de pérdida de arrastre, de acuerdo a las Liquidaciones practicadas. Expone que el contribuyente no pudo acreditar la procedencia de la imputación de la mencionada suma por concepto de pérdida de arrastre a la A fojas 466, rola resolución de fecha 5 de febrero de 2020, que resolvió téngase presente. A fojas 471, rola resolución de fecha 11 de enero de 2021, que resolvió téngase presente. A fojas 473, rola resolución de fecha 22 de abril de 2021, que ordenó traer los autos para fallo. CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO: PRIMERO : Que, a fojas 1 de autos comparece el reclamante debidamente representado, ya individualizado, interponiendo reclamo tributario conforme al Procedimiento General de Reclamaciones, en contra de la Liquidación N°1283, de fecha 29 de agosto de 2018, emitida por el Servicio de Impuestos Internos Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente, solicitando que se dé curso al reclamo, dejando sin efecto la mencionada actuación, con costas. SEGUNDO: Que, a fojas 149 y siguientes comparece doña PAOLA GONZÁLEZ QUEZADA , en representación de la Dirección Metropolitana Santiago Oriente del Servicio de Impuestos Internos, ya individualizada, quien debidamente facultada para ello, evacuó el traslado conferido mediante resolución rolante a fojas 145, solicitando se confirme la Liquidación reclamada, con costas. TERCERO: Que, atendido a lo señalado en lo expositivo de esta sentencia se concluye que la cuestión controvertida versa respecto a si procede o no la deducción como gasto de la pérdida tributaria de ejercicios anteriores correspondiente al AT 2015 declarada por el contribuyente y rechazada por el SII, conforme al artículo 31 de la Ley de la Renta. CUARTO: Que, a fojas 178 se dictó la interlocutoria de prueba, la cual fijó el siguiente hecho sustancial, pertinente y controvertido: “Efectividad de la procedencia de la pérdida tributaria de ejercicios anteriores por la suma de $170.549.571.-, declarada en el Formulario N°22 folio 224972025, del año tributario 2015 y que fuera rechazada por el Servicio de Impuestos Internos en la Liquidación reclamada en autos, constituye un gasto aceptado en los términos dispuestos por el artículo 31 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. Antecedentes y circunstancias de hecho que lo justifiquen”. Que respecto de este hecho rindieron prueba ambas partes, y es la que se señalará, analizará y ponderará en los considerandos siguientes. Sin perjuicio de lo anterior, la reclamante aportó documentación en su presentación de reclamo, antecedentes que serán igualmente descritos. QUINTO : La reclamante rindió prueba documental, testimonial y solicitó informe pericial, la  que se describirá a continuación: I.   DOCUMENTAL: i.   Documentos acompañados como fundamento de su reclamo: 1.- A fojas 20, Liquidaciones N°267 a 270, de fecha 30 de agosto de 2016, emitidas por el SII. 2.- A fojas 29, Citación N°141, de fecha 19 de abril de 2018, y Notificación N°294, de fecha 20 de abril de 2019, ambas emitidas por el SII. 3.- A fojas 34, escrito y timbre de autorización de prórroga para contestar Citación. 4.- A fojas 36, Liquidación N°1283, de fecha 29 de agosto de 2018, emitida por el SII. 5.- A fojas 43, presentación de reclamo tributario en causa RUC 16-9- 0001563-5; RIT GR-17-00283-2016, de fecha 16 de abril de 2016, ante el Tercer Tribunal Tributario y Aduanero de la  Región  Metropolitana. 6.- A fojas 70 y siguientes, Formularios 22 y consultas de estado de declaración de renta, de los AT 2009 a 2018. 7.-A fojas 128, Balance de 8 columnas del ejercicio 2014, Renta Líquida Imponible y FUT correspondiente al AT 2015. 8.- A fojas 137, rectificatoria del F22 AT 2009, folio 50100259. 9.- A fojas 138, documento denominado “Información de sus Ingresos, Agentes Retenedores y Otros”, AT 2015, emitido por el SII. ii.   Documentos  acompañados dentro del término probatorio: 1.- A fojas 193, Comprobante de Distribución de causa del Tercer Tribunal Tributario y Aduanero, de fecha 16 de diciembre de 2016, y copia del reclamo tributario presentado ante la misma entidad y fecha, en causa RUC: 16-9- 0001563-5; RIT: GR-17-00283-2016. 2.- A fojas 221, resolución de fecha 14 de febrero de 2017, del Tercer Tribunal Tributario y Aduanero. 3.- A fojas 222, escrito de evacua traslado del Servicio de Impuestos Internos, de fecha 10 de marzo de 2017, presentado ante el Tercer Tribunal Tributario y Aduanero. 4.- A fojas 235, resolución de fecha 13 de marzo de 2017, emitida por el Tercer Tribunal Tributario y Aduanero. 5.- A fojas 236, impresión de pantalla con estado actual de causa RUC:16- 9-0001563-5; RIT:GR-17-00283-2016, tramitada ante el Tercer Tribunal Tributario y Aduanero. 6.- En custodia N°1080, se encuentran 85 cajas con documentación individualizada a fojas 253 y 280. 7.- En custodia N°1081, se encuentra archivador con documentación individualizada a fojas 264. I.      TESTIMONIAL: La reclamante rindió prueba testimonial, acta que rola a fojas 386 y siguientes de autos, donde consta que declararon  los siguientes testigos: 1.- RDN, RUT N°xxxxxx, Ingeniero Civil Industrial. 2.- ZSR, RUT N°xxxxxx, Abogado. 3.- PMG, RUT N°xxxxx, Contador Auditor. II.      SOLICITUD DE  PERITO: Que, a fojas 191 consta solicitud de nombramiento de perito de parte de la reclamante, a fin de presentar un informe contable sobre lo discutido. Así, a fojas 269 este Tribunal accedió a lo solicitado, nombrándose a don RCS, acta que rola a fojas 303 de autos, quién con fecha  14 de noviembre de 2019 aceptó la designación. Que, a fojas 404 consta presentación del perito designado mediante la cual rinde informe pericial, el que fue incorporado a la causa a fojas 456. Así las cosas, el informe pericial tuvo como objeto determinar y analizar el origen de la pérdida tributaria de arrastre informada por la reclamante ascendente a ($170.549.571.-) en su declaración de renta del AT 2015. Por lo que, en éste se examinaron los registros contables, tanto obligatorios como auxiliares, así como la documentación de respaldo de la contabilidad, todos antecedentes contenidos en las custodias y en el expediente electrónico del Tribunal. Para lo anterior, el perito realizó un análisis cronológico comprendiendo los Años Tributarios 2009 (año comercial 2008) hasta el 2014 (año comercial 2013). Asimismo, se examinó la Declaración Anual de Impuestos a la Renta, Formulario N°22, correspondiente al Año Tributario 2015, a fin de constatar la pérdida de arrastre o de ejercicio anteriores informada. Consecuencialmente, el perito arribó a algunas conclusiones del análisis y examen de la documentación aportada. En primer lugar, indicó que con la existencia de antecedentes contables y tributarios se pudo sustentar y respaldar los costos y gastos en que incurrió la reclamante entre los años comerciales 2008 y 2013, los que fueron debidamente declarados. Acto seguido, el perito opinó que los contratos de promesa de compraventa suscritos por SSSSS S.A. con CCCCC S.A., durante los años 2011 y 2012, tuvieron como objeto constituir una forma de financiamiento para la inmobiliaria a objeto de desarrollar y ejecutar los proyectos inmobiliarios, por medio del pago convenido en los  mismos por parte de CCCCC. De ahí que esta última otorgó a la actora un mandato especial de venta,  para que, actuando a nombre propio, comercialice, prometa vender, venda y enajene a terceros los bienes sobre los cuales recaen los derechos del 50% sobre el total que ha prometido comprar y adquirir con motivo de la celebración el contrato de promesa de compraventa. Vale decir, los costos y gastos en los proyectos serían incurridos por la contribuyente, para posteriormente, gestionar la venta de todos los inmuebles de los proyectos inmobiliarios, y finalmente entregar mediante liquidaciones, el producto de la venta en el 50% correspondiente a CCCCC. También, señaló que por medio del informe se verificó que, a partir del AT 2009, la sociedad arrastró una pérdida tributaria hasta el AT 2014, la que fue debidamente calculada y declarada en los formularios presentados, cuyo suma corresponde a ($161.352.480.-). Finalmente, que producto del informe se logró determinar que la pérdida tributaria por el monto de ($170.549.571-.) declarada corresponde exactamente a la pérdida tributaria del 2014 ascendente a ($161.352.480-.) debidamente reajustada por la variación del IPC anual correspondiente al 5,7%. La reclamada rindió prueba documental, la que se describirá a continuación: I.   DOCUMENTAL. i.- Documentos acompañados dentro del término probatorio: 1.- A fojas 240, Formularios 22 de los AT 2013, 2014 y 2015, del contribuyente. SEXTO : Que como se ha venido señalando, la prueba ha estado constituida por documental, testimonial e informe pericial. Que, en todos los casos las probanzas han sido debidamente incorporadas al proceso. SEPTIMO: Que, atendido a lo señalado en lo expositivo de esta sentencia se pudo verificar que la controversia versa respecto a si procede o no la deducción como gasto de la pérdida tributaria de ejercicios anteriores correspondiente al AT 2015 declarada por el contribuyente y rechazada por el SII, conforme al artículo 31 de la Ley de la Renta. OCTAVO: Que, en un análisis más específico de lo expuesto por las partes, este Tribunal ha podido tener por acreditado lo siguiente: 1.- Que, la sociedad SSSSSS S.A. es contribuyente de Impuesto de Primera Categoría. 2.- Que, su giro corresponde a “Compra, Venta y Alquiler (Excepto Amoblados) de Inmuebles Propios o Arrendados”. “Actividades Inmobiliarias”. 3.- Que, con fecha 23 de abril de 2015 el contribuyente presentó declaración de renta, Formulario 22 folio 224972025, correspondiente al AT 2015, declarando una pérdida de ejercicios anteriores de ($170.549.571.-). 4.- Que, con fecha 27 de abril de 2016 el SII emitió las Liquidaciones N°267 a 270 respecto de los AT 2013 y 2014, las que se encuentran reclamadas ante el Tercer Tribunal Tributario y Aduanero, en causa RIT N°GR-17-00283- 2016; RUC  N°16-9-0001563-5. 5.- Que, con fecha 19 de abril de 2018 el SII emitió la Citación N°141 solicitándole al contribuyente la acreditación del monto declarado como pérdida de arrastre para el AT 2015. 6.- Que, con fecha 29 de agosto de 2018 el SII emitió la Liquidación N°1283, reclamada en autos, que determinó una nueva base imponible del Impuesto de Primera Categoría correspondiente AT 2015. NOVENO: En primer lugar, es necesario pronunciarse sobre la alegación del Servicio contenida en la página 9 de su escrito de traslado, mediante la cual hace presente que el procedimiento de revisión de la autodeterminación de impuestos y del eventual acertamiento tributario que pueda realizar el ente fiscal es de naturaleza administrativa, no siendo facultad del órgano judicial efectuar una nueva auditoría, pues ella es exclusiva de la autoridad referida. Que, al respecto cabe tener presente el mandato legal contemplado en el artículo 1° de la Ley N°20.322 que sostiene expresamente: “Los Tribunales Tributarios y Aduaneros son órganos jurisdiccionales letrados, especiales e independientes en el ejercicio de su ministerio, cuyas funciones, en el ámbito de su territorio, son: resolver las reclamaciones que presenten los contribuyentes, de conformidad al Libro Tercero del Código Tributario” en relación con el artículo 124 del Código Tributario, el cual expresamente permite la reclamación de Liquidaciones. Que, en esencia el SII sostiene que el Tribunal no puede examinar antecedentes que el contribuyente acompañe con el objeto de demostrar la veracidad de sus declaraciones, el monto de sus operaciones o la naturaleza de éstas, debido que no sería atribución de este Tribunal revisarlos, argumento que este sentenciador no comparte, toda vez que de aceptar dicho planteamiento se estaría privando al litigante de toda posibilidad de probar  los hechos  que invoca y que serían el sustento de su pretendido derecho. Que, se han verificado las disposiciones tributarias pertinentes, no observando esta magistratura la existencia de la limitación planteada por la reclamada, es decir que este Tribunal deba inhibirse de conocer del fondo del asunto. Es más, una manifestación que la interpretación del órgano fiscalizador se contrapone a la intención del legislador, es que éste mediante el artículo 1° de la Ley N°21.210 derogó la inadmisibilidad probatoria contemplada en el artículo 132 inciso 12 del Código Tributario, permitiendo así que los Tribunales Tributarios y Aduaneros examinen incluso la documentación que los contribuyentes no aportaron en la etapa administrativa pese haber sido requerida por el Servicio. Que, en atención a las disposiciones mencionadas precedentemente, en adición a los principios que informan la justicia tributaria, y el derecho de defensa que todo ciudadano tiene frente a la administración o un tercero, permiten concluir que es una facultad y obligación conocer y fallar los reclamos puestos en conocimiento de este Tribunal y aún más, tramitar un proceso en el cual cada parte pueda exponer y acreditar sus pretensiones libremente y sin mayores limitaciones que las que la propia ley establece, de lo contrario, ello mermaría gravemente las posibilidades de generar la prueba necesaria para resolver la controversia aquí presentada, por lo que esta magistratura estima que la alegación del citado órgano público, carece de los fundamentos necesarios para ser acogida. DECIMO: Resuelto lo anterior, a efectos de verificar la procedencia de lo solicitado, cabe analizar la normativa vigente en relación a la deducción de gastos y, en particular, en lo referido a la pérdida tributaria de arrastre que se alega. Cabe tener presente que los requisitos para la deducción de los gastos se regulan conforme a lo dispuesto en el inciso  primero del artículo 31 de la Ley de la Renta, la cual dispone que la Renta Líquida de las personas referidas en el artículo 30 del mismo cuerpo legal, se determinará deduciendo de la Renta Bruta todos los gastos necesarios para producirla, siempre y cuando dichos desembolsos cumplan con los siguientes  requisitos copulativos: 1) Que el gasto se relacione directamente con la actividad; 2) Que tenga la calidad de necesario para producir la renta; 3) Que se encuentre efectivamente pagado o adeudado en el ejercicio correspondiente; y 4) Que se acredite o justifique fehacientemente. Que, en cuanto a la deducción de la pérdida de arrastre tributaria, el artículo 31 N°3 de la LIR establece,  que deben concurrir los requisitos del inciso primero de la norma. Prosigue la ley indicando que, para estos efectos, las pérdidas del ejercicio deberán imputarse a las utilidades no retiradas o distribuidas, y a las obtenidas en el ejercicio siguiente a aquel en que se produzcan dichas pérdidas, y si las utilidades referidas no fuesen suficientes para absorberlas, la diferencia deberá imputarse al ejercicio inmediatamente siguiente y así sucesivamente. Asimismo, dispone que en el caso de que las pérdidas absorban total o parcialmente las utilidades no retiradas o distribuidas, el Impuesto de Primera Categoría pagado sobre dichas utilidades se considerará como pago provisional en aquella parte que proporcionalmente corresponda a la utilidad absorbida, y se le aplicarán las normas de reajustabilidad, imputación o devolución que señalan los artículos 93 a 97 de la Ley de Impuesto a la Renta. Agrega que las pérdidas se determinarán aplicando a los resultados del balance las normas relativas a la determinación de la Renta Líquida Imponible y su monto se reajustará, cuando deba imputarse a los años siguientes, de acuerdo con el porcentaje de variación experimentada por el IPC en el periodo comprendido entre el último día del mes anterior al del cierre del ejercicio comercial en que se generaron las pérdidas y el último día del mes anterior al del cierre del ejercicio en que proceda su deducción. De lo anterior se deduce que en caso de que las pérdidas no resulten absorbidas total o parcialmente por utilidades retenidas serán rebajadas como un gasto del ejercicio debiendo cumplir con los requisitos generales para acreditar  los gastos conforme a lo dispuesto en la citada norma legal. Que se ha entendido que para probar la pérdida de arrastre se debe hacer por medio de conta

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 17051