# Jurisprudencia SII - GR-12-00010-2022

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 17771
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2023-01-23
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Los Lagos
- codigo_pronunciamiento: GR-12-00010-2022
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Reajuste préstamo – Requisitos deducción gastos – Artículo 31 de la Ley sobre Impuesto a la Renta

## Contenido
Puerto Montt, veintitrés de enero de dos mil veintitrés. VISTOS: A fojas 1, comparece don CLE, RUT N°000000, abogado, en representación de IMPAL, RUT  N°000000, del giro de su denominación, ambos para estos efectos con domicilio en xxxxxxx, quien interpone reclamo tributario en contra de Liquidaciones 183 y 185, ambas de fecha 31 de agosto de 2021, emitidas por la Dirección Regional de Los Lagos del Servicio de Impuestos Internos, y notificadas al contribuyente con misma fecha, solicitando que se anulen y se dejen sin efecto en atención a los fundamentos de hecho y de derecho que expone. La cuantía de la causa asciende a: Cuantía Neta 1410,89 UTM; Multa 119,18 UTM; Reajuste 146,37 UTM; Intereses 934,35 UTM; Cuantía Bruta 2610,79 UTM. El actor en su reclamo indica, como asunto preliminar que, con fecha 30 de noviembre de 2007, la SFPL., efectuó un aumento de capital, el cual en parte es suscrito por IMPAL, por la suma de $14.125.295.371. Continúa señalando que para poder suscribir este capital se solicitó un préstamo en el Banco Chile, con vencimiento en diciembre del año 2008. En la fecha de vencimiento, SFPL paga la totalidad del crédito al Banco Chile por un monto de $15.256.669.870. Dicho monto incluye los intereses devengados a la fecha del pago. Señala que con fecha 2 de noviembre de 2009, se fusiona SFPL con IPL, subsistiendo esta última, por lo que la deuda original pasa a manos de esta. Menciona que, con fecha 25 de noviembre de 2010, IAL, efectuó un aumento de capital al cual concurrió IPL, aportando entre otros, la Cuenta Por Cobrar que mantenía con IMPAL, que a esa fecha ya ascendía a la suma de $15.256.995.848. Posteriormente, con fecha 29 de diciembre de 2011, RRCL efectúa un aumento de capital, el cual es suscrito por IAL, aportando entre otros la Cuenta por Cobrar que mantenía con IMPAL, por la suma de $16.130.948.178. Finalmente, con fecha 1 de diciembre de 2014, se divide IMPAL, asignando a la nueva Sociedad que nace parte del pasivo, equivalente a $3.260.000.000. Respecto a las alegaciones planteadas por el actor, estas se agrupan en tres puntos: 1.- El primero, referido al contenido de la obligación primitivamente contraída. El actor manifiesta que, de la lectura del pagaré bancario que origina el crédito, se lee en él que “Esta obligación no se reajustará”, refiriéndose al préstamo, por el monto de $14.235.473.913. No obstante, ello, el fiscalizador desatiende la naturaleza de la operación, arribando a una conclusión errada, por no considerar que la operación se encontraba afecta a intereses. Para el actor, esta circunstancia es relevante, dado que nuestra legislación económica contemplaría el denominado interés para operaciones reajustables y no reajustables. Esta distinción, a su vez, generaría los denominados intereses reales y nominales. Señala que el interés real, es propio de operaciones reajustables, expresadas normalmente en unidades de fomento, de manera tal que el interés convenido es conceptualmente la tasa de interés aplicable a una base reajustada. En cambio, respecto de operaciones no reajustables, pactadas en pesos, resulta que la tasa de interés, denominada nominal, comprende en ella la proyección del IPC para el período del crédito, de suerte tal que la reajustabilidad del capital se encuentra considerada en dicha tasa. En consecuencia, señala el actor que, respecto de la operación primitiva, las partes pactaron un interés nominal de un 7,056% anual, pagándose en definitiva por interés la suma de $1.021.195.957. (Liquidación de préstamo de fecha 05/12/2008 del Banco de Chile periodo 05/12/2007 a 05/12/2008). El actor indica que es patente que una operación de crédito de dinero no reajustable, en virtud de la tasa aplicable para este tipo de operaciones, incluye el respectivo reajuste, incorporado éste en la respectiva tasa nominal. En tales condiciones, el actor señala que no es efectivo que lo pactado originalmente no considerara ningún tipo de reajustes, indicando que en el caso concreto se tradujo en el pago de la suma de $1.021.195.957, cantidad que consideraría el IPC del periodo y la tasa real de la operación. El actor sostiene que en la especie operó la subrogación legal, aplicándose el artículo 1608 del Código Civil que señala: “La subrogación es la transmisión de los derechos del acreedor a un tercero, que le paga”. Por su parte el artículo 1610 del referido código, indica: “Se efectúa la subrogación por el ministerio de la ley y aun contra la voluntad del acreedor, en todos los casos señalados por las leyes, y especialmente a beneficio, 5º. Del que paga una deuda ajena, consintiéndolo expresa o tácitamente el deudor…” Además, el artículo 1612 del Código Civil, expresa: “La subrogación, tanto legal como convencional, traspasa al nuevo acreedor todos los derechos, acciones, privilegios, prendas e hipotecas del antiguo, así contra el deudor principal, como contra cualesquiera terceros, obligados solidaria o subsidiariamente a la deuda”. Así el actor concluye que, de la normativa reseñada previamente se desprende que, producida la subrogación legal por el pago de la deuda, el tercero que pagó la misma tiene los mismos derechos y acciones del primitivo, que, para el caso concreto, importa el derecho a cobrar interés para operaciones no reajustables, interés, que contiene el reajuste del periodo. 2. En segundo lugar, lo referido a la facultad de las partes de modificar las condiciones del crédito. El actor reitera que, originalmente el préstamo obtenido del Banco Chile contemplaba intereses para operaciones no reajustables, de manera tal que la reajustabilidad de dicha operación se reflejaba en la tasa de interés propia para este tipo de operaciones (nominal). En este contexto, el actor señala que la sociedad FPL pagó al banco acreedor el total de lo adeudado, subrogándose en los derechos del acreedor. El actor menciona que, no obstante que la nueva sociedad acreedora con la deudora, pactaron que no se pagaría interés por lo adeudado, esta circunstancia habría generado la necesidad de establecer la reajustabilidad del capital adeudado, dado que, en la operación primitiva, dicho reajuste se encontraba incluido en la tasa anual pactada. En consecuencia, las partes deudora y acreedora, en uso de las facultades propias de la autonomía de la voluntad, acordaron reajustar el capital, conforme a la variación del IPC, lo que estaría bajo el alero del alcance de la subrogación legal que operaría en el presente caso, dado que perfectamente era admisible el cobro de intereses para operaciones no reajustables, pero se optó por bajar el costo financiero de la operación, limitándolo sólo a una actualización el valor nominal del crédito. El actor manifiesta que, aún en la hipótesis de la fiscalizadora, en cuanto a que solo es admisible aceptar las condiciones originales del crédito, resulta que en este caso se habrían respetado los límites de dichas condiciones, acordando las partes extraer del interés nominal pactado en el crédito original, el interés real, dejando el reajuste pertinente. El actor fundamenta normativamente su posición en el artículo 12 de la ley 18.010, que dispone: “La gratuidad no se presume en las operaciones de crédito de dinero. Salvo disposiciones de la ley o pacto en contrario, ellas devengan intereses corrientes, calculados sobre el capital o sobre capital reajustado, en su caso”. De esta norma, el actor desprende que el legislador no presume la gratuidad. Esto implicaría la existencia de intereses, tanto para operaciones reajustable o no. Continúa señalando que, la ausencia de reajustabilidad sin aplicación de intereses (nominal) no solo atenta contra la presunción de no gratuidad, sino implica aceptar que en este tipo de operaciones exista un detrimento patrimonial para el acreedor, al no ver al menos reajustado su capital. Por otra parte, el actor indica que la normativa tributaria recoge su planteamiento en el artículo 41bis del D.L 824, Ley Sobre Impuesto a la Renta: “Los contribuyentes no incluidos en el artículo anterior, que reciban intereses por cualquier obligación de dinero, quedarán sujetos para todos los efectos tributarios y en especial para los del artículo 20, a las siguientes normas: 1.- El valor del capital originalmente adeudado en moneda del mismo valor adquisitivo se determinará reajustando la suma numérica originalmente entregada o adeudada de acuerdo con la variación de la unidad de fomento experimentada en el plazo que comprende la operación. 2.- En las obligaciones de dinero se considerará interés la cantidad que el acreedor tiene derecho a cobrar al deudor, en virtud de la ley o de la convención, por sobre el capital inicial debidamente reajustado en conformidad a lo dispuesto en el N°1 de este artículo. No se considerarán interés, sin embargo, las costas procesales y personales, si las hubiere.” De esta norma el actor concluye que el legislador tributario reconoce expresamente que en los intereses sobre operaciones no reajustables existe un componente referido al reajuste del capital, aplicando la noción de interés real por sobre el nominal. El actor concluye que, la operación primitiva, al contrario de lo sostenido en la liquidación, comprendía el reajuste del capital a través del pago del interés nominal pactado, esto es la tasa anual. Por consiguiente, producido el pago por subrogación, las partes válidamente pactaron sustituir el interés nominal por el reajuste del capital, liberando a la deudora del pago de un interés (real). Todo lo anterior, bajo el marco de lo pactado primitivamente. 3.- En tercer lugar, respecto de la falta de pacto de reajustabilidad. El actor indica que, en el caso de autos operó la subrogación legal, de conformidad al artículo 1610 numeral 5 del Código Civil. En virtud de lo anterior, el acreedor se encontraba plenamente facultado para cobrar, junto al capital, los intereses pactados, corresponden a una tasa para operaciones no reajustables (nominal) que incorpora en ella la reajustabilidad. En este punto, el actor sostiene que, con fecha 02 de enero del 2012, el represente legal de la deudora Inversiones MPA Limitada, reconoce lo adeudado debidamente reajustado a la fecha y declara que a contar del 01 de enero del 2012 (cláusula segunda) la obligación se reajustará anualmente en la forma que se indica. Sucesivamente, en años posteriores, se reconoce la deuda por los montos correspondientes, teniendo en cuenta que el 01 de diciembre de 2014, se divide IMPAL, asignando a la nueva Sociedad que nace parte del pasivo, equivalente a $3.260.000.000. El actor manifiesta que, es relevante considerar que, en cada aporte del crédito efectuado a las diversas empresas, implicó reformas a las sociedades receptoras de los aportes, compareciendo en tales actos jurídicos la sociedad deudora, aceptando la cesión del crédito respectivo, por el monto reajustado del capital adeudado. Esto demostraría que las partes siempre consideraron que el monto adeudado debía ser reajustado. A mayor abundamiento, con fecha 02 de diciembre de 2008, Inversiones MPA L y FPL firman una declaración que da cuenta del pago de la deuda que FPL realizaría a favor de Inversiones MPA Limitada, por la deuda vigente con el Banco Chile. En dicho documento, expresamente se indicó que el pago se realizaba conforme al artículo 1610 número 5 del Código Civil. Finalmente, reitera resumidamente las peticiones concretas de su reclamo, solicitando que este sea acogido en todas sus partes, con costas. Acompaña a su presentación los siguientes documentos: 1.- Formulario de Solicitud de Reposición Administrativa de las liquidaciones 183 y 185; 2.- Copia de Recurso de reposición Administrativa; 3.- Reporte sobre estado de tramitación al recurso de reposición emitido el 19 de abril de 2022; 4.- Liquidaciones 183, 184 y 185, de 31 de agosto de 2021; 5.- Respuesta a citación de fecha 20 de diciembre de 2019; 6.- Acta de recepción de documentos de fecha 20 de diciembre de 2019; 7.- Acta de presentación de documentos adicionales.; 8.- Archivo con documentos de FPLS.A; 9.- Archivo con documentos de Inversiones MPA Limitada; 10.- Copia de la escritura de modificación de sociedad “IPL”, otorgada el 18 de noviembre de dos mil diecinueve ante el Notario Público de Puerto Montt don Felipe San Martín Schröder, repertorio 7898. 11.- Copia de la escritura de modificación de sociedad “RRCL”, por aumento de capital, otorgada el 29 de diciembre de 2011 en la Notaría Pública de Santiago de don Raúl Perry Pefaur, repertorio 60374; 12.- Reconocimiento de deuda y certificado de deuda, otorgado por Inversiones MPA Limitada a favor de RRCL el 2 de enero de 2012, por la suma de $16.130.948.178, reajustables. A fojas 149, se tuvo por interpuesto el reclamo, confiriéndosele traslado al Servicio de Impuestos Internos por el término legal. A fojas 174, comparece OFJ, en representación del Servicio, evacuando el traslado, y solicitando el rechazo del reclamo en todas sus partes. Como cuestión preliminar, la reclamada señala que la liquidación Nº183, es clara al reprochar la falta de pacto de reajustabilidad y la inexistencia de necesariedad, y también es precisa al esgrimir como respaldo legal las normas del artículo 41, artículo 31, y artículo 33, todos de la LIR. Continúa indicando que no ocurre lo mismo con el reclamo del actor, el que únicamente restringe su fundamentación al mero hecho de que existiría pacto de reajustabilidad, sin contener pasaje alguno que afirme y justifique la necesariedad del gasto, siendo entonces inocua la alegación para afectar el mérito de las liquidaciones que han sido reclamadas. En cuanto a las excepciones perentorias que opone al reclamo, en primer lugar, el Servicio sostiene la inexistencia de pacto de reajustabilidad, basándose en lo preceptuado en el artículo 41 de la LIR, específicamente en los numerales 10° y 12° letra d). Además, la reclamada indica que, con el fin de gravar la riqueza generada por las actividades económicas, el legislador tributario estableció en el número 1 del artículo 2 de la LIR una definición amplia de “renta”. Así, quien quiera efectuar deducciones a los ingresos, que se traduzcan en una menor base imponible, debe cumplir estrictamente con la disposición legal que le confiere la rebaja, pues de lo contrario se legitimaría una deducción que estaría desvinculada del hecho que le sirve de fundamento, dando paso a un trato privilegiado y desigual. Sobre este argumento de inexistencia del pacto de reajustabilidad, la reclamada estructura su desarrollo en 4 puntos: 1) La deuda original no contempla reajustes: El Servicio indica que las partes están contestes en que la obligación cuyo capital se pretende reajustar, tuvo su origen en el pagaré a la vista firmado el 05.12.2007 en favor del Banco Chile por la suma de $14.235.473.913. Dicho pagaré señala de manera clara e inequívoca, que la obligación no se reajustará, lo que es expresamente reconocido por el actor en la página 6 de su reclamo. Así el Servicio sostiene que este hecho reviste las características de ser sustancial y pertinente, con carácter de no controvertido. Por otro lado, el Servicio manifiesta que en cuanto a que nuestra legislación económica contemple la existencia del interés real y nominal, el actor ni siquiera ha esbozado la norma jurídica concreta que sustentaría dicha alegación; pero además de lo jurídico, este argumento carecería de materialidad, pues ni en el proceso de fiscalización ni en el libelo de autos el actor ha mostrado al tribunal el cálculo matemático que explicaría tal afirmación. El Servicio, señala que en este punto es necesario recordar que el artículo 2 de la Ley Nº18.010/1981 que estableció normas para las operaciones de crédito de dinero, dispone: “En las operaciones de crédito de dinero no reajustables, constituye interés toda suma que recibe o tiene derecho a recibir el acreedor, a cualquier título, por sobre el capital”. Dicha norma resultaría aplicable por tratarse de un documento representativo de obligación de dinero pagadero a la vista, conforme al inc. 3º del artículo 1 Ley Nº18.010/1981, en relación a los artículos 107 y 49 de la Ley Nº18.092/1982 que fijó normas sobre letra de cambio y pagaré. A su turno, el artículo 6 al abordar la tasa de interés corriente, expresa: “[...] Corresponde a la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras determinar las tasas de interés corriente, pudiendo distinguir entre operaciones en moneda nacional, reajustables o no reajustables [...]”. El Servicio sostiene que, el legislador económico, por un lado, reconoce y valida expresamente la existencia de operaciones de dinero no reajustables y, por otro, le da aplicación práctica al momento de abordar la tasa de interés corriente facultando que la Superintendencia pueda fijar dicha tasa distinguiendo entre operaciones: reajustables y no reajustables. En síntesis, las operaciones no reajustables existen y son lícitas. 2) SFPL pagó la deuda, sin reajustes: La reclamada aduce que el actor con fecha 05.12.2008 liquidó la obligación, la que fue pagada por SFPL soportando $1.021.195.957, monto que comprendía intereses y reajustes. Para el Servicio, la suma de $1.021.195.957 no comprende reajustes, sino únicamente intereses, cuestión que queda en evidencia con la liquidación de préstamo acompañada por el actor en el punto 9.16 del primer otrosí del libelo: Además la reclamada manifiesta que el actor no explica la manera en que habría de descomponerse la cantidad de $1.021.195.957, sino que simplemente plantea el monto sin ofrecer cálculo concreto. 3)    Alcances del artículo 12 de la Ley Nº 18.010/1981: El Servicio aduce que, basados en la autonomía de la voluntad las partes pueden convenir libremente lo que deseen, por lo que, aplicar o no reajustes a una deuda, es algo que no sólo no tiene veto, sino que está expresamente contemplado en la ley. El Servicio contestado una pregunta que se hace el actor: ¿A qué título a mi deudor le está permitido pagar menos del capital? Lo primero, aclara que cuando se paga nominal, no se está pagando menos dinero sino, únicamente, se está pagando el capital; tal como lo reconoce la ley. Pero, lo segundo, es que si bien podríamos entender que por efectos inflacionarios la misma cantidad de dinero puede, eventualmente, representar un menor poder adquisitivo, esa operación no está prohibida por la ley y mira el solo interés de quien prestó el dinero, hipótesis fáctica expresamente regulada en el artículo 12 del Código de Bello: “Podrán renunciarse los derechos conferidos por las leyes, con tal que sólo miren al interés individual del renunciante, y que no esté prohibida su renuncia”. Sostiene que como corolario, es perfectamente posible y lícito que una deuda tenga el carácter de no reajustable. 4)    Reajustabilidad que se habría generado a contar del 01.01.2012: La reclamada sostiene que el Nº10 del artículo 41 LIR, dispone que las deudas u obligaciones reajustables deben reajustarse según el reajuste pactado. La Ley de la Renta no dice qué debemos entender por “pactado”, por lo que debemos aplicar el artículo 20 del Código Civil: “Las palabras de la ley se entenderán en su sentido natural y obvio, según el uso general de las mismas palabras”. Por ello, debemos recurrir a la Real Academia Española, quien nos muestra que “pactado” es una forma de conjugar el verbo “pactar”, que significa: “Acordar algo entre dos o más personas o entidades, obligándose mutuamente a su observancia”. Entonces, la existencia de un reajuste debe ser acordada entre dos o más personas, mas no puede surgir de un acto unilateral de voluntad. La reajustabilidad que se alega a contar del 01.01.2012 no tiene sustento en ningún acuerdo de voluntades, en ningún tipo de pacto. El Servicio señala que se trataría únicamente de un reconocimiento unilateral de deuda levantado por el representante legal del reclamante el día 02.01.2012, en el cual se indica que, a contar del día anterior, la deuda reconocida se va a reajustar. En concepto del Servicio para poder aplicar las normas sobre corrección monetaria se debe contar con un pacto, una convención entre dos o más personas, lo que aquí no ocurre. Como segundo argumento, el Servicio sostiene que es plenamente aplicable el 31 de la LIR sobre necesariedad del gasto, vigente para el año tributario 2018, específicamente en lo preceptuado en el numeral 8º, que indica: “Los reajustes y diferencias de cambio provenientes de créditos o préstamos destinados al giro del negocio o empresa [...]”. El Servicio aduce que, la necesariedad del gasto entendida como un elemento obligatorio e inevitable para la producción de la renta, es transversal a todo gasto. Continúa señalando que, desde la misma citación practicada conforme al artículo 63 del Código Tributario, se solicitó al contribuyente que indicara de qué manera el gasto por reajuste le había sido necesario, indicando el actor a este requerimiento que, el monto originalmente adeudado al Banco Chile le permitió adquirir derechos sociales en SFPL A esto el Servicio manifiesta que la mera compra de acciones, derechos, o el aumento de una participación, no reporta necesariamente un beneficio para el adquirente, pues bien, se puede estar comprando algo en su justo precio y participar de una suerte de mutación patrimonial, pero sin incrementar dicho patrimonio. Tampoco se ha afirmado por el actor que las participaciones adquiridas pudieron transformarse en una mayor percepción de utilidades o de dividendos, como también en un mayor pago de impuesto a la renta. En particular, la reclamada sostiene que, en el año tributario 2018 el actor tuvo pérdida tributaria, es decir, no hubo renta líquida, pero, mención particularmente importante, es que sin el gasto por corrección monetaria sí se produce renta líquida; o sea, el gasto alegado es determinante e inhibe la generación de renta, por lo que es diametralmente opuesto a la necesariedad exigida por el artículo 31 LIR. Por otro lado, el Servicio manifiesta que reconoció la calidad de pasivo exigible a la deuda que se mantiene con RRCL (pasivo registrado como cuenta de inventario en el balance), pero no por eso dicho pasivo exigible va a generar un gasto por corrección monetaria que, revista el carácter de necesario para producir la renta, gasto que, como tal, se registra en una cuenta de resultado, y no de balance. Así, el pasivo y el gasto tienen naturaleza y tratamiento contable diferentes; las cuentas de pasivo tienen saldo acreedor, mientras que las cuentas de gasto tienen saldo deudor. Para el Servicio la necesariedad, tantas veces citada, es uno de los elementos que no fue alegado por el actor en su libelo. En el mismo sentido, la reclamada reitera que los ajustes regulados en la letra d) del N.º 12 del artículo 41 LIR (en concordancia con el N.º 10 del mismo artículo), sólo operarían en la medida que se trate de un reajuste debidamente pactado que cumple con las normas de los artículos 31 y 33 de la LIR [...]”. Refuerzan la inexistencia de la necesariedad afirmando que en el caso de marras se trataría de una cuenta de pasivo que no ha tenido flujos efectivos desde el año 2008 (elemento contemplado en la liquidación y que no ha sido impugnado). Finalmente, reitera resumidamente sus argumentos, solicitando el rechazo del reclamo, con costas. A fojas 180, se tiene por evacuado el traslado al reclamo; A fojas 182, rola acta de audiencia de conciliación, la que no se produce; A fojas 183, se recibe la causa a prueba, fijándose los siguientes puntos: 1.- Efectividad de existir un pacto de reajustabilidad del crédito adeudado por la contribuyente IMPAL RUT 000000, en el cual se subrogó como acreedora la sociedad FPL al efectuar su pago el 05 de diciembre de 2008 por la suma de $15.256.669.870, y monto de este. 2.- Necesariedad del reajuste en los términos del artículo 31 de la Ley de Impuesto a la Renta, DL 824 de 1974. A fojas 185, el Servicio presenta recurso de reposición de la resolución que recibe la causa a prueba; A fojas 188, el actor presenta recurso de reposición de la resolución que recibe la causa a prueba; A fojas 205, el tribunal resuelve recurso de reposición de fojas 185, dando ha lugar a la reposición, eliminando el punto de prueba N°2; A fojas 207, el tribunal resuelve recurso de reposición de fojas 188, dando ha lugar a la reposición, eliminando el punto de prueba N°2; A fojas 209, el actor presenta lista de testigos; A fojas 216, rola acta de audiencia testimonial del actor, con los testigos CMPG y NMAR; A fojas 220 y siguientes el actor acompaña los siguientes documentos: 1.- Documentos de reconocimiento de deuda y certificados respectivos, desde Inversiones MPA L a RRCL, desde el año 2012 al año 2018; 2.- Tabla de inflación histórica chilena; 3. Tabla de cálculo oficial de variación del IPC, de 2009 a 2018, del enlace: https://calculadoraipc.ine.cl/; 4.- Certificado de dividendos retirados el año 2019 por Inversiones MPA L, de IPL. A fojas 241 y siguientes el Servicio de Impuestos Internos acompaña los siguientes documentos: 1.- Citación N°14 del 25.10.2019, practicada al actor conforme al artículo 63 del Código Tributario y 2.- Notificación de la citación N°14, practicada el 25.10.2019. A fojas 275 y siguientes el actor acompaña los siguientes documentos: 1.- Folio 133, libro diario de la reclamante “Inversiones MPA L”, del 1 al 8 de julio de 2011, que refleja abonos a deuda.; 2.- Folio 717, libro diario de “IPL”, RUT 000000, del 7 y 8 de julio de 2011, que refleja abonos a deuda de IMPAL; 3.- Balance tributario de la reclamante “Inversiones MPA L”, folio 164, correspondiente al año 2011. A fojas 287, el actor presenta sus observaciones a la prueba; A fojas 306, el Servicio de Impuestos Internos presenta sus observaciones a la prueba; A fojas 317, se cita a las partes a oír sentencia. CONSIDERANDO, PRIMERO, Que a fojas 1 comparece don CLE, RUT N°000000, en representación de Inversiones MPA L, RUT N°000000, ya individualizados; quien interpone reclamo tributario en contra de Liquidaciones 183 y 185, ambas de fecha 31 de agosto de 2021, emitidas por la Dirección Regional de Los Lagos del Servicio de Impuestos Internos, y notificadas al contribuyente con misma fecha, solicitando que se anulen y se dejen sin efecto en atención a los fundamentos de hecho y de derecho que expone. Funda sus peticiones en los argumentos y consideraciones ya expuestos precedentemente, todo ello con expresa condonación en costas. La cuantía de la causa asciende a: Cuantía Neta 1410,89 UTM; Multa 119,18 UTM; Reajuste 146,37 UTM; Intereses 934,35 UTM; Cuantía Bruta 2610,79 UTM. SEGUNDO, Que la reclamada, evacuando el traslado conferido, solicita el rechazo del reclamo en todas sus partes con costas, en base a los fundamentos y argumentos de hecho y de derecho previamente referidos en la parte expositiva de la sentencia. TERCERO, Que son hechos establecidos y no discutidos por las partes: 1.- Que el actor, Inversiones MPA L, RUT N°000000, es una Sociedad de Responsabilidad Limitada, constituida con fecha 06 de julio de 2007. Dio aviso de inicio de actividades el 26 de julio de 2007 y desarrolla las actividades de Fondos y Sociedades de Inversión y entidades financieras similares, compra, venta y alquiler (excepto amoblados) de inmuebles, actividades de consultoría de gestión. Está afecto al Impuesto a la Renta de Primera Categoría y determina su renta en base a contabilidad completa. 2.- Que el Servicio de Impuestos Internos fiscalizó a la empresa mediante requerimiento de antecedentes, notificado con fecha 14 de septiembre de 2018, que fue respondido por el contribuyente mediante expediente electrónico folio N°646126. 3.- Que, en el proceso de fiscalización, se observó la siguiente operación: con fecha 05 de diciembre de 2007, la contribuyente suscribió con el Banco de Chile el pagaré N°094249 por la cantidad de $14.235.473.913 más interés aplicable, con vencimiento al 05 de diciembre de 2008. Esta deuda, ascendente a $15.256.669.870, fue pagada íntegramente por FPL RUT 000000, subrogándose en los derechos que tenía el Banco de Chile en contra de Inversiones MPA L en conformidad con el artículo 1.610 N°5 del Código Civil. Con fecha 02 de noviembre de 2009 FPL RUT  N° 000000, se fusionó por incorporación con IPL, RUT N° 000000, traspasando a la sociedad resultante todos sus activos y pasivos a valor financiero según balance al 30 de septiembre de 2009. Posteriormente, IPL    RUT N°000000 suscribió un aumento de capital a la SIAL, RUT N°000000, por el cual aportó la acreencia asociada a la deuda. Con fecha 29 de diciembre de 2011 IAL, RUT N°0000000, suscribió un aumento de capital a la sociedad RRCL, RUT N°000000, aportando este crédito por la suma de $16.130.948.178” Posteriormente se traspasa parte de la deuda a la nueva sociedad “GTLL”, según consta en escritura de fecha 01 de diciembre de 2014. Para documentar esta deuda por pagar a RRCL, el contribuyente aporta reconocimiento de deuda de fecha 02 de enero de 2012, donde reconoce que a esa fecha debe la suma de $16.130.948.178, que se obliga a pagar a la vista o sin plazo de vencimiento, en forma total o parcial, a requerimiento del acreedor, e indica  que a contar del 01 de enero de 2012 esta deuda se reajustara de acuerdo al porcentaje de variación experimentada por el IPC en el período comprendido entre el último día del segundo mes anterior al de iniciación del ejercicio, y el último día del mes anterior al del balance o a la fecha de pago. 4.- Que, con fecha 31 de agosto de 2021, y a raíz de la fiscalización practicada, el Servicio de Impuestos Internos emitió contra el contribuyente las liquidaciones Nos. 183, 184 y 185. De ellas, el día 20 de abril de 2022 la empresa dedujo reclamo ante este tribunal contra las liquidaciones 183 y 185. CUARTO, Que, para resolver la controversia sometida al conocimiento de este sentenciador, conforme a lo dispuesto en el artículo 132 del Código Tributario, la prueba será apreciada por el Tribunal de conformidad con las reglas de la sana crítica.

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 17771