# Jurisprudencia SII - GR-11-00002-2015

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 1534
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2015-05-20
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Los Ríos
- codigo_pronunciamiento: GR-11-00002-2015
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA – ARTÍCULO 31

## Contenido
El único efecto o resultado relevante de la venta de acciones fue el tributario, resultando razonable exigir al contribuyente probar la existencia de una operación real y no sólo un conjunto de maniobras tendientes a evitar el pago de impuestos. LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA – ARTÍCULO 31 PÉRDIDA DE ARRASTRE – VALOR DE MERCADO – ELUSIÓN TRIBUTARIA El Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Los Ríos rechazó un reclamo interpuesto en contra de una liquidación mediante la cual se determinaron diferencias de impuestos a la renta. La reclamante señaló que: (i) la liquidación reclamada adolecía de vicios manifiestos porque se incurrió en un error al no deducir de la renta líquida imponible el ingreso por corrección monetaria; (ii) la facultad del Servicio para fiscalizar la operación, y ejercer la facultad de tasación se encontraba prescrita conforme el artículo 200 del Código Tributario; (iii) la pérdida estaba acreditada, pues acompañó contrato de venta de acciones, balances tributarios y demás antecedentes contables de la sociedad, los cuales constituían sustento suficiente para acreditar que el precio asignado a la operación correspondía a un valor de mercado. El Servicio evacuó el traslado conferido indicando que: (i) la determinación de la renta líquida imponible fue efectuada a partir de los antecedentes contables aportados por la contribuyente en la citación; (ii) era factible ir más allá de los plazos de prescripción para analizar la composición de la pérdida de arrastre y ejercer la facultad de tasar contenida en el artículo 64 del Código Tributario; (iii) el contribuyente no acreditó la razón comercial de la operación de venta de acciones que poseía, tampoco aportó antecedentes respecto a la determinación de la valorización de las acciones, ni del método de valorización económica utilizado. Al no poder asignar a la operación un valor justo, se procedió al rechazo de la pérdida de arrastre y que por tener la pérdida su origen en la venta de acciones a una relacionada y a un precio excesivamente menor al registrado en su contabilidad, debió acreditar una legítima razón de negocios. El Tribunal concluyó que: (i) efectivamente la determinación de la renta líquida imponible, contenida en la liquidación, tenía un error técnico consistente en la duplicación del efecto de la corrección monetaria por pérdida de arrastre, cuyo origen era la errada contabilización que efectuó e informó la reclamante mediante rectificatoria, por lo que no cabía dejarla sin efecto. No obstante lo anterior se le ordenaba al Servicio corregir el monto objeto de cobro, eliminando el efecto de la duplicación de la corrección monetaria; (ii) se rechazaba la alegación de prescripción puesto que el Servicio, si bien hizo alusión al supuesto ejercicio de la facultad de tasar contenida en el artículo 64 del Código Tributario, en la especie no la ejerció. Precisamente porque no se efectuó tal tasación es que fue rechazada toda la pérdida que se originó en la diferencia entre el costo tributario actualizado y el valor de venta; (iii) la reclamante no logró probar en juicio que los gastos fueron necesarios para producir la renta, debido a que no acreditó que el precio en que se efectuó la venta de las acciones que originó la pérdida cuestionada, haya correspondido al valor de mercado. El sentenciador agregó que se observaba que como resultado de la venta el único efecto o resultado relevante parecía haber sido tributario, resultando razonable exigir al contribuyente probar la existencia de una operación real y no sólo un conjunto de maniobras tendientes a evitar el pago de impuestos. El texto de la sentencia es el siguiente: “Valdivia, veinte de mayo de dos mil quince. VISTOS: A fojas uno y siguientes, comparece don XXXXXXXXX en representación de XXXXXXXXXX, con giro de su denominación, ambos domiciliados en XXXXXXXX sin número, Valdivia. Interpone reclamación en contra de la Liquidación N° 28950, emitida por el Servicio de Impuestos Internos, notificada a su representada con fecha 30 de septiembre de 2014, de acuerdo a los argumentos que expone. En primer lugar se refiere a los antecedentes de la liquidación reclamada. Menciona la notificación efectuada a su representada, los requerimientos efectuados, la respuesta dada a dicha notificación, la Citación N° 5340, la solicitud efectuada mediante ella, la respuesta que se dio a la misma, y la emisión y notificación de la liquidación reclamada. En esta última el Servicio determinó una diferencia de Impuesto a la Renta para el Año Tributario (“A.T.”) 2012, ascendente a $60.217.027, al 30 de septiembre de 2014. Señala que el Servicio estableció que no era procedente la deducción de la pérdida de arrastre derivada de la venta de acciones de XXXXXXXXX,  toda vez que no se encontraba debidamente respaldado que el precio de venta acordado por las partes respecto de dichas acciones correspondiera al valor de mercado; y por otro lado, respecto de la deducción por concepto de corrección monetaria aplicada a los valores de las acciones de FRCC, el Servicio procedió a efectuar el ajuste de dicha partida en la determinación de la pérdida tributaria, debido al reconocimiento de su representada de las observaciones efectuadas por la autoridad tributaria en relación a la valoración tributaria de las mismas. Enseguida alude a la presentación de Reposición Administrativa Voluntaria, a los argumentos de la misma, a la Resolución Exenta N°45.198, que se pronunció sobre ella, rechazándola en todas sus partes. En segundo lugar, se refiere a un vicio manifiesto de que adolecería la liquidación reclamada. Éste consistiría en una errónea determinación de la Renta Líquida Imponible (“R.L.I.”) correspondiente al A.T. 2012. Señala que la liquidación objetó la pérdida tributaria de ejercicios anteriores declarada el A.T. 2012 por un monto de $4.697.932.842 generada con ocasión de la venta de acciones de FRCC. En un cuadro reproduce la determinación de la R.L.I. del A.T. 2012, contenida en la liquidación, señalando que ésta correspondería a $193.753.831, monto que se habría obtenido agregando al resultado tributario la totalidad de la pérdida de arrastre generada con la venta de acciones de FRCC. En dos cuadros adjuntos reproduce las cuentas “Resultado de ejercicios anteriores” y “Corrección de activos”. Señala que de la información contenida en dichas cuentas se desprende que en la determinación de la R.L.I. del A.T. 2012, XXXXX,  reconoció un ingreso por la suma de $238.235.089, de los cuáles $176.342.041, corresponden a la corrección monetaria aplicada a la pérdida de arrastre de la compañía. La liquidación impugnada rechazó la totalidad de la pérdida de arrastre por la suma de ($4.697.932.842) correspondiente al saldo del ejercicio anterior ($4.521.590.801), más reajuste por corrección monetaria ($176.342.041) determinando una R.L.I. de $193.752.811 para el ejercicio comercial 2011. Sin perjuicio de lo anterior, equivocadamente la autoridad administrativa no dedujo en la determinación de la R.L.I. del A.T. 2012 el ingreso por corrección monetaria ascendente a $176.342.041, correspondiente a la pérdida de arrastre, y al rechazar y no considerar dicha partida en la determinación del resultado tributario, no puede obligar a su representada a aplicar corrección monetaria respecto de una partida no aceptada. De esa forma al no aceptar la pérdida acumulada de ejercicios anteriores, el Servicio también tuvo que haber descontado el ingreso por corrección monetaria asociado a dicha partida. En virtud de lo señalado la liquidación adolece de un vicio el cual sólo es subsanable con la declaración de nulidad de la misma, ya que la base imponible determinada para el A.T. 2012 se encuentra determinada erróneamente, constituyendo una omisión a uno de los requisitos esenciales para la validez del acto administrativo. En un cuadro adjunto, determina la base imponible e impuesto de primera categoría, sin considerar la corrección monetaria de la partida rechazada. Al respecto cita el artículo 13 de la Ley N° 19.880, conforme al cual la situación descrita afectaría la validez del acto administrativo. Enseguida se refiere a la Circular N° XX de abril de 2008 del Servicio, que considera como vicios o errores manifiestos el “cálculo aritmético erróneo, y la aplicación de impuesto o reajustes que no corresponden.” Refiere también al artículo 7 de la C.P.R, señalando que en conformidad a esta norma, corresponderá declarar la nulidad de la liquidación reclamada. En tercer lugar, se refiere a la justificación de la pérdida en la venta de acciones de FRCC. Alude a la parte de la liquidación que argumenta sobre el rechazo de la pérdida. Al respecto, señala que su representada al dar respuesta a la citación, aportó los antecedentes con que contaba y que menciona, antecedentes que a su juicio constituyen sustento suficiente para acreditar el precio asignado a la operación, y que éste correspondía a un valor de mercado, en consideración a la realidad económica que vivía FRCC al momento de la venta, y que resultaba concordante con los pronunciamientos del Servicio. Respecto a la situación patrimonial de FRCC al momento de la enajenación, menciona antecedentes generales de la empresa, de su giro, de las actividades desarrolladas en relación al mismo, de los contratos celebrados, de la situación de contracción de la industria a nivel mundial que se produjo el año 1996, y los efectos que ésto trajo al desarrollo de su actividad, entre ellos importantes pérdidas operacionales. El escenario descrito hizo que la compañía suscribiera en 1999 un convenio de reprogramación de pasivos financieros con sus acreedores. Atendida la precaria situación económica y buscando reducir su endeudamiento, FRCC efectúa ventas importantes a la Compañía Sudamericana de Vapores, creando XXXX., (FCC) con la idea de operar con una nueva empresa limpia desde el punto de vista financiero, a fin de facilitar el acceso a créditos bancarios y fondos de inversión. Posteriormente, ocurre el retiro de la empresa titular del 50 % de las acciones de FRCC y, luego, la venta por parte de XXX de 82.519 acciones de FRCC a FCC, restructurando así el negocio. El total de acciones de FRCC de propiedad de XXX fueron vendidas a un precio de $503.352.745, precio que consideró la situación financiera y el valor patrimonial de FRCC a dicha época. Agrega que la grave crisis de la compañía, afectó el patrimonio neto financiero de FRCC. Adjunta un gráfico con la evolución del patrimonio desde el año 2004 al 2012. Luego adjunta un cuadro que da cuenta de la disminución que tuvieron los volúmenes de exportación de FRCC desde el año 1994 al 2008. FRCC comenzó a generar utilidades recién a partir del año 2008. Explica las razones de la mejora en la situación de la empresa. Sobre la valoración de las acciones de FRCC en la venta, se refiere a lo que señala la actuación reclamada, citando las partes respectivas. Sostiene que no es correcto que su representada no haya explicado ni acreditado en la etapa de fiscalización la razón comercial de la venta de las acciones de FRCC, así como su valoración y determinación del precio, refiere a la explicación y argumentos hechos valer ante el Servicio, en particular los relativos a la situación financiera y económica de FRCC y la realidad que experimentaba su rubro. Sobre el sustento económico y financiero del precio acordado respecto a la enajenación de las acciones de FRCC, indica que a la fecha de la venta, como con posterioridad, el patrimonio financiero de la compañía se encontraba fuertemente reducido producto de la precaria situación. Adjunta un cuadro de comparación del patrimonio financiero de FRCC del año 2004 al 2012. De esto se aprecia que pese al alto costo tributario que registraba XXXX respecto de las acciones de FRCC, este valor no reflejaba el valor financiero ni tributario de la compañía, los que al momento de la venta ascendían a un monto cercano a $500 millones. Señala que de esto se desprende claramente como el precio acordado de $503.532.745 corresponde efectivamente al valor real de FRCC en ese momento, y por ende a un precio de mercado considerando el patrimonio financiero y los resultados financieros de la compañía. Al estimar el Servicio que el precio acordado no corresponde al valor corriente en plaza porque difiere del valor de adquisición reajustado de las acciones sin tomar en consideración la situación patrimonial y financiera de la compañía, no sólo vulnera la realidad económica y comercial en que se desarrollan las operaciones, sino que las propias interpretaciones e instrucciones que sobre la materia ha dictado el Servicio. Al respecto cita parte de los Oficios N°b XXX. Así dice, es el propio Servicio quien reconociendo la primacía de la realidad, establece que al adquirir una participación de una compañía, dicha participación refleja el valor financiero y económico del patrimonio de la entidad adquirida, por lo que no puede sino estimarse como precio de mercado o corriente en plaza aquel valor que tiene dicho patrimonio desde el punto de vista financiero y tributario. Hace algunas referencias a la Resolución Exenta N° 45.198, que resolvió la reposición administrativa presentada por XXXX, efectuando comentarios al respecto. Detalla la documentación contable y tributaria aportada por su representada ante el Servicio, y ahora ante el Tribunal, con la finalidad de acreditar la pérdida generada con ocasión de la venta de acciones de FRCC. Señala que nunca se han puesto en duda los registros contables de XXXXX, por tanto y de acuerdo al artículo 21 del C.T., el Servicio no puede prescindir de ellos, a menos que los declare no fidedignos, hipótesis que en ninguna etapa de la fiscalización se ha verificado. Hace algunas referencias a la etapa de fiscalización y a ajustes efectuados en la contabilidad, a solicitud de la autoridad tributaria. Se refiere a algunas imprecisiones contenidas en la liquidación reclamada, que habrían llevado al ente fiscalizador a conclusiones erróneas, efectuando aclaraciones al respecto. En cuarto lugar se refiere a la prescripción de la facultad de tasar, precisando que la facultad del Servicio para fiscalizar la operación, y ejercer la facultad de tasación contemplada en el artículo 64 del C.T. se encuentra prescrita. Menciona lo que respecto a este argumento señala el ente fiscalizador. Señala que la propia jurisprudencia administrativa del Servicio señala que la tasación no puede extenderse más allá de los períodos de prescripción del artículo 200 del C.T. Da como ejemplo el Oficio N° 851 de 2008. Señala que la liquidación contradice y vulnera las propias instrucciones impartidas por el director del Servicio a sus funcionarios, pues bajo el pretexto de revisar la pérdida de arrastre originada en el año comercial 2005 pretende cuestionar el precio de venta determinado por las partes invocando la facultad de tasación. Menciona que si bien algunos fallos autorizan al Servicio para exigir la acreditación de estas pérdidas más allá de los plazos de prescripción del artículo 200 del C.T. esta facultad sólo tiene por objeto verificar la correcta determinación y acreditación de la pérdida declarada, pero en caso alguno para tasar las operaciones que produjeron dichos resultados tributarios negativos. Respecto al punto cita fallos de la Excelentísima Corte Suprema y del Tribunal Tributario y Aduanero de Temuco. Señala que de ellos se desprende que el Servicio está facultado para revisar si la pérdida se encuentra debidamente respaldada y si corresponde a un gasto real y efectivo, pero no para tasar operaciones que se efectuaron en periodos que exceden los plazos de prescripción y que inciden en la determinación de la señalada pérdida. Hace alusión a los antecedentes aportados en la instancia de fiscalización para tal efecto. Finalmente solicita se tenga por interpuesto reclamo en contra de la Liquidación N° 28950, admitirlo a tramitación, y en definitiva, dejar sin efecto la liquidación con costas. Solicita además, que se tengan por acompañados documentos que indica, se oficie al Servicio a fin de que éste acompañe los antecedentes presentados por su representada en sede administrativa, se avise del hecho de haber sido notificado de resoluciones a los correos electrónicos que indica, designa domicilio y se tenga presente patrocinio y poder. DILIGENCIAS DEL PROCESO A fojas 61, se tiene por interpuesto el reclamo y se confiere traslado al Servicio de Impuestos Internos, se tienen por acompañados los documentos que indica, se ordena al Servicio acompañar los antecedentes presentados por la reclamante en sede administrativa, se accede a la solicitud de aviso a los correos electrónicos, se tiene presente el domicilio, y el patrocinio y poder. A fojas 63, la reclamante delega poder, teniéndose presente la delegación a fojas 64. A fojas 66, comparece doña XXXXXXXX XVII Dirección Regional Valdivia del Servicio de Impuestos Internos, con domicilio en XXXXX de Valdivia, asumiendo la representación del Servicio en virtud de lo dispuesto en el artículo 117 del Código Tributario. Solicita que se tenga por acreditada su personería, solicita aviso al correo electrónico que indica, y que se tenga presente patrocinio y poder. A fojas 67, se tiene presente personería de doña XXXXXXX, para representar al Servicio de Impuestos Internos XVII Dirección Regional Valdivia, se tiene por acreditada personería, se accede al aviso, y se tiene presente patrocinio y poder. A fojas 69, el Servicio solicita aumento de plazo, y acompaña documentos. A fojas 187, se resuelve como se pide a la ampliación de plazo, teniéndose por acompañados los documentos. A fojas 189, el Servicio acompaña documentos, los que se tienen por acompañados a fojas 191, guardándose en la custodia del Tribunal bajo el número de orden 4-2015. A fojas 193 y siguientes, comparece el Servicio de Impuestos Internos, evacuando el traslado conferido. Solicita el rechazo del reclamo con costas, en atención a los fundamentos de hecho y derecho que expone. Se refiere a los antecedentes del acto administrativo impugnado, a los fundamentos de la presentación de la contribuyente, a los fundamentos de las liquidaciones reclamadas y al marco legal aplicable. Luego señala las razones por las que a su juicio, el reclamo es improcedente. Sostiene que las alegaciones formuladas por la reclamante son erradas, y corresponden a construcciones jurídicas interpretativas que ésta ha creado con el fin de verse favorecida con tratamientos tributarios que no le son aplicables, en virtud de lo cual no enteraría en arcas fiscales los tributos que en derecho corresponde. Respecto a la alegación de la reclamante consistente en un supuesto vicio que afectaría a la Liquidación N° XXX, señala que la información que dio origen a la nueva determinación fue obtenida de los propios antecedentes contables aportados por la contribuyente en respuesta a la Citación N° XXX de fecha 3.06.2014, en que acompañó nuevos registros contables originados en errores contables existentes en su contabilidad al registrar sus inversiones en acciones a un valor financiero, y no de acuerdo a lo establecido en el artículo 41 de la Ley de Impuesto a la Renta (“L.I.R.”). Grafica el Folio 1194 sobre determinación de la R.L.I. A.T. 2012 que el propio contribuyente acompañó en respuesta a la citación. La determinación de la R.L.I A.T. 2012 es correcta, se ajusta a los datos acompañados por la contribuyente y por lo tanto no existe el error señalado por ella en su reclamación, dado que como se indicó, al verificar su contabilidad, el saldo de la cuenta contable 96001 “Corrección Activo Circulante” de $238.235.089, se comprueba que parte de esta suma, por el valor de $176.342.041, corresponde al reajuste por corrección de la pérdida tributaria, la cual es reconocida por la reclamante como ingreso en el Balance General al 31 de diciembre de 2011. Sin embargo, este ingreso es deducido a la vez, en su respuesta a la citación, ello, al determinar y rectificar su R.L.I. en el Folio 1194, el cual constituye la base imponible considerada en la liquidación reclamada. Por tanto, la deducción efectuada por el Servicio, esto es, el rechazo de la pérdida de arrastre debidamente reajustada, lo que incluye su corrección monetaria asociada, se encuentra correctamente formulada, de conformidad a lo señalado en el artículo 31 N° 3 inciso 2 y 3 de la L.I.R., razón por la cual la alegación de la reclamante en esta parte debe ser rechazada íntegramente. Respecto a la justificación de la pérdida en la venta de las acciones de FRCC, señala que la reclamante no ha logrado explicar al Servicio la legítima razón de negocios que se encuentra detrás de la operación realizada por ella, mediante la cual vendió a una empresa relacionada -XXXXXX- el total de 82518 acciones que poseía en la empresa XXXXXXXX. a un precio excesivamente menor al registrado en su contabilidad, generando una importante pérdida tributaria. El giro de la sociedad cual es XXXXXXXXXX tampoco explica una razón de negocios. Hace referencia a las explicaciones que da la reclamante respecto al punto, y menciona que la pérdida originada producto de la venta de acciones, no fue acreditada fehacientemente ante el Servicio y no será en sede judicial, toda vez que no se explica la necesidad de la pérdida conforme los requisitos copulativos del artículo 31 inciso 1 en relación al inciso 2 del N° 3 del artículo 31 de la L.I.R. Corresponde que se rechace la pérdida de arrastre declarada por la reclamante, ya que ésta no aportó antecedentes suficientes que señalen cuál es el rango de precio de fluctuación dentro de los cuales se encontrarían las acciones vendidas en dicha época, lo que reafirma la tesis del Servicio, en cuanto a que el costo tributario debidamente reajustado, correspondía al valor más imparcial para fijar el precio de la venta de las acciones, el cual si se hubiera considerado por la reclamante hubiese reducido la totalidad de la pérdida en la operación. Respecto a la contabilidad acompañada por la reclamante, en ella no aparece asentado el registro contable que refleje la pérdida en venta de acciones, por otra parte, en la Determinación de la R.L.I. del Año Tributario 2006, se utiliza un resultado según balance distinto de aquel visto en auditoría. Señala que los argumentos y antecedentes tenidos a la vista en la auditoría, que son los mismos aportados a la presente causa, no son suficientes y claros para desvirtuar las anotaciones contables cuestionadas, toda vez que se presentan en folios distintos a los de la auditoría, algunos timbrados con posterioridad a los requerimientos practicados por el Servicio. Asimismo la reclamante no efectuó un análisis ni descripción de los ajustes contables que le permiten demostrar que la pérdida en venta de acciones se encuentra debidamente registrada y que la determinación de la renta líquida se efectuó conforme a lo que la L.I.R. ordena. En relación a uno de los aspectos cuestionados que es el pago de la operación, según el contrato de compraventa de acciones, el valor de enajenación se pagaría dentro del plazo de 3 años desde la fecha de su emisión, lo que no se pudo verificar según la contabilidad al analizar los flujos de pagos. El contribuyente señala que no se posible acreditar el pago pues éste se concretó mediante la forma de extinguir las obligaciones confusión, donde XXX capitalizó dicha cuenta por cobrar en contra de FCC, según escritura pública en la cual la junta de accionistas acuerda aumentar el monto de capital de la sociedad a través del aporte de la cuenta por cobrar referida. Al respecto no se aporta registro alguno en la contabilidad de INDUSA, por lo que no se comprueba el hecho económico que se describe, que permita justificar el pago por confusión señalado. En relación a la prescripción alegada por la reclamante, señala que resulta ser prácticamente unánime en la jurisprudencia judicial y administrativa el hecho que el Servicio pueda verificar la procedencia de las pérdidas de arrastre más allá de los plazos de prescripción del artículo 200 del C.T., asimismo, puede utilizar los medios de fiscalización que le otorga la ley para dicho cometido, encontrándose los comprendidos en los artículos 59 y siguientes del C.T. Así los fallos que se invocan son entendidos incorrectamente e interpretados de la forma que más se acomoda a sus intereses, los que resultan ser totalmente opuestos a la doctrina que emana de los referidos fallos. El Servicio puede ir más allá del plazo de prescripción para analizar la composición de la pérdida de arrastre y poder ejercer la facultad de tasar contenida en el artículo 64 del C.T., cuando el precio o valor asignado al objeto de la enajenación de las acciones que produjo la pérdida sea notoriamente inferior a los corrientes en plaza o a los que normalmente se cobren en convenciones de similar naturaleza, considerando las circunstancias en que se realiza la operación, facultad que fue ejercida de acuerdo con los antecedentes aportados por la contribuyente respecto de la referida operación de venta de acciones. La revisión de la pérdida de arrastre en los periodos previos al momento en que ésta fue cuestionada, resultó indispensable para validar la información y resultados del año que se examinó en la auditoría, no siendo suficiente para ello los antecedentes presentados por la reclamante en sede administrativa y judicial sobre la situación patrimonial y comercial de la empresa en la cual se tenía la inversión de las acciones que fueron vendidas. Como consideración final, señala que la reclamante no ha cumplido con los requisitos legales que le permiten rebajar la pérdida de ejercicios anteriores, y en consecuencia la liquidación reclamada se encuentra correctamente fundada y ajustada a derecho, por lo que solicita tener por evacuado el traslado, y rechazar el reclamo, con expresa condena en costas. Solicita además, que en caso de que se reciba la causa a prueba se tenga presente que se valdrá de todos los medios de prueba que establece la ley. A fojas 209, se tiene por evacuado el traslado y autos, teniéndose presente que la reclamada se valdrá de todos los medios de prueba. A fojas 211, se recibe la causa a prueba y se fijan los puntos de prueba. A fojas 216, la parte reclamante acompaña lista de testigos. A fojas 217, se resuelve presentar en la oportunidad correspondiente. A fojas 219, la parte reclamada acompaña lista de testigos. A fojas 220, se tiene por presentada la lista de testigos, ordenando su citación. A fojas 222, la parte reclamante acompaña lista de testigos. A fojas 224, se tiene por presentada la lista de testigos, ordenando su citación. A fojas 233, la parte reclamada deduce recurso de reposición, apelando en subsidio. A fojas 235, se confiere traslado a la reclamante. A fojas 237, la parte reclamante deduce recurso de reposición, apelando en subsidio. A fojas 239, se tiene por interpuesto el recurso, resolviendo autos. A fojas 241, la reclamante evacua el traslado conferido. A fojas 242, se tiene por evacuado el traslado, resolviendo autos. A fojas 244, se resuelven los recursos interpuestos por la reclamada y la reclamante a fojas 233 y 237 respectivamente, modificándose los puntos de prueba de la resolución de fojas 211. A fojas 246, la reclamada solicita se tenga por evacuado traslado en rebeldía. A fojas 247, se resuelve estese a lo resuelto a fojas 242. A fojas 249, la parte reclamante reitera lista de testigos. A fojas 250, se tiene por reiterada la lista de testigos. A fojas 252, la reclamante reitera dentro del término probatorio los documentos que indica. A fojas 254, se tienen por acompañados los documentos indicados. A fojas 256, la reclamante acompaña documento. A fojas 258, la reclamante solicita tener presente lo que indica y acompaña documentos. A fojas 282, se tiene por acompañado documento, y atendida su naturaleza se ordena guardar en custodia bajo el N° de orden 7-2015. A fojas 284, se tiene presente lo señalado por la reclamante, teniendo por acompañados los documentos. A fojas 286, la reclamada acompaña documentos. A fojas 302, se tienen por acompañados los documentos, ordenando guardar algunos en custodia, bajo el N° de orden 8-2015. A fojas 304 y siguientes, rola acta de audiencia testimonial de la parte reclamante y reclamada. A fojas 311, la reclamada acompaña documentos. A fojas 313, la reclamante solicita lo que indica, y acompaña documento. A fojas 316, se tiene por acompañado documento. A fojas 318, se resuelve no ha lugar a la solicitud de la reclamante, y se tienen por acompañados documentos. A fojas 320, la reclamante solicita se tenga presente lo que indica, teniéndose presente a fojas 328. A fojas 330, la reclamante efectúa observaciones a la prueba, las que se tienen por formuladas a fojas 343. A fojas 345, la reclamada solicita se tenga presente lo que indica, teniéndose presente a fojas 348. A fojas 350, se resuelve autos para fallo. A fojas 352, la reclamada efectúa consideración como elemento de convicción. A fojas 354, se resuelve no ha lugar. A fojas 356, se decreta medida para mejor resolver. En consecuencia se suspende el plazo para dictar sentencia. A fojas 385, se tiene por cumplida medida para mejor resolver, por acompañados documentos aportados por el Servicio, que rolan de fojas 359 a 384, y por finalizada la suspensión del plazo para dictar sentencia. CONSIDERANDO: I.ACTO RECLAMADO PRIMERO: Que, el acto reclamado, es la Liquidación N° XXXXX de 29 de septiembre de 2014, emitida por la XVII Dirección Regional del Servicio de Impuestos Internos, que procedió a la determinación de Impuesto de Primera Categoría de la L.I.R., por la suma de $ 60.217.027. Lo anterior, atendido a que, para determinar la base imponible del Impuesto de Primera Categoría correspondiente a su Declaración de Impuesto a la Renta del A.T. 2012, la reclamante, rebajó una suma de $4.003.868.580, por concepto de pérdida tributaria de ejercicios anteriores, que, a juicio del Servicio no 

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 1534