# Jurisprudencia SII - GR-16-00165-2018

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 16512
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2020-11-05
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Segundo Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-16-00165-2018
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Depreciación acelerada - Artículo 3º Nº 5 de la Ley sobre Impuesto a la Renta

## Contenido
VIÑA CONCHA Y TORO S.A. RUT N°90.227.000-0 CUANTIA: 22.603, 58 UTM EN SANTIAGO, A CINCO DE NOVIEMBRE DE DOS MIL VEINTE. Atendida la contingencia sanitaria y la modalidad de teletrabajo en que se encuentra funcionando el Tribunal, la presente resolución contiene las fojas del expediente electrónico del sistema SACTA. VISTOS: El escrito de fecha 26 de diciembre de 2018, rolante a fojas 1 a 24 de autos presentado por don CARLOS MARTÍNEZ CONCHA, RUT Nº8.794.106-K, en representación de la empresa VIÑA CONCHA Y TORO S.A., RUT Nº90.276.000-0, ambos domiciliados para estos efectos en Avenida Presidente Riesco Nº5435, piso 4, comuna de Las Condes, mediante el cual interpone reclamo de conformidad al Procedimiento General de Reclamaciones establecido en el Código Tributario, en contra de las Liquidaciones Nº79 a Nº82 todas de fecha 24 de agosto de 2018, emitidas por la Dirección de Grandes Contribuyentes del Servicio de Impuestos Internos (en adelante SII), las que determinaron reintegros del artículo 97 de la Ley de Impuesto a la Renta (en adelante LIR) para los períodos tributarios de mayo, junio, octubre y noviembre de 2015, por una suma ascendente a $1.092.950.462.- incluidos reajustes, intereses y multas. El reclamante, en resumen, señala que su representada fue constituida el año 1992 y cuyo objeto es la producción, explotación, comercialización y exportación de vinos. Agrega que para cumplir su fin participa en todo el proceso productivo que va desde la plantación de viñedos propios, la vinificación, embotellado, hasta la cadena de abastecimiento y distribución. Indica  l 8 de mayo de 2015 presentó su Declaración Anual de Impuesto a la Renta AT 2015, declarando una Renta Líquida Imponible (en adelante RLI) ascendente a $3.980.349.906.- solicitando una devolución de $2.397.663.122.- que se desglosa de la siguiente manera: a) Créditos contra el Impuesto de Primera Categoría por $353.683.013.-; b) Créditos por Gastos de Capacitación por 130.920.000.-; c) Pagos Provisionales Mensuales (en adelante PPM) por $2.839.048.564.-; d) Menos el Impuesto de Primera Categoría sobre Rentas Efectivas por $853.873.480.-; y e) Menos el Impuesto Único del inciso tercero del artículo 21 de la Ley de Impuesto a la Renta ascendente a $90.114.975.- Sostiene que las impugnaciones del ente fiscal para el AT 2015 corresponden a las siguientes observaciones: 1) A86: Control del crédito por concepto de inversiones de investigación y desarrollo en centro de investigación acreditadas por CORFO o proyectos de investigación y desarrollo, según la Ley Nº20.241/08; 2) A96: Control por concepto de donaciones para fines educacionales Art. 3 Ley Nº19.247/93 imputado en contra del Impuesto de Primera Categoría; y 3) G92: Control de la tributación de la ganancia de capital obtenida en la enajenación de acciones. Señala que el SII le solicitó diversos antecedentes contables y tributarios con fecha 23 de marzo, 20 de junio y 26 de julio de 2017, los que fueron aportados con fechas 3 de abril, 6 de julio y 9,10 y 11 de agosto de ese año. Añade que el ente fiscal posteriormente emitió la Citación Nº38, la que fue respondida el 28 de junio de 2018, emitiéndose finalmente los actos reclamados. Afirma que las Liquidaciones realizan un agregado a la RLI por $1.522.276.941.- por estimar que la vida útil aplicada a los estanques de acero inoxidable y cemento no corresponde de acuerdo con los criterios aplicados por las Liquidaciones Nº10 y Nº11 de los AT 2010 y 2011 y la Resolución Nº50 del AT 2014, la que fijaban una vida útil para los mismos de 50 años, criterio seguido también por la Resolución Nº47 respecto del AT 2016. Hace presente que los mencionados actos administrativos se encuentran reclamados ante el Cuarto Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana. Indica que en la auditoría del AT 2010 y 2011 el SII notificó a su representada requiriéndole información respecto del activo fijo, la cual le fue entregada, sin embargo, el ente fiscal sostuvo que no estaba de acuerdo con la vida útil de 10 ni de 30 años aplicada a los estanques de acero inoxidable, cemento y vidrio registrados en el auxiliar de activo fijo, dado que por sus características se les debería asignar una vida útil de 50 años. Sostiene que para el citado criterio el ente fiscal asimila los estanques a las construcciones de material sólido señaladas en el Nº8 de la letra G) de la Resolución Ex. Nº43 de 2002, referida a la agricultura, específicamente los asimiló a silos, cuestión que no comparte. Afirma que los estaques se encuentran regulados expresamente en la mencionada resolución, asignándoles una vida útil de 10 años a estanques adquiridos nuevos y una depreciación acelerada de 3 años, sin distinguir el tipo de material, naturaleza o función a la que se encuentre destinado. Añade que su representada se acogió de buena fe a la citada instrucción. Expresa que su representada ha sostenido que el ente fiscal ha debido modificar su criterio, si consideraba que la vida útil de 10 años no daba cuenta de la realidad material de cierto tipo de estanques, a lo cual y siempre disponiendo para lo futuro su representada se acogería de buena fe. Por otro lado, en relación con los presunto estanques usados, señala que la compañía aplicó una vida útil de 30 años, considerando las características técnicas de estos y a lo dispuesto en el Oficio Nº3981 de 1999, que ordena al contribuyente a fijar una vida útil prudencial para bienes adquiridos usados, acogiéndose de buena fe al mismo. Pese a lo anterior, el ente fiscal estimó que éstos igualmente debían tener una vida útil de 50 años. Afirma que la Resolución Nº43 de 2002 establece que en caso de dudas deber estarse a lo siguiente: a) El bien en cuestión debe asimilarse al que más se asemeje de la lista contenida en la Resolución y b) De persistir la incógnita debe consultarse al Director del SII. Señala que respecto de los estanques de acero inoxidable y de cemento adquiridos nuevos, se les asignó una vida útil de 10 años, ello conforme a lo indicado en el Nº24 de la letra A) que corresponde a “Activos Genéricos” y dentro de ella contiene a los “Estanques” de la Resolución Nº43 de 2002. Indica que al no encontrase definida expresamente la voz estanque se debe recurrir conforme al artículo 20 del Código Civil al Diccionario de la Real Academia Española, despejando así cualquier duda sobre los mismos. Cita de igual modo el artículo 58 del Decreto 78 de 26 de noviembre de 2009 que “Aprueba reglamento del almacenamiento de sustancias peligrosas”, en donde se indicaría que el almacenamiento en estanques correspondería para líquidos y gases y los sólidos en silos o pilas. En el mismo sentido que lo ya indicado cita el artículo 51 Decreto Nº17 que oficializa las normas técnicas de la Ley Nº20.089 que creó el Sistema Nacional de Certificación de Productos Orgánicos Agrícolas de fecha 14 de febrero de 2007 y el artículo 27 de la Ley Nº11.256 de 16 de julio de 1954. Prosigue, refiriéndose a los estanques de acero inoxidable adquiridos usados, a los cuales les asignó una vida útil de 30 años, conforme a lo dispuesto en el Oficio Nº3.981 de 1999. Afirma que lo anterior se vería ratificado por lo indicado en la sección preguntas frecuentes de la página del SII, como describe en su libelo en la página 10. Señala que el criterio utilizado por la compañía en esta materia consistió en aplicar la misma vida útil para efectos financieros, esto es, 30 años. Añade que ello es confirmado por la Norma Internacional de Contabilidad Nº16 o NIC 16. Reitera que la asimilación de estanques a silos por parte del ente fiscal es errónea, desde un punto de vista legal, técnico, financiero y económico. Señala que las construcciones de material sólido como los silos que el SII pretende asimilar a los estanques no guardan relación ni con las características ni con los usos ni funciones que poseen estos últimos. Además, indica que el desgaste que sufren es mucho menor que el de un estanque. Sostiene que su representada se encuentra protegida por la garantía del artículo 26 del Código Tributario. Afirma que aplicó la Resolución Ex. Nº43 de 2002 y antes de ella la Circular Nº132 de 1975, como asimismo el Oficio Nº3.981 de 1999, todas de buena fe. Luego, se refiere a la subdeclaración de la base imponible del Impuesto Único del artículo 21 de la LIR, refiriéndose a los importes registrados en la cuenta contable “42317045 Indem. Terceros y en relación con ella indica que esta registra los pagos y los intereses a favor de la sociedad Compagnie Antillaise de Distribution (en adelante CAD) gatillados por el término de un contrato de agencia comercial con ella y además otros desembolsos liquidados que corresponden a la contabilización de fallas o defectos de ciertos productos. Sostiene que CAD es una sociedad de responsabilidad limitada constituida de acuerdo con las leyes de Francia, con domicilio en Guadalupe, Antillas Francesas, y que fue contratada por su representada para la comercialización y distribución en los países del caribe. Agrega que era un agente comercial de su mandante hace aproximadamente 15 años y que contaban con un contrato consensual no escriturado, sin plazo de duración convenido expresamente por las partes, relación que se regía por las leyes francesas. Hace presente que con fecha 2 de abril de 2014 se puso término a la relación contractual entre su representada y CAD mediante instrumento denominado “Protocole Transactionnel” en virtud del cual el reclamante se obligó a pagar una indemnización para poner término al contrato. Lo anterior en virtud de lo dispuesto en el artículo L134-12 del Código Civil Francés, el que cita en sus páginas 17 y 18. Sobre lo señalado afirma que la terminación del contrato faculta al agente a una indemnización cuya procedencia no está supeditada a la existencia de una falta o negligencia por parte del mandante. Añade que el monto de la misma queda supeditado a lo que determinen prudencialmente los tribunales de justicia, la que en este caso fue el promedio de las comisiones pagadas en los dos últimos años. El ente fiscal indicó que se trataría de un gasto no necesario, sobre todo respecto de la inevitabilidad de éste, sin embargo, el reclamante afirma que se trata de uno obligatorio e inevitable, el que no fue fijado voluntariamente en un contrato como tampoco medió incumplimiento de su parte, sino que se trata de una obligación legal establecida en la legislación francesa. Sostiene que el mencionado desembolso debe asimilarse a una obligación legal indemnizatoria a todo evento, procedente bajo nuestra legislación tributaria, siendo ineludible y necesaria en los términos del artículo 31 de la LIR. Posteriormente, indica que el ente fiscal cuestionó otros desembolsos, relativo a los demás comprobantes contables registrados en la cuenta, los que corresponden a la contabilización de fallas o defectos en los productos del reclamante. Hace presente que el SII dentro de ellos concilió alguno de estos ya que se originaron a raíz de una huelga de trabajadores. En las páginas 20 y 21 detalla los comprobantes contables que no fueron conciliados por el por el ente fiscal, con indicación de su número, monto y concepto al que correspondería. Afirma que todos ellos se pueden agrupar en dos conceptos, a saber: Fallas de diseño-creación y defecto Vinos. Sobre los primeros sostiene que corresponden a costos incurridos por clientes en la modificación de etiquetado por diversos errores y que los segundos, se refieren a que ante ciertos defectos de unidades los clientes proceden a la destrucción de los lotes de vino (incineración del líquido y desecho de botellas) que son cubiertos por su representada. Sostiene que los mencionados desembolsos no corresponden a indemnizaciones por negligencia, sino que de gastos para resolver los errores mencionados. Concluye solicitando se dejen sin efecto las Liquidaciones Nº79 a Nº82 todas de fecha 24 de agosto de 2018 emitidas por la Dirección de Grandes contribuyentes del Servicio de Impuestos Internos, con costas. A fojas 100 y siguientes comparece don MISAEL MORALES GODOY, en representación de la Dirección de Grandes Contribuyentes del Servicio de Impuestos Internos, quien debidamente facultado para ello, evacuó el traslado conferido mediante resolución rolante a fojas 97 de autos, señalando, en resumen, que la reclamante pertenece a la nómina de grandes contribuyentes y que determina sus impuestos considerando su renta efectiva en base a contabilidad completa. Señala que la fiscalización para el AT 2015 corresponde específicamente a la correcta determinación de la depreciación tributaria de dicho período como a los eventuales efectos que de dicha revisión se deriven en el ámbito de los impuestos de la LIR. Hace presente en este caso se consideraron los hallazgos relativos al tratamiento tributario de una serie de egresos, que se obtuvieron en el programa denominado “Control de riesgos por exceso de devolución originado en la Determinación del PPUA AT 2016” y que se dejaron plasmados en el IFA Nº432 de 28 de mayo de 2017 emitido por ese Servicio. Agrega que igualmente se tomaron en cuenta los efectos emanados de fiscalizaciones de años anteriores. Indica que el reclamante presentó su Formulario Nº22 (en adelante F22) folio 242399805 correspondiente al AT 2015, registrando una renta líquida imponible (en adelante RLI) ascendente a $3.980.349.906.- (código 643) y una solicitud de devolución de $2.397.663.122.- (código 87), conformada por: Impuesto de Primera Categoría $835.873.480 + Impuesto Único Art. 21 de la LIR $90.114.975 + Créditos contra el Impuesto de Primera Categoría $353.683.013 - Pagos Provisionales Mensuales Art. 84 $2.839.048.564 - Crédito Gastos de Capacitación $130.920.000 - Monto devolución F22 $2.397.663.122 = Señala que el F22 del mencionado año tributario presentó las siguientes observaciones: A86, A96 y G92. Luego se refiere a los procesos de fiscalización de años anteriores que dieron origen a las Liquidaciones Nº10 y Nº11 de 9 de agosto de 2013 y a las Resoluciones Exenta 17.400 Nº50 de 8 de mayo de 2015 y Nº47 de 5 de mayo de 2017. Sostiene que respecto al proceso de fiscalización del AT 2015 se le comunicó al contribuyente la Notificación Nº281 de 23 de marzo de 2017, a través de la cual se le señaló que su F22 del mencionado período presentaba las observaciones A86, A96 y G92. Agrega que además se le entregó una minuta informativa en el cual se le señalaron los motivos de la fiscalización y se le indicaron los antecedentes que eran requeridos. Prosigue señalando que con fecha 20 de junio de 2017 se emite la Notificación Nº723 a través de la cual se le indicó al contribuyente que los antecedentes aportados con fecha 3 de abril de ese año no fueron suficiente para acreditar fehacientemente las observaciones de Renta Masiva del AT 2015, solicitándole nuevos antecedentes de una serie de cuentas contables. Posteriormente se emite la Notificación Nº847 de 26 de julio de 2017, en atención a que el contribuyente habría aportado de manera parcial la documentación requerida según las actas de recepción de fechas 3 de abril y 6 de julio de 2017, solicitándole que acompañara antecedentes, los que se individualizan en las páginas 11 y 12. Sostiene que, como resultado de las verificaciones efectuadas en el proceso de fiscalización y el análisis de los antecedentes aportados, las observaciones señaladas A86, A96 y G92 fueron aclaradas. Sin perjuicio de lo anterior en virtud de los antecedentes aportados y aquellos que obraban en poder de ese Servicio, obtenidos en instancias de fiscalizaciones anteriores, se concluyó que el reclamante no proporcionó documentos suficientes y necesarios respecto de la declaración y determinación de la RLI del Impuesto de Primera Categoría ascendente a $3.980.349.906.- así como la Base Imponible del Impuesto Único del artículo 21 de la LIR por $257.471.358.- del AT 2015. En virtud de lo anterior conforme al artículo 63 del Código Tributario se emitió la Citación Nº28 de fecha 27 de abril de 2018. El contribuyente solicitó prórroga para contestar la misma, la cual fue concedida, recepcionándose la respuesta con fecha 28 de junio de 2018, sin embargo, el contribuyente no logró desvirtuar en su totalidad las impugnaciones realizadas en la mencionada Citación, emitiéndose por ello las liquidaciones reclamadas en autos. Por otro lado, afirma que las liquidaciones deben analizarse al tiempo de su dictación y no puede dejarse sin efecto con nuevos antecedentes aportados en sede judicial. Afirma que se debe tener por no reclamada la referencia Nº1 “Diferencia en la Determinación de la Depreciación Tributaria del Activo Fijo por $1.522.276.941.-) de las liquidaciones, puesto que las argumentaciones respecto de esta dan a entender que lo que se reclama son las Liquidaciones Nº10 y Nº11 de 2013 y la Resolución Ex. Nº50 de 2015, es decir, no existen fundamentos en contra de esta. Hace presente que las liquidaciones reclamadas gozan de inmediata ejecutoriedad, conforme a lo dispuesto en el artículo 51 de la Ley Nº19.880 y asimismo de imperio, debiendo en consecuencia los destinatarios de estos cumplirlos mientras no medie declaración de nulidad de juez competente o de la misma administración pública. Sostiene que con los antecedentes presentados por el contribuyente y los que obran en poder de ese Servicio, y que culminaron con la emisión de las Liquidaciones Nº10 y Nº11 AT 2010 y 2011, Resolución Exenta 17.400 Nº50 AT 2014 y Resolución Exenta 17.400 Nº47 AT 2016, se observó que el reclamante ha mantenido el criterio de asignar a sus bienes nuevos agrupados bajo los conceptos “estanques de acero” y “estanques de cemento” una vida útil acelerada de 3 años y 10 años normal. Al respecto señala que el citado criterio se ha aplicado en contradicción del determinado por ese Servicio en los mencionados actos administrativos, pese a estar obligado a dar cumplimiento a los mismos según lo que se ha expresado. Afirma que existe una diferencia entre la depreciación tributaria calculada en el auxiliar de activo fijo aportado versus la declarada en los códigos 927 y 938 del F22 AT2015 folio 242399805. Al respecto indica que el contribuyente aportó un archivo electrónico denominado “Activo Fijo al 31 1 2201 4 VCT para Si I (1).xlsx” el que fue aportado para el proceso de fiscalización del AT 2016, el que culminó con la emisión de la Resolución Exenta 17.400 Nº47/2017 de 5 de mayo de 2017, en el cual individualizó todos los bienes del activo fijo, su vida útil, y los saldos acumulados de la depreciación y corrección monetaria tributaria. Indica que en el F22 AT 2015 el contribuyente en el código 938 declaró una depreciación tributaria del ejercicio ascendente a $20.385.045.150.- y en el auxiliar de activo fijo la suma de $18.862.959.543.- Sostiene que el contribuyente en respuesta a la Citación indicó que la diferencia de $1.522.085.607.- se debe a que mantiene en un listado aparte los bienes intangibles que en este caso corresponden a softwares, sin embargo, el ente fiscal indica que la depreciación tributaria solamente procede respecto de bienes físicos del activo inmovilizado, lo cual en este caso no se cumpliría. Por otro lado, explica la situación judicial de los actos administrativos reclamados relativos a los AT 2010, 2011 y 2014, expresando que, si bien ellos fueron impugnados ante el Cuarto Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana, ellos fueron resueltos a favor de ese Servicio con fecha 19 de agosto de 2017, pronunciamiento que fue ratificado por la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago con fecha 18 de abril de 2018. Respecto de la referencia Nº2 “Efectos en el año tributario 2015 por las diferencias determinadas en la referencia Nº1 en virtud de los artículos 14, 29 al 33 de la LIR” indica que reitera los argumentos indicados en la Referencia Nº1. Por su parte, en relación con la subdeclaración de la base imponible del Impuesto Único del artículo 21 de la LIR (Referencia 3), indica que los argumentos de la contraria se refieren fundamentalmente a lo señalado por la legislación francesa, sin embargo, no figura ningún informe en derecho o certificación de expertos francesas que puedan dar fe de los dichos de la reclamante. Sostiene que dentro del proceso de fiscalización se le solicitó al contribuyente que acreditara el gasto registrado en la cuenta “42317045 INDEM. TERCEROS Y” Al respecto indica que en etapa de fiscalización anterior el reclamante aportó copia del Swift bancario, copia de la carta de aceptación de propuesta de la segunda cuota relacionada al contrato Nº011540, en inglés, contrato multilateral (en francés), y sus respectivos anexos, solicitándole su traducción y que aplicara cuál fue el objeto de este, sin que se aportase información sobre ellos. Afirma que se pudo determinar que el mencionado contrato corresponde al pago de la segunda cuota más intereses en carácter de indemnización a favor de la Compagnie Antillaise de Distribution. Luego, agrega que el comprobante de egreso Nº042741 de fecha 3 de diciembre de 2014 señala “segunda cuota contrato 011540” a pagar el día 9 de enero de 2015, el cual estaba en francés, sin embargo, señala que se pueden apreciar los elementos del contrato de transacción entre varias empresas del grupo Viña Concha y Toro, quienes firman dicho contrato a fin de evitar futuros litigios, acordando la suma de USD 1.031.703,6.- pagaderas en dos cuentas al 50% de dicho monto. Señala que, la reclamante falló en acreditar fehacientemente el gasto del pago por concepto de indemnización ante ese Servicio, constituyendo un gasto no necesario para producir la renta conforme al artículo 31 de la LIR. Sostiene que en relación con los importes registrados en la cuenta contable “4231 7045 Indem. Terceros y” se solicitó documentación a través de la Notificación Nº847 de 26 de julio de 2017, aportando parcialmente la misma y que respecto de las cuentas Nº1700285374 “INT: 6205. DEFECTOS DE PRODUCCIÓN” y Nº1700271369 “INT: 5915. DEFECTOS DE PRODUCCIÓN” no presentó antecedente alguno. Indica que se pudo detectar que en ellas se registran pagos al exterior por concepto de indemnizaciones a clientes por término anticipado de contrato, pagos a empresas relacionadas sin detalle de los conceptos y pagos al exterior a clientes mediante una minuta interna. Afirma que los citados pagos tienen su origen en su gran mayoría producto y como consecuencia del actuar negligente del contribuyente hacia sus clientes, generándose los mismo. Que, en base a lo señalado en el ente fiscal estima que los desembolsos efectuados no constituyen un gasto necesario para producir la renta y que no fueron acreditados fehacientemente ante ese Servicio. Concluye solicitando tener por evacuado el traslado del reclamo y que se conformen las actuaciones reclamadas, con costas. DILIGENCIAS DEL PROCESO: A fojas 97, rola resolución de fecha 28 de diciembre de 2018, que tuvo por interpuesto el reclamo, presente el patrocinio y poder, por acompañados los documentos, con citación, como se pide, y confirió traslado al SII. A fojas 120, rola resolución de fecha 13 de febrero de 2019, que resolvió téngase presente la personería, por acompañado el documento con citación, como se pide y tuvo presente el patrocinio y poder. A fojas 122, rola resolución de fecha 13 de febrero de 2019, que tuvo por evacuado el traslado del reclamo. A fojas 124, rola resolución de fecha 13 de febrero de 2019, que resolvió téngase presente el poder delegado. A fojas 126, rola resolución de fecha 15 de mayo de 2019, que citó a las partes a audiencia de conciliación para el día 18 de junio de ese año a las 10:00 horas en dependencias del Tribunal. A fojas 131, rola resolución de fecha 24 de septiembre de 2019, que ordenó recibir la causa a prueba, fijando los puntos controvertidos de la misma. A fojas 137, rola resolución de fecha 14 de octubre de 2019, que tuvo por acompañada la lista de testigos y citó a audiencia testimonial para el 22 de octubre de ese año a las 9:00 horas. A fojas 181, rola resolución de fecha 25 de noviembre de 2019, que resolvió téngase presente el poder delegado, por acompañados los documentos, con citación y fijó inspección personal del Tribunal para el 9 de enero de 2020 a las 20 horas en calle Virginia Subercaseaux Nº210, comuna de Pirque. A fojas 183, rola resolución de fecha 25 de noviembre de 2019, que tuvo por acompañados los documentos, con citación, fijó audiencia de percepción documental, y téngase presente. A fojas 185, rola resolución de fecha 25 de noviembre de 2019, que fijó audiencia testimonial para el 13 de diciembre de ese año a las 10:00 horas en dependencias del Tribunal. A fojas 221, rola resolución de fecha 30 de octubre de 2020, que ordenó traer los autos para fallo. CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO: PRIMERO: Que a fojas 1 de autos comparece don CARLOS MARTINEZ CONCHA, en representación de la empresa VIÑA CONCHA Y TORO S.A., ambos ya individualizados, mediante el cual interponen reclamo de conformidad al Procedimiento General de Reclamaciones establecido en el Código Tributario, en contra de las Liquidaciones Nº79 a Nº82 todas de fecha 24 de agosto de 2018, emitidas por la Dirección de Grandes Contribuyentes del Servicio de Impuestos Internos, las que determinaron reintegros del artículo 97 de la Ley de Impuesto a la Renta, para los períodos tributarios de mayo, junio, octubre y noviembre de 2015, por una suma ascendente a $1.092.950.462.- incluidos reajustes, intereses y multas, solicitando sean dejadas sin efecto , con costas. SEGUNDO: Que a fojas 100 y siguientes comparece don MISAEL MORALES GODOY, en representación de la Dirección de Grandes Contribuyentes del Servicio de Impuestos Internos, ya individualizado, quien debidamente facultado para ello, evacuó el traslado conferido mediante resolución rolante a fojas 97, solicitando se confirmen las actuaciones administrativas y se rechace el reclamo en todas sus partes, con expresa condena en costas. TERCERO: Que, atendido lo señalado en lo expositivo de esta sentencia, se concluye que la cuestión controvertida versa respecto de la procedencia de los gastos por conceptos de depreciación tributaria por un monto ascendente a $20.385.045.150.-, por el pago realizado en la sociedad francesa Compagnie Antillaise de Distribution por USD 515.851,8.- y el consignado en la cuenta Nº42317045 “IDEM. RERCEROS T” por $161.225.106.-, todos del AT 2015, constituyen un gasto en los términos del artículo 31 de la Ley de Impuesto a la Renta. CUARTO: Que a fojas 131 se dictó la interlocutoria de prueba, fijándose los siguientes hechos sustanciales, pertinentes y controvertidos: “1.- Efectividad que el gasto por depreciación tributaria, por un monto de $20.385.045.150.- correspondiente al año tributario 2015, y que fuera rechazado por el Servicio de Impuestos Internos, conforme se consigan en la Referencia Nº1 y 2 de las Liquidaciones reclamadas, constituye un gasto aceptado en los términos dispuestos por el artículo 31 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. Antecedentes y circunstancias de hecho que la justifiquen. 2.- Efectividad que el gasto incurrido por la reclamante, en virtud del pago realizado por ésta a la sociedad francesa Compagnie Antillaise de Distribution, por la suma de USD $515.851,8, que da cuenta el Comprobante de Egreso N042741 de fecha 3 de diciembre del año 2014, y que fuera rechazado por el Servicio de Impuestos Internos, conforme se consigna en la Referencia Nº3 de las Liquidaciones reclamadas, constituye un gasto aceptado en los términos dispuestos por el artículo 31 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. Antecedentes y circunstancias de hecho que lo justifiquen. 3.- Efectividad que el gasto consignado en la Cuenta Nº42317045 “IDEM. TERCEROS Y”, por un monto de $161.225.106.-, correspondiente al año tributario 2015, y que fuera rechazado por el Servicio de Impuestos Internos, conforme se consigna en la Referencia Nº3 de las Liquidaciones reclamadas, constituye un gasto aceptado en los términos dispuestos por el artículo 31 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. Antecedentes y circunstancias de hecho que lo justifiquen.” Que respecto de estos hechos rindieron prueba ambas partes la que se señalará, analizará y ponderará en los considerandos siguientes. Sin perjuicio de lo anterior, además, se acompañó como fundamento del reclamo documentación que será igualmente descrita. QUINTO: La reclamante rindió prueba documental, testimonial y solicitó la inspección personal del Tribunal, lo que se describirá a continuación: I.- DOCUMENTAL: i.- Documentos acompañados como fundamento de su reclamo: 1.- A fojas 25, copia de las Liquidaciones Nº79 a Nº82, todas de fecha 24 de agosto de 2018, emitidas por el SII. 2.- A fojas 88, copia del Formulario Nº22, AT 2015 de la reclamante. 3.- A fojas 95, copia de correo de fecha 27 de agosto de 2018, remito por el SII. ii.- Documentos acompañados dentro del término probatorio: En Custodia Nº1082, la que se compone de dos cajas y un pendrive, se encuentran los documentos individualizados en escrito de fecha 24 de octubre de 2019, adjunto a fojas 167. II.- TESTIMONIAL: A fojas 196 y siguientes, declaró el testigo don Guillermo Cisterna Loyola, RUT Nº9.371.796-1, Contador Auditor. Quien declaró respecto del primer y tercer punto de prueba. Sobre el primer punto señaló que, como gerente de contabilidad valida, autoriza y fija los criterios que se aplican en materia tributaria. Agrega que en este sentido fijan las vidas útiles en base a las tablas emitidas por la ley o el SII, aplicándose en este caso las contenidas en la Resolución Nº43 del 2002, esto es, los contenidos en la letra a) estanques, que tienen asignada una vida útil de 10 años, las que se aplicaron de manera acelerada. Sostiene que en materia financiera aplican un procedimiento distinto, por ello está seguro de que esa es la vida útil que le corresponde a los estanques. Hizo presente que no están de acuerdo con el criterio de asimilación

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 16512