# Jurisprudencia SII - 223-2018

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 15129
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2019-09-10
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Corte de Apelaciones de Santiago
- codigo_pronunciamiento: 223-2018
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Se confirma - TTA acogió parcialmente reclamo - gasto por indemnizaciones laborales -

## Contenido
Santiago, a diez de septiembre de dos mil diecinueve. Proveyendo a fojas 395, téngase presente. Vistos: Atendido el mérito de autos, los fundamentos de la sentencia en alzada, los que son compartidos por esta Corte y lo dispuesto en los artículos 139 y siguientes del Código Tributario, se confirma la sentencia de doce de junio de dos mil dieciocho, escrita a fojas 297 y siguientes. Acordada con el voto en contra del Ministro señor Zepeda, quien fue del parecer de revocar la sentencia apelada y rechazar el reclamo en virtud de los siguientes argumentos: 1°) Que para el contribuyente Banco Estado Contacto 24 Horas, solo son admisibles como gastos necesarios para producir la renta los que cumplan los requisitos previstos por el N° 6 del artículo 31 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, por consiguiente, para el disidente, los montos pagados a título de indemnización voluntaria esgrimidos en autos, como lo reconocen los propios instrumentos que sirven de fundamento a los créditos de los dependientes, de los cuales no consta que reflejen ser obligaciones legales ni contractuales obligatorias para el banco, tributariamente no pueden tener dicha calidad para ser rebajados de la renta bruta. 2°) En virtud de lo anterior, el disidente tiene presente, además, que el contribuyente no concurrió a la Citación del Servicio de Impuestos Internos, impidiendo de ese modo acreditar las características de generalidad y de universalidad de los gastos que denuncia como necesarios para producir la renta, por lo que, conforme con lo razonado en el considerando anterior, debe ser rechazado el reclamo interpuesto en contra de la liquidación Regístrese y devuélvase. Tributario y Aduanero N°223-2018 EHXLJXLXST Pronunciada por la Undécima Sala, integrada por los Ministros señor Juan Manuel Muñoz Pardo, señor Jorge Zepeda Arancibia y por el abogado integrante señor Cristián Luis Lepin Molina. Autoriza el (la) ministro de fe de esta Iltma. Corte de Apelaciones de Santiago. Santiago, diez de septiembre de dos mil diecinueve, se notificó por el estado diario la resolución que antecede. EHXLJXLXST Pronunciado por la Undécima Sala de la C.A. de Santiago integrada por los Ministros (as) Juan Manuel Muñoz P., Jorge Luis Zepeda A. y Abogado Integrante Cristian Luis Lepin M. Santiago, diez de septiembre de dos mil diecinueve. En Santiago, a diez de septiembre de dos mil diecinueve, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente. EHXLJXLXST Este documento tiene firma electrónica y su original puede ser validado en http://verificadoc.pjud.cl o en la tramitación de la causa. A contar del 08 de septiembre de 2019, la hora visualizada corresponde al horario de verano establecido en Chile Continental. Para Chile Insular Occidental, Isla de Pascua e Isla Salas y Gómez restar 2 horas. Para más información consulte http://www.horaoficial.cl

Santiago, a diez de septiembre de dos mil diecinueve. Proveyendo a fojas 395, téngase presente. Vistos: Atendido el mérito de autos, los fundamentos de la sentencia en alzada, los que son compartidos por esta Corte y lo dispuesto en los artículos 139 y siguientes del Código Tributario, se confirma la sentencia de doce de junio de dos mil dieciocho, escrita a fojas 297 y siguientes. Acordada con el voto en contra del Ministro señor Zepeda, quien fue del parecer de revocar la sentencia apelada y rechazar el reclamo en virtud de los siguientes argumentos: 1°) Que para el contribuyente xxxxxxxxxx, solo son admisibles como gastos necesarios para producir la renta los que cumplan los requisitos previstos por el N° 6 del artículo 31 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, por consiguiente, para el disidente, los montos pagados a título de indemnización voluntaria esgrimidos en autos, como lo reconocen los propios instrumentos que sirven de fundamento a los créditos de los dependientes, de los cuales no consta que reflejen ser obligaciones legales ni contractuales obligatorias para el banco, tributariamente no pueden tener dicha calidad para ser rebajados de la renta bruta. 2°) En virtud de lo anterior, el disidente tiene presente, además, que el contribuyente no concurrió a la Citación del Servicio de Impuestos Internos, impidiendo de ese modo acreditar las características de generalidad y de universalidad de los gastos que denuncia como necesarios para producir la renta, por lo que, conforme con lo razonado en el considerando anterior, debe ser rechazado el reclamo interpuesto en contra de la liquidación Regístrese y devuélvase. Tributario y Aduanero N°223-2018 EHXLJXLXST Pronunciada por la Undécima Sala, integrada por los Ministros señor Juan Manuel Muñoz Pardo, señor Jorge Zepeda Arancibia y por el abogado integrante señor Cristián Luis Lepin Molina. Autoriza el (la) ministro de fe de esta Iltma. Corte de Apelaciones de Santiago. Santiago, diez de septiembre de dos mil diecinueve, se notificó por el estado diario la resolución que antecede. EHXLJXLXST Pronunciado por la Undécima Sala de la C.A. de Santiago integrada por los Ministros (as) Juan Manuel Muñoz P., Jorge Luis Zepeda A. y Abogado Integrante Cristian Luis Lepin M. Santiago, diez de septiembre de dos mil diecinueve. En Santiago, a diez de septiembre de dos mil diecinueve, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente. EHXLJXLXST Este documento tiene firma electrónica y su original puede ser validado en http://verificadoc.pjud.cl o en la tramitación de la causa. A contar del 08 de septiembre de 2019, la hora visualizada corresponde al horario de verano establecido en Chile Continental. Para Chile Insular Occidental, Isla de Pascua e Isla Salas y Gómez restar 2 horas. Para más información consulte http://www.horaoficial.cl

Se confirma - TTA acogió parcialmente reclamo - gasto por indemnizaciones laborales -

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 15129