# Jurisprudencia SII - GR-17-00303-2015

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 16425
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2020-10-30
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tercer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-17-00303-2015
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Perdidas - Artículo 31 de la Ley sobre Impuesto a la Renta - Artículo 64 Inciso 4 del Código Tributario

## Contenido
“INMOBILIARIA PROYECTO INTEGRAL ANTOFAGASTA con SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS ORIENTE.” RIT N°: GR-17-00303-2015. RUC N°: 15-9-0001476-4. En Providencia, a treinta de octubre de dos mil veinte. VISTOS. El escrito de fecha 26.10.2015, mediante el cual don Christian Aste Mejías, en representación convencional de la sociedad INMOBILIARIA PROYECTO INTEGRAL ANTOFAGASTAS.A., RUT N°76.306.290-2, del giro de su denominación, ambos con domicilio para estos efectos en Cerro El Plomo N° 5630, oficina 1601, piso 16, comuna de las Condes, Región Metropolitana, deduce reclamo en contra de la Liquidación No101-13, de fecha 26.06.2015, notificada mediante cédula el 10.07.2015, por un impuesto neto total de $270.975.990.-, más reajustes, intereses y multas que totalizan la suma de $470.955.299.-, emitida por la DIRECCIÓN REGIONAL METROPOLITANA SANTIAGO ORIENTE DEL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, representado legalmente por doña Judith Ferrada Moraga, Directora Subrogante de la XV Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente según Resolución SIIPERS EXENTA N°19449, de fecha 18.12.2015, ambos domiciliados en calle General del Canto N° 281, piso 10, oficina 1003, comuna de Providencia, Región Metropolitana. Rolan en autos: A fs. 1 a 48, comprobante de distribución de causa; físico no escaneable; copia de Notificación N° 578, de fecha 10.07.2015, emitida por el Servicio de Impuestos Internos; copia de la Liquidación No 101-13, de fecha 26.06.2015, emitida por el Servicio de Impuestos Internos; copia de Notificación N° 1178238, de fecha 21.04.2011; copia de Res. N° Ex. N° 3542, de fecha 21.04.2011; copia de Liquidaciones Nos55 a 57, de fecha 21.04.2011; copia de Citación N° 89, de fecha 16.10.2014; copia legalizada de Mandato Judicial de Inmobiliaria Proyecto Integral Antofagasta S.A. a don Aste Mejías, Christian Nicolás y Otros, otorgada con fecha 29.09.2015, Repertorio N°24.890-2015, ante la 34° Notaria de Santiago de don Eduardo Díez Morello; certificado de Título de Abogada de doña Francisca Fernanda Ortiz, de fecha 17.03.2015, emitido por la Corte Suprema; copia de cédula de identidad de don José Miguel Eyzaguirre Molina, copia de cédula de identidad de doña Francisca Fernanda Moya Ortiz; copia de cédula de identidad de don Christian Nicolás Aste Mejías; copia de cédula de identidad de don Ricardo Osvaldo Celaya Bastida; escrito de reclamo; resolución del Tribunal que lo provee y tiene por interpuesto el reclamo, confiere traslado y su correspondiente testimonio de notificación. A fs.49, certificado emitido por el Sr. Secretario Titular del Tribunal de la documentación acompañada, la que se encuentra en custodia bajo el N°11-2016. A fs. 50 a 73, Resolución SIIPERS. Exenta N°19449, de fecha 18.12.2012; copia de ORD N°19, de fecha 02.02.2016, emitido por el Servicio de Impuestos Internos Subdirección de Desarrollo de Personas, Departamento de Gestión de las Personas; escrito de la reclamada en el cual asume representación, acompaña documento, solicita aviso por correo electrónico, se tenga presente y confiere patrocinio y poder; otro escrito de la reclamada en el cual contesta reclamo, objeta y observa documentos, ofrece medios de prueba y solicita aviso por correo electrónico; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación; escrito de la parte reclamada de confiere patrocinio y poder, se tenga presente, acompaña documento, se tenga presente y revoca patrocinio y poder; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación; otro escrito de la reclamada de delega poder y solicita aviso por correo electrónico; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación. A fs. 74 a 79, resolución del Tribunal que recibe la causa a prueba, testimonio de su notificación y comprobante de remisión a Correos de Chile. A fs. 80 a 99, copia de las Liquidaciones Nos55 a 57, de fecha 21.04.2011, emitidas por el Servicio de Impuestos Internos; copia de la RES. N° EX 3542, de fecha 21.04.2011, emitida por el Servicio de Impuestos Internos; copia de RESOLUCIÓN EX. N° 5468, de fecha 26.07.2011, emitida por el S.I.I.; copia de dos informes de tasación comercial, emitidos por el S.I.I.; escrito de la reclamante en el cual interpone Recurso de Reposición, en subsidio Apela y acompaña documentos; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación. A fs. 100 a 102, certificado del señor Secretario del Tribunal en relación al cumplimiento por parte de la reclamada a lo ordenado por resolución de fecha13.06.2019; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación. A fs. 103 a 139, escrito de la reclamante de solicita lo que indica; copia simple de sentencia de fecha 19.01.2015, emitida por Ismael Carrasco Cruchaga, en su calidad de Director Regional (S) de la Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente, respecto de los reclamos interpuestos en contra de la Liquidación N° 56 de fecha 21.04.2011 y en contra de la Resolución Ex. Nº 3542, de la misma fecha; copia de Sentencia emitida por la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago, con fecha 16.05.2016, en autos Rol N° 6490-2015; Sentencia emitida por la Excelentísima Corte Suprema, en autos Rol N° 44.111-4; y copia simple de visualización en base de datos SIC-T, de la Declaración Anual de Renta, formulario 22, folio Nº 231319802, correspondiente al AT 2012 del Proyecto Integral Antofagasta S.A., RUT N°76.306.290-2; escrito de la reclamada de acompaña documentos en parte de prueba; resolución del Tribunal que los provee y testimonio de su notificación; físico no escaneable; escrito de la reclamante de acompaña prueba instrumental, se reitera en parte de prueba la instrumental acompañada y se oficie; Determinación Fondo de Utilidades Tributables, Año Tributario 2012, en hoja timbrada y foliada Nº1443; Capital Propio Tributario al 01.01.2012 de Inmobiliaria Proyecto lntegral Antofagasta S.A en hoja timbrada y foliada Nº1442; Resultado Tributario al 31.12.2011 de Inmobiliaria Proyecto Integral Antofagasta S.A en hoja timbrada y foliada Nº1440; Balance Tributario al 31.12.2011 de Inmobiliaria Proyecto Integral Antofagasta S.A en hojas timbradas y foliadas N°1438-1441 y copia autorizada de escritura pública de Acuerdo Interpretativo entre Banco de Crédito e Inversiones y otro con Inmobiliaria Proyecto Integral Antofagasta S.A Repertorio N°647-2018; escrito de la reclamante de acompaña prueba instrumental; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación. A fs. 140, certificado del señor Secretario del Tribunal de los documentos ingresados a Custodia del Tribunal bajo el N°102-2019. A fs. 141 a 150, escrito de la reclamante de se tenga presente; otro escrito de la reclamante en que Interpone Recurso de Reposición con Apelación en subsidio; resolución que lo provee y testimonio de su notificación. A fs. 151 a 182, Minuta de remisión del expediente a la Iltma. Corte de Apelaciones de Santiago; Certificado de remisión del expediente emitido por el Sr. Secretario Titular; Oficio N°151-2019; Certificado de envío de escrito de la Oficina Judicial Virtual del Poder Judicial; escrito de la parte reclamada por el que se hace parte y solicita alegatos; Certificado de envío de escrito de la Oficina Judicial Virtual del Poder Judicial; escrito de la reclamante de se hace parte y solicita alegatos; Resolución de la Iltma. Corte de Apelaciones de Santiago; escrito de la reclamada de se anuncia para alegar; escrito de la parte reclamante de solicita oficios y acompaña documento; Resolución de la Iltma. Corte de Apelaciones de Santiago; otro escrito de la reclamante de anuncia alegatos; Resolución de la Iltma. Corte de Apelaciones de Santiago; otro escrito de reclamante de anuncia alegatos; Resolución de la Iltma. Corte de Apelaciones de Santiago; escrito de la reclamante de solicita suspensión de la vista de la causa; escrito de la reclamante de anuncia alegato; Resolución de la Iltma. Corte de Apelaciones de Santiago; escrito de la reclamada de anuncia alegato; Certificado de envío de escrito de la Oficina Judicial Virtual del Poder Judicial; Resolución de la Iltma. Corte de Apelaciones de Santiago; Certificado de envío de escrito de la Oficina Judicial Virtual del Poder Judicial; escrito de la reclamada de anuncia alegato; Resolución de la Iltma. Corte de Apelaciones de Santiago, que confirma la resolución recurrida; resolución del Tribunal que tiene por recibido el expediente, dicta el cúmplase respectivo y testimonio de su notificación. A fs. 183 a 184, resolución del Tribunal de Autos para fallo y testimonio de su notificación. Con lo relacionado y, CONSIDERANDO: PRIMERO: Que, don Christian Aste Mejías, en representación convencional de la sociedad INMOBILIARIA PROYECTO ANTOFAGASTAS.A., deduce reclamo en contra de la Liquidación No 101-13, de fecha 26.06.2015, notificada mediante cédula el 10.07.2015, por un impuesto neto total de $270.975.990.-, más reajustes, intereses y multas que totalizan la suma de $470.955.299.-, emitida por la XV DIRECCIÓN REGIONAL METROPOLITANA SANTIAGO ORIENTE DEL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, ambos individualizados precedentemente, por concepto de diferencias determinadas a la base imponible del Impuesto de Primera Categoría, según consta en el cuerpo de las citada Liquidación. SEGUNDO: Que, el actor solicita que se rechace la Liquidación N°101-13 de fecha 26.07.2015, emitida por el Servicio de Impuestos Internos, por los fundamentos de hecho y de derecho que expone como sigue: Antecedentes del proceso de fiscalización. Procede a realizar una reseña de todo el procedimiento de fiscalización, que concluyó con la emisión de la Liquidación reclamada, señalando que: 1°.- En el marco del Programa de Fiscalización Selectiva S-02 AT 2012, orientado a verificar la información de la Renta Líquida Imponible e imputación de pérdidas de ejercicios anteriores, se le notificó el día 15.02.2015, mediante Formulario 3301, Folio 588040338713, con la finalidad que acompañara los documentos requeridos por el Servicio de Impuestos Internos. 2°. - Que los documentos requeridos fueron aportados y puestos a disposición del Servicio, los que analizados con la información aportada y la que obra en poder de éste, se establecieron algunas diferencias. 3°.- Lo anterior, motivó que el día 16.10.2014, se emitiera la Citación N°89, en la que se le informaba que se habían detectado diferencias respecto de su AT 2012, por lo debía aclarar, rectificar o confirmar su declaración de impuestos, especialmente la partida N° 1: Pérdida de Ejercicios Anteriores y la partida N° 2: cuenta contable N° 43104525, Contribuciones. 4°.- Que el día 06.11.2014, dentro de plazo legal dio respuesta a la Citación N° 89, solicitada por el Servicio de Impuestos Internos. 5°.- Que pese a la respuesta de la Citación y de la documentación aportada, el Servicio decidió mantener los cuestionamientos iniciales, lo que motivó la emisión de la Liquidación N°101-13 reclamada en autos. II.- Fundamento del Reclamo Tributario. Indica que el único cuestionamiento del órgano fiscalizador lo constituye el rechazo de la deducción que efectuó a su renta líquida imponible de primera categoría AT 2012, por concepto de Pérdida de Ejercicios Anteriores por la suma de $9.749.025.053.- Procede a señalar los argumentos por los cuales debe dejarse sin efecto la liquidación reclamada, los que subdivide para su análisis en dos: 1°.- Improcedencia de tasar el precio de una operación de financiamiento, como es el Leaseback perfeccionado en el mes de diciembre de 2007. En este Ítem sostiene que el Servicio se equivoca al momento de tasar el precio asignado por el contribuyente y las instituciones financieras, que actuaron como contraparte en el referido contrato, a los inmuebles que posteriormente fueron objeto de una operación de financiamiento denominada Leaseback, al considerar aisladamente cada uno de los actos y contratos que formaron parte de la naturaleza de esta figura atípica, para lo cual define el contrato de Leaseback, reiterando que se trata de una operación de financiamiento y no un contrato de compraventa, seguido de un arriendo con opción de compra, como lo entiende el Servicio de Impuestos Internos. Por lo anterior, precisa lo siguiente: 1°. – El Leaseback es un contrato que corresponde a una operación de financiamiento, de tracto sucesivo, oneroso y conmutativo. 2°. – Que el Leaseback suscrito por el contribuyente se inscribe en una operación de financiamiento, señalando los documentos que lo acreditan y respaldan, realizando un breve análisis de los mismos. 3°. – Indica que el resultado tributario declarado por el contribuyente en base al contrato de Leaseback es mayor al resultado que la misma empresa hubiere declarado, por lo que no se produjo un resultado más relevante, sino que implicó un mayor pago de impuesto que si se hubiera utilizado otro esquema contractual. Cita al respecto la Circular N° 65 y el nuevo artículo 4 ter del Código Tributario incorporado por la Ley N° 20.780, que fija un criterio objetivo. 2°.- Vicios y errores que acarrean su nulidad o ineficacia de la Liquidación reclamada. Indica que el acto reclamado adolece de errores y vicios por el hecho de encontrarse sustentado en dos actuaciones administrativas que se encuentran pendientes de resolver mediante sentencia de término, cuyo recurso de apelación aún no se ve por la Iltma. Corte de apelaciones de Santiago. Agrega que dicha situación incide tanto si se considera la Liquidación como un acto administrativo, como si se estimara que no lo es. Sostiene que en el caso de tratarse de un acto administrativo, los que gozan de imperio y exigibilidad, desde que son conocidos por sus destinatarios, ello es así, mientras no se encuentre en una situación de excepción que la propia ley indica, para lo cual cita y transcribe al efecto los artículos 50, 51 y 54 de la Ley N° 19.880; artículo 6, Letra b N° 6 del Código Tributario e inciso segundo del citado artículo, Letra b, N° 5, por lo que a su parecer el actuar del Servicio constituye un error, dado que no existe sentencia de término y éste trata de anticipar el cumplimiento de una decisión administrativa sometida al control jurisdiccional. A contrario sensu, si se entendiera que la liquidación reclamada no es un acto administrativo, porque no tomó la forma de una resolución ni tampoco de un dictamen o de una declaración de juicio, tal como lo exige el artículo 3 de la ley 19.880, no se aplicaría en este caso la presunción de legalidad, imperio y exigibilidad establecidos en la ley, lo que tampoco aplicaría si se entendiera la liquidación como acto administrativo, puesto que éste se regiría primero por la normativa tributaria específica, y sólo en su defecto, por la normativa contenida en la Ley N°19.880. Concluye su argumentación señalando que: a.- Al aplicarse la normativa tributaria, el reclamo tributario suspende los efectos del acto reclamado solo una vez que se dicta la sentencia de término, el Director Regional está facultado para ordenar su cumplimiento, precedido por el cúmplase dispuesto por el Tribunal Tributario y Aduanero. b.- Que al no aplicarse la presunción de imperio, resulta imposible atribuirle fuerza vinculante a una liquidación que se encuentra reclamada, y menos ser el fundamento de otra. c.- Por último, señala que en el caso de ser un acto administrativo regido por la Ley 19.880, procedería aplicar lo dispuesto en el artículo 57 del Código Tributario, el cual cita y transcribe. Por último, señala su petición concreta que es: se deje sin efecto en todo o parte la liquidación impugnada; con costas. TERCERO: Que, por su parte, el Servicio de Impuestos Internos en su escrito de traslado señala los siguientes argumentos que, a su juicio, justifican el rechazo del reclamo: I.- Contribuyente reclamante. En este ítem realiza una breve reseña de la contribuyente, indicando que: 1°. - Inmobiliaria Proyecto Integral Antofagasta S.A., registra inicio de actividades con fecha 20.07.2005, las que se encuentran afectas al Impuesto de Primera Categoría e Impuesto a las Ventas y Servicios. 2°. – Que el 07.05.2012, la contribuyente presentó su Declaración de Impuestos a la Renta AT 2012, mediante Formulario 22, Folio N° 231319802, registrando como pérdida de ejercicios anteriores, cód 634, la suma de $ (9.749.026.053.-) y como pérdida tributaria del ejercicio, cód 643, la suma de $ (8.411.528.568.-), la que fue impugnada por el Servicio el día 23.05.2013. 3°. - Que en el marco del Programa de Fiscalización Selectiva S02 AT 2012, se notificó con fecha 15.02.2013, mediante formulario 3301, Folio 588040338713, N° 34596, requerimiento en el que se le solicitó a la contribuyente concurrir a las oficinas del Servicio el día 12.03.2013, con la documentación solicitada. 4°. - Que el 16.10.2014, se emitió la Citación N° 89, en la que se le informaba que se habían detectado diferencias respecto del AT 2012, por lo que se pidió aclarar, rectificar o confirmar su declaración de impuestos, concerniente a las partidas N°1: Pérdida de Ejercicios Anteriores; y partida N°2: Cuenta Contable N° 43104525 Contribuciones. 5°. – Que el día 06.11.2014, dentro del plazo legal el contribuyente dio respuesta a la Citación N° 89. 6°. - Que la respuesta del contribuyente fue insuficiente, lo que motivó que se emitiera la Liquidación N° 101-13, de fecha 26.06.2015, notificada el día 10.07.2015. II.- Acto Administrativo Impugnado: Liquidación N° 101-13, emitida el 26.06.2015, notificada el 10.07.2015. Procede en este ítem a realizar una breve reseña de la impugnación del acto reclamado. III.- En este acápite, expone una síntesis de las alegaciones del reclamo, las que fueron reseñadas en el motivo anterior, por lo que se dan por reproducidas. IV.- Consideraciones de Hecho y de Derecho para solicitar el rechazo del Reclamo. En este ítem se refiere a los antecedentes y consideraciones de hecho y de derecho en que fundamenta la defensa fiscal, por las cuales solicita rechazar el reclamo de autos. 1.- Consideraciones Previas. Expone en forma breve y genérica el objeto del reclamo y las alegaciones del contribuyente, señalando que el reclamo del actor se interpone en contra del acto administrativo denominado Liquidación N°101-13, emitida el 26.06.2015, notificado el 10.07.2015, mediante el cual el Servicio de Impuestos Internos determinó diferencias por concepto de Impuesto a la Renta de Primera Categoría (neto), para el período tributario 2012, por la suma neta de $270.976.990.-, debido a que la unidad fiscalizadora estimó que correspondía agregar a la base imponible de dicho impuesto declarado por el contribuyente en el código 643 de su formulario 22, folio231319802, la partida correspondiente a Pérdida de Ejercicios Anteriores no acreditada (Código 634). 2.- Naturaleza Jurídica de la partida. Señala en este ítem que el acto de la Administración Tributaria es prístino en fundamentar la decisión de rechazar ese gasto, Pérdida de ejercicios anteriores al no cumplir con los requisitos establecidos en el artículo 31° de la Ley de la Renta contenida en el artículo 1° del DL 824, de 1974. Para lo anterior cita y transcribe el artículo 31 de la Ley de Impuesto a la Renta, indica que la emisión del acto administrativo fue realizada por el Servicio dentro del marco legal que regula sus actuaciones, respetando el principio de legalidad en la actuación de los órganos del Estado. Señala que en la liquidación reclamada no se efectuó tasación de la operación de Leaseback, como lo sostiene el reclamante dentro de sus argumentaciones, para lo cual cita y transcribe el punto IV de la Liquidación 101-13. 3.- El Procedimiento Judicial no constituye nueva auditoría ni es un procedimiento de acertamiento tributario. En este ítem en que cita y transcribe los artículos 1° del DFL N° 7, que fija el texto de la Ley Orgánica del Servicio de Impuestos Internos; artículos 1°, 35, 60, 63 del Código Tributario, los cuales facultan al Servicio en forma exclusiva de examinar la declaraciones de impuestos presentadas por los contribuyentes y la obligación de estos de acreditar en sede administrativa, todos y cada uno de los supuestos de hecho y de derecho en que funda sus declaraciones de impuestos. Concluye su argumentación señalando que una interpretación distinta, implicaría alterar la naturaleza de la acción del reclamo, establecida en los artículos 123 y siguientes del Código Tributario. 4.- En cuanto a la facultad de tasación ejercida por este Servicio del AT 2010. Que sin perjuicio de aclarar que en la liquidación reclamada no se ejerció por el Servicio, la faculta de tasar la operación de leaseback, como lo sostiene la reclamante dentro de sus argumentos, hace presente que respecto de dicha operación se pronunció el fallo emitido por el Director Regional de la Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente, de fecha 19.01.2015. Agrega que estando pendiente el juicio en segunda instancia, corresponde aceptar que los efectos de dichos actos han de causar ejecutoriedad, sin que pueda pronunciarse al respecto en esta instancia. Concluye que la propia liquidación reclamada estableció la facultad del Servicio para tasar el precio de venta de bienes raíces de conformidad a lo dispuesto en el artículo 64 inciso 4 del Código Tributario. 5.- Falta de Antecedentes probatorios que permiten acreditar la pérdida de ejercicios anteriores. Explica que la contribuyente, al hacer valer las pérdidas de ejercicios anteriores como un gasto de un determinado período tributario, éste debe cumplir con todos los requisitos que se establecen en el artículo 31 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. Agrega que la contribuyente no acreditó que la pérdida de ejercicios anteriores cumpliera con los requisitos del gasto, razón de su actuar. 6.- Evitar decisiones contradictorias. En este ítem en que hace referencia a la prueba referida a la materia de autos, para lo cual cita y transcribe al respecto diversos fallos pronunciados por la Excma. Corte Suprema y cita y transcribe en forma ilustrativa fallo pronunciado por el Tribunal Tributario y Aduanero de Antofagasta, de fecha 29.02.2012, RUC 11-9-0000166-7, caratulado, “Sociedad Avícola Pollos Kútulas con Servicio de Impuestos Internos” V.- Conclusión Señala que con los antecedentes con que contaba el Servicio a la fecha de la emisión y notificación, en razón de lo expuesto precedentemente, se apegó plenamente al ordenamiento jurídico vigente. VI.- Peticiones concretas Por último, plantea las siguientes peticiones concretas: Que se rechace íntegramente el reclamo; se confirme la Liquidación No 101-13, de fecha 26.06.2015; y se condene en costas a la reclamante. CUARTO: Que, del acto reclamado, del reclamo y del escrito del traslado, se puede establecer que son hechos pacíficos en autos los siguientes: 1°. - Que la reclamante registra inicio de actividades el 20.07.2005 y por el desarrollo de estas actividades es contribuyente del Impuesto a la Renta de Primera Categoría y, además, sujeto afecto al IVA. 2°. - Que la reclamante, Inmobiliaria Proyecto Integral Antofagasta S.A., con fecha 07.05.2012, presentó su Declaración Anual de Impuesto a la Renta AT 2012, mediante formulario 22, Folio N°231319802. 3°. - Que el 23.05.2013, el Servicio de Impuestos internos impugnó su Declaración Anual de Impuestos a la Renta AT 2012. 4°. - Que en el marco del Programa de Fiscalización Selectiva S02 AT 2012, se requirió a la contribuyente para que concurriera a las oficinas del S.I.I. el día 12.03.2013, con la documentación correspondiente. 5°. - Posteriormente, se emitió la Citación N° 89, de 16.10.2014, en la cual se le informó que se habían detectado diferencias respecto del AT 2012, requiriéndole que aclarara, rectificara o confirmara su Declaración de Impuestos, dando respuesta dentro del plazo legal. 6°.- Sin embargo, la respuesta y documentación acompañada por la contribuyente fue considerada por el SII como insuficiente, lo que motivó que se emitiera la Liquidación N° 101-13, emitida el 26.06.2015, reclamada en autos. QUINTO: Que, asimismo, del análisis efectuado se pudo determinar la existencia de hechos sustanciales y pertinentes controvertidos por los cuales procedía someter la causa a prueba, lo que se concretó con la dictación de la resolución de fecha 27.05.2019, en la que se fijaron los puntos sobre los cuales ésta debía recaer. Cabe agregar que la citada resolución fue objeto de recurso de Reposición y Apelación en subsidio por parte de la reclamante, denegado el primero y concedida la segunda en lo no acogido, siendo la resolución recurrida confirmada por la Iltma. Corte de Apelaciones de Santiago, por lo que la resolución recurrida se encuentra firme y ejecutoriada, siendo del siguiente tenor: “1. Efectividad que la Liquidación N° 101-13, de 26.06.15, adolece de los vicios que se acusa afectarían su validez. Antecedentes, hechos y circunstancias que lo acrediten. 2. Efectividad de la pérdida tributaria de ejercicios anteriores declarada en el Año Tributario 2012 y que cumple con los requisitos generales y especiales, en su caso, para ser considerada un gasto tributariamente aceptado en el Año Tributario liquidado. Antecedentes, hechos y circunstancias que lo respalden. SEXTO: Que, en orden a acreditar sus pretensiones y los hechos controvertidos sometidos a prueba, las partes aportaron los siguientes antecedentes y medios de prueba: Parte reclamante Adjunto al reclamo: físico no escaneable, en Custodia N°11-2016, que contiene: Informe en Derecho de Naturaleza Jurídica y Fuente de Financiamiento Contrato de Leaseback, emitido por don Osvaldo Romo Lafoy, contrato de compraventa entre Inmobiliaria Playa Blanca S.A e Inmobiliaria Integral Antofagasta S.A., de fecha 29.11.2006; diversos certificados, protocolización de contrato de obras previas de 12.01.2007, diversos contratos de arrendamiento y construcción, actas de juntas extraordinarias de distintas fecha, informe de inspección técnica de obras de julio de 2009, F.E.C.U de Enjoy, entre otra documentación; copia de Notificación N° 578, de fecha 10.07.2015, emitida por el Servicio de Impuestos Internos; copia de la Liquidación No 101-13, de fecha 26.06.2015, emitida por el Servicio de Impuestos Internos; copia de Notificación N° 1178238, de fecha 21.04.2011; copia de Res. N° Ex. N° 3542, de fecha 21.04.2011; copia de Liquidaciones Nos 55 a 57, de fecha 21.04.2011; copia de Citación N° 89, de fecha 16.10.2014. En parte de prueba: Por escrito de 03.07.2019, acompaña prueba instrumental, bajo Custodia N° 102-2019, consistente en: Resolución Ex. N° 5468 de fecha 28.07.2011; Resolución Exenta Nº 5478/ bis de fecha 09.08.2011; Contrato de compraventa de Inmobiliaria Proyecto Integral Antofagasta S.A a Banco de Chile y Banco de Crédito e Inversiones de fecha 12.02.2009 otorgado en la notaría de don René Benavente Cash; Contrato de subarrendamiento entre Inversiones Vista Norte S.A e Inmobiliaria Proyecto Integral Antofagasta S.A de fecha 12.02.2009 otorgado en la notaría de don Eduardo Javier Diez Morello; Acuerdo interpretativo suscrito entre los Bancos BCI y Banco de Chile con Inmobiliaria Proyecto Integral Antofagasta S.A de fecha 7.05.2018 en la Notaría de Santiago de doña Renata González Carvallo, Repertorio Nº 647-2018; Oficio N° 3539 de fecha 22.12.2009; Informe de Tasación Comercial emitido por el Departamento Regional de Avaluaciones de la II Dirección Regional de Antofagasta respecto al inmueble Rol 187-8 (terreno pavimentado); Informe de Tasación Comercial emitido por el Departamento Regional de Avaluaciones de la II Dirección Regional de Antofagasta respecto al inmueble Rol 187-7 (edificio 9 pisos); Resolución Ex. N° LTNot 0015296 sobre solicitud de Información según Ley N° 20.285 realizada por Ricardo Celaya en calidad de apoderado de Inmobiliaria Proyecto Integral Antofagasta S.A Folio Petición LT AE006W50015296; Informe denominado Rol 187-7 y 187-8 emitido por Julio Guzmán Tasador- Profesional del Servicio de Impuestos Internos de la Dirección Regional de Antofagasta; 11. Resolución Ex. N° 633 de fecha 22.02.2016 que autoriza la eliminación de los documentos respecto a los años 2013 y anteriores del Departamento de Avaluaciones de Antofagasta; Formulario 22 Declaración de Impuestos Anuales a la Renta Año Tributario 2010 Folio Nº 85777960; Formulario 22 Declaración de Impuestos Anuales a la Renta Año Tributario 2011 Folio Nº99553671; Formulario 22 Declaración de Impuestos Anuales a la Renta Año Tributario 2012 Folio Nº231319802 y Certificado de Avalúo Fiscal detallado al segundo semestre del 2018 de la propiedad Rol00187-7 y Anexo de Certificado de Avalúo detallado de la misma propiedad; y reitera la documental signada con los números 1, 2, 3, 4, 5, 11, 23, 24, 25, 27, 28, 30, 31, 32, 33, 34, 35 y 36 ofrecidas en el segundo otrosí del escrito de reclamo, de fecha 26.10.2015. Parte reclamada: Por escrito de 19.06.2019, acompaña documentos consistentes en: Copia simple de sentencia de fecha 19.01.2015, emitida por Ismael Carrasco Cruchaga, en su calidad de Director Regional (S) de la Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente, respecto de los reclamos interpuestos en contra de la Liquidación N° 56 de fecha 21 .04.2011 y en contra de la Resolución Ex. Nº 3542, de la misma fecha; Sentencia emitida por la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago, a través de la Undécima Sala, con fecha 16.05.2016, en autos rol N° 6490-2015, que confirmó íntegramente la sentencia apelada de fecha 19.01.2015; Sentencia emitida por la Excelentísima Corte Suprema, motivada por el recurso de casación interpuesto por Inmobiliaria Proyecto Integral Antofagasta S.A., en contra de la sentencia indicada en el punto precedente, con fecha 22.01 .2017, en autos rol N° 44.111-15 que rechazó el recurso de casación incoado y Copia simple de visualización en base de datos SIC-T, de Declaración Anual de Renta, formulario 22, folio Nº231319802, correspondiente al AT 2012 de la contribuyente Inmobiliaria Proyecto Integral Antofagasta S.A.,

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 16425