# Jurisprudencia SII - GR-12-00003-2021

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 17042
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2021-07-20
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Los Lagos
- codigo_pronunciamiento: GR-12-00003-2021
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Gasto necesario para producir la renta – Compensaciones – Indemnizaciones - Artículos 21, 31 inciso 1º, Nº4, Nº6 Ley de Impuesto a la Renta- Artículos 15, 16 B, 17 Ley 18.410.

## Contenido
Puerto Montt, veinte de julio de dos mil veintiuno. VISTOS: A fojas 1, comparece don YYYY, RUT N°111, abogado, en representación de XXXX, RUT N° 111, ambos domiciliados en A, quien interpone reclamo tributario en contra de las liquidaciones de impuestos Nos. 47 y 48, de 20 de agosto de 2019, emitida por la X Dirección Regional Puerto Montt del Servicio de Impuestos Internos, de acuerdo con los argumentos que expone. La cuantía de la causa asciende a: Cuantía Neta UTM: 2398,11; Reajuste UTM: 206,24; Intereses UTM: 1562,61; Cuantía Bruta UTM: 4166,96; Con relación a los antecedentes de hecho del reclamo, señala que en su Declaración Anual de Impuestos correspondiente al AT 2016, XXXX declaró una base imponible del Impuesto de Primera Categoría de $12.506.733.347 y un impuesto final de $2.786.156.253. Asimismo, por concepto de Impuesto Único del inciso primero del artículo 21 de la LIR, XXXX declaró una base imponible de $4.037.104 y un impuesto final de $1.412.986. En su Declaración Anual de Impuesto correspondiente al Año Tributario 2017, XXXX declaró una base imponible del Impuesto de Primera Categoría de $5.744.810.733 y un impuesto final de $1.279.827.478. Asimismo, por concepto de Impuesto Multa  del  artículo  21  de  la  LIR,  XXXX  declaró  una  base  imponible  de $3.950.220 y un impuesto final de $1.382.577. Con fecha 23 de octubre de 2018, la Unidad Fiscalizadora del Si efectuó la Notificación Nº 913, mediante la cual requirió a XXXX una serie de antecedentes correspondientes al AT 2016 y AT 2017, en el marco del programa de fiscalización denominado "Auditoría al FUT". De acuerdo con sus políticas internas de cumplimiento tributario, con fecha 12 de noviembre de 2018, XXXX dio respuesta formal al requerimiento realizado por la Unidad Fiscalizadora. Con fecha 25 de abril de 2019, la Unidad Fiscalizadora notificó la Citación Nº 20, de fecha 22 de abril de 2019, a través de la cual solicitó a XXXX explicar y acreditar las partidas que a continuación se señalan: a) Referencia Nº1: Gastos deducidos del resultado tributario del Año Tributario 2016, no justificados por $262.474.771; b) Referencia Nº 2: Ajuste no efectuado a la Renta Líquida Imponible  del  Año  Tributario  2016,  por  $119.306.152;  c)  Referencia  Nº3:  Gastos deducidos del resultado tributario del Año Tributario 2017, por $489.134.551; d) Referencia  Nº  4:  Ajuste  a  la  Renta  Líquida  Imponible  del  Año  Tributario  2017,  por $2.379.989; Con fecha 25 de junio de 2019, dentro del plazo legal prorrogado, XXXX dio respuesta la Citación, acompañando los antecedentes requeridos por el SII para acreditar cada una de las referencias. Con fecha 20 de agosto de 2019, el SII emitió las Liquidaciones Nº 47 y Nº 48 (ya definidas como las "Liquidaciones"), las que fueron notificadas a XXXX con fecha 27 de agosto de 2019. A través de la Liquidación Nº47, el SII modificó la base imponible del Impuesto de Primera Categoría declarado por XXXX en el AT 2016, de $12.506. 733.347 a $12.626.5 50.493, y determinó una diferencia de impuesto final de $47.358.994, considerando reajustes e intereses a la fecha de su emisión. Adicionalmente, la Liquidación Nº 48 modificó la base imponible del Impuesto Multa del artículo 21 de la LIR declarado por XXXX en el AT 2016, de $4.037 .104 a $266.014.315, y determinó un impuesto final de $161.076.626, considerando reajustes e intereses a la fecha de su emisión. Con fecha 11 de octubre de 2019, XXXX interpuso un recurso de Reposición Administrativa Voluntaria en contra de las Liquidaciones, solo en lo que respecta a la efectividad y procedencia de la deducción del gasto por concepto de castigo de créditos incobrables, por un monto total de $119.306.152 (Referencia Nº2). En concreto, XXXX dio cuenta del cumplimiento de los requisitos del artículo 31 Nº4 de la LIR y de las Circulares N°5 24 y 34 del año 2008, y acompañó antecedentes de respaldo, lo que permitiría acreditar la deducción del total del monto cuestionado por las Liquidaciones en esta referencia. Con fecha 20 de diciembre de 2019, el SII emitió y notificó la Resolución Ex. Nº110.527/ 2019 a través de la cual acogió en parte la Solicitud RAV interpuesta por XXXX en contra de la Liquidación Nº47. En síntesis, la Resolución RAV determinó que XXXX había aportado antecedentes que evidenciaban "parcialmente" el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 31 Nº 4 de la LIR para la procedencia de la deducción de los castigos de los créditos incobrables, en relación con las Circulares Nº5 24 y 34 del año 2008,  lo  que  permitió  tener  por  acreditada  la  suma  de  $61.331.864,  de  un  total  de $119.306.152, que no habrían sido agregados a la Renta Líquida Imponible. Con relación a los argumentos de derecho en que fundamenta su reclamo, en primer lugar, respecto a la Referencia N°1 “Compensaciones establecidas por la SEC, por $178.725.789”, señala que el SII sostiene que los gastos incurridos por XXXX establecidos por la SEC no cumplen con los requisitos para ser catalogados como un gasto aceptado para efectos tributarios, ya que, a su juicio, no son necesarios para producir la renta gravada con impuesto de primera categoría. La Ley SEC, en su artículo 16 B, establece una obligación para el concesionario de suministro de energía eléctrica de compensar al usuario afectado, en caso de una interrupción o suspensión no autorizada del suministro de energía eléctrica. Así, se le exige al Concesionario, descontar en la próxima facturación al cliente, el monto de las Compensaciones, el cual corresponde al duplo del valor de la energía no suministrada durante la interrupción o suspensión del servicio. De acuerdo con la forma en cómo se encuentra establecida la obligación de compensar a que se refiere el artículo 16 B de la Ley SEC, es claro que esta no tiene la naturaleza de multa o sanción, ni tampoco debe ser considerada una indemnización. Lo anterior se desprende del tenor literal de la norma y de una interpretación sistemática y armónica de la Ley SEC. Las sanciones y multas contempladas en la Ley SEC están reguladas en su Título IV, el que contiene desde el ·artículo 15 al artículo 22. El artículo 15 tipifica las infracciones en que puede incurrir el Concesionario y las clasifica en gravísimas, graves y leves. Luego, los artículos 16 y 16 A vienen a establecer las diferentes sanciones y multas aplicables a las infracciones descritas en el artículo 15 y la forma de aplicación de estas. Por su parte, y de forma independiente de las sanciones contempladas en el artículo 15, el artículo 16 B establece la obligación de compensación en caso de que ocurra el hecho objetivo de interrupción o suspensión del suministro de energía eléctrica. Lo anterior, debe ser cumplido por el Concesionario de forma completamente autónoma al pago de las potenciales multas o sanciones que se apliquen por incurrir en alguna infracción de acuerdo con el artículo 15 de dicha ley. De esta forma, resulta evidente que la Compensación no es clasificada como una infracción, pues prescinde de la voluntad o la intención del Concesionario (elementos necesarios para sancionar una conducta por ley) y se limita únicamente al hecho objetivo de la interrupción o suspensión del suministro. En consecuencia, es dable concluir que las Compensaciones no constituyen una multa ni una sanción para el Concesionario, descartando consecuentemente la trata miento impositivo que existe para dicho tipo de pagos. Ahora bien, de acuerdo con un análisis jurídico acabado de la normativa aplicable, es claro concluir que la obligación contenida en el artículo 16 B de la Ley SEC, por sus características específicas, tiene una naturaleza jurídica compensatoria propiamente tal en favor del usuario afectado con la interrupción o suspensión del servicio. Este resarcimiento por parte del Concesionario tiene su causa directa en un expreso mandato legal, que establece un escenario de responsabilidad legal/objetiva en caso de interrupción o suspens1on del suministro, ya sea por su responsabilidad o la de terceros. El objeto de esta responsabilidad legal/objetiva en ningún caso es sancionar o multar al Concesionario, sino que proteger los intereses de los usuarios. Por ello prescinde de un elemento que es consustancial a la responsabilidad contractual y extracontractual: la culpa o el dolo. En este sentido, se trata de una carga económica que las distribuidoras deben forzosamente asumir en el desarrollo de su giro, para la protección de los usuarios del sistema, considerando, el carácter vital e imprescindible de la energía eléctrica. Se trata de una obligación legal de pago a todo evento por el mero hecho de la suspensión o interrupción, con prescindencia de la causa. Por regla general, los gastos en que incurre un contribuyente en cumplimiento de obligaciones establecidas por las leyes son considerados para efectos tributarios como gastos necesarios para producir la renta. Lo anterior ha sido ratificado por el SII, en variadas ocasiones, al analiza r obligaciones legales contenidas en leyes específicas, como sería el caso de los Oficios N º 2722, de 2013, y N º 2415, de 2008, o al analizar específicamente las obligaciones de indemnización que tienen como fuente la ley, como sería el caso del Oficio Nº 486, de 1999. Pero de dicha generalidad no se sigue que cualquier gasto incurrido en cumplimiento de una obligación legal sea un gasto deducible tributaria mente, sino que éste debe cumplir además con los requisitos generales establecidos por la LIR en su artículo 31, como ocurre con las Compensaciones. Lo anterior se refleja en el siguiente análisis de los requisitos impuestos por dicho artículo: (i) las Compensaciones se relacionan directamente con el giro  o actividad que desarrolla el Concesionario, a tal punto que para poder opera r como tal, debe obligatoriamente acogerse a la normativa aplicable a dicha actividad (entre ellas la Ley SEC) ; (ii) las Compensaciones son necesarias para producir la renta, pues el cumplimiento de la normativa que regula las operaciones del Concesionario resulta indispensable para desarrollar debidamente su actividad; (iii) las Compensaciones no se encuentran rebajadas como parte integrante de! costo directo de los bienes y servicios requeridos para la obtención de la renta del Concesionario; (iv) el Concesionario efectivamente debe realizar las compensaciones exigidas por la Ley SEC, las que producirán un efecto directo en sus resultados financieros; y (v) las Compensaciones son acreditables de forma fehaciente a través de la facturación que se realiza a los usuarios afectados por la interrupción o suspensión del suministro de energía. En el caso de las compensaciones, hay una necesidad del gasto íntimamente vinculada a la obligatoriedad del pago establecido por ley, ya que dicha obligatoriedad lo hace menester, indispensable e íntimamente vinculado al giro. No hay discrecionalidad alguna del contribuyente para incurrir en estos pagos. Al vincular el pago de la compensación con la existencia de una obligación legal, se desprende claramente que la intención de legislador tributario no fue por primera vez otorgarle el carácter de deducible a estos gastos. Por el contra rio, esta norma viene a reconocer que pugna con todo criterio de justicia, el sancionar a los contribuyentes que por un imperativo legal no pueden sustraerse del cumplimiento de la obligación de compensa r un daño patrimonial, que ni siquiera exige la acreditación de responsabilidad para su procedencia. Así, la nueva ley reconoce el carácter de deducible que las compensaciones tienen y siempre han tenido. La razón de su expresada inclusión en la ley se origina en la ya conocida pretensión fiscal de no permitir la deducibilidad de estas, en virtud de una extremadamente estricta interpretación de lo que es un gasto necesario. Por la misma razón es que el legislados ha debido flexibilizar la norma general de deducibilidad. Sin embargo, el SII argumenta en las Liquidaciones que aun reconociendo que las Compensaciones son obligatorias para la empresa, no son necesarias porque existe un contrato entre el usuario y la compañía suministradora, en virtud del cual se generan prestaciones  reciprocas,  siendo  una  obligación  de  la  empresa  el  suministrar  energía eléctrica, recibiendo como contraprestación del usuario, el pago del precio correspondiente por el consumo efectuado. De esta forma, el SII busca comparar una indemnización derivada de un incumplimiento contractual con las compensaciones establecidas en el artículo 16 B de la Ley SEC, en circunstancias que estas revisten características disímiles, por cuanto: (i) en los incumplimientos contractuales, para que exista la obligación de indemnizar, debe existir dolo o culpa , mientras que las Compensaciones son obligatorias por ley; (ii) asimismo, la fuente de la obligación es la ley, no el contrato; y, (iii) el incumplimiento contractual y su posterior indemnización, es una hipótesis excepcional, mientras que la ocurrencia de las compensaciones es extremadamente frecuente, por cuanto no deriva solo de la culpa del Concesionario, sino que, de un hecho objetivo y concreto, a saber, la suspensión o interrupción del suministro, sea cual fuere su causa y con independencia de quién haya sido responsable de este hecho. Como comprobación de esto último, es posible señalar que prácticamente la totalidad de las empresas de energía eléctrica han debido realizar estos pagos por compensaciones, cuestión que es prueba de la frecuencia con la que ocurren. En este sentido, la infrecuencia de ocurrencia de las interrupciones y la posterior obligación de compensar ha sido uno de los argumentos esgrimidos por el SII para rechazar la necesidad del gasto en juicios anteriormente seguidos entre las mismas partes o entre otras empresas del Grupo ZZZZ y el SII. A mayor abundamiento, la propia existencia del artículo 16 B de la Ley SEC es una prueba clara del hecho de que, en su naturaleza, es sustancialmente diferente de una indemnización. Los usuarios celebran un contrato con las Concesionarias y de no existir la norma en comento, en caso de problemas en el servicio de suministro, podrían demandar por incumplimiento contractual, lo que daría origen a una indemnización, cuyo monto y forma de pago sería determinado por el juez y además requeriría probar la existencia de culpa o dolo de parte del Concesionario. En consecuencia, esta norma configura una hipótesis de responsabilidad objetiva que prescinde de los elementos volitivos necesarios para configurar la responsabilidad contractual y cuyo principal fin es proteger a los usuarios; que emana de la ley; y cuyo cumplimiento no solo se encuentra vinculado a los ingresos de cada mes, sino que, además, es condición necesaria para el funcionamiento de la empresa, ya que, de vulnerase, podría dar lugar a una revocación de la concesión. Adicionalmente, es necesario recalcar que la procedencia de las Compensaciones se gatilla con independencia de alguna infracción o culpa por parte de los Concesionarios, situación que se corrobora con el derecho a repetir establecido en la Ley SEC, que tienen los Concesionarios respecto de terceros que hayan causado la interrupción del suministro eléctrico. Esto, dado que las interrupciones pueden deberse a causas internas, externas y fuerza mayor o caso fortuito. El hecho mismo de que la SEC haya dictado el Oficio anteriormente referido para establecer la clasificación de causas de interrupciones es prueba de lo común que es que ocurran dichos cortes. Así, siendo inevitable para los Concesionarios -entre ellos XXXX- el tener que pagar las Compensaciones y habida cuenta de que estas tampoco dependen de la voluntad o culpa de estos, parece excesiva la sanción impuesta por el SII, ya que a su juicio no sólo se debe compensar al usuario de acuerdo con lo exigido por la Ley SEC, sino que dicho gasto no sería aceptado, y además debería pagar un Impuesto Multa como castigo, sobre esa suma. La norma del artículo 16 B debe entenderse como una forma de proteger los intereses de los consumidores, pero no es lógico ni tampoco presumible que de ello deba seguirse un castigo contra el Concesionario, que muchas veces no es el responsable de las interrupciones. Por lo demás, el hecho de que el Concesionario tenga derecho a repetir contra, es prueba del sinsentido de gravar esos montos con el Impuesto Multa, impuesto que nunca será resarcido. En este sentido, no tiene cabida el argumento de que las Compensaciones no son necesarias para producir la renta, ya que mal podría funcionar el Concesionario incumpliendo lo establecido por la Ley SEC. No puede obviarse razonablemente el hecho de que por no haber un ingreso que sea apreciable a simple vista como consecuencia directa del menoscabo patrimonial que importan las Compensaciones, se pase por alto el hecho de que el funciona miento de todo el negocio de distribución de energía depende de esto. Sin acogerse a las disposiciones de la Ley SEC, XXXX no podría funcionar como Concesionario. Además, los ingresos operacionales por la venta de energía se vinculan directamente con el gasto que producen las Compensaciones, pues incluso ambos están materializados en el mismo documento, esto es, "la facturación más próxima”. A continuación, el actor expone latamente consideraciones que han tenido al respecto el Tribunal Constitucional, la SEC y La Corte Suprema y este Tribunal Tributario. A continuación, continúa su argumentación señalando la improcedencia del impuesto multa establecido en el artículo 21 de la LIR. Al respecto, señala que dicho precepto establece ese impuesto con el objetivo de regular y norma r una situación de hecho totalmente distinta a la situación de XXXX. Esta norma impone un gravamen de 35% a todos aquellos desembolsos o partidas señaladas en el artículo 33 Nº 1 de la LIR, que correspondan a (i) retiros de especie, o; (ii) a cantidades representativas de desembolsos de dinero que no deban imputarse al valor o costo de los bienes del activo. Muy por el contrario, las Compensaciones no configuran ninguno de los dos escenarios descritos que implicarían la aplicación del impuesto en análisis de acuerdo con su naturaleza y a la forma en que se realizan (deducciones en futuras facturaciones a los usuarios afectados). Es decir, estas compensaciones no tienen (ni podrían tener jamás) la calidad de retiros en especie ni tampoco de cantidades representativas de desembolsos de dinero, siendo, por tanto, absolutamente improcedente la aplicación del Impuesto Multa. Respecto a la posibilidad de que las Compensaciones sean tratadas como retiros en especie, no es lógico considerar que una indemnización de carácter legal, que se materializa a través de la compensación legal establecida en la Ley SEC en favor del usuario, sea considerada como tal. Primero, porque el retiro implica que exista un activo jurídico y contable que deje de estar en el patrimonio del contribuyente; y segundo, porque no hay bien o especie que se sepa re o substraiga del patrimonio de la empresa, lo que además es coherente con la contabilidad de los contribuyentes. Por su parte, es posible descartar que las Compensaciones sean consideradas como cantidades representativas de desembolso de dinero, pues es evidente que la mecánica establecida por la Ley SEC, no establece que el Concesionario desembolse cantidad alguna para resarcir al usuario afectado, sino más bien este resarcimiento se materializa "mediante el descuento en la facturación más próxima o en aquella que determine la Superintendencia a requerimiento del respectivo concesionario". Si en el caso de un crédito incobrable, en el que voluntariamente se presta dinero a un tercero, pero por motivos ajenos a la voluntad del acreedor, no puede ser pagado, se acepta la inaplicabilidad del artículo 21 de la LIR por no tratarse de un retiro de una especie o un desembolso de dinero, no se aprecian razones suficientes como para considerar que en esta situación sí debiese operar. Lo anterior, se debe principalmente, al hecho de que el fundamento que origina los créditos incobrables es la voluntad del acreedor, mientras que, en el caso en discusión, es la ley. Así, la diferencia radica en la necesidad del gasto. En el primero (el castigo de un crédito incobrable), el gasto no es necesario pues aun cuando la incobrabilidad sea ajena al acreedor, lo que gatilla la existencia de la deuda, es su voluntad. Por el contrario, las compensaciones del articulo 16 B de la Ley SEC, son necesarias pues, para poder funcionar como Concesionario hay que someterse a dicha normativa. En segundo lugar, respecto a la Referencia N° 1 “Indemnización Presentaciones, por $54.261.423”, señala que dentro de este gasto se encuentran aquellos pagos que debe realizar XXXX por concepto de servicio técnico, reparación, reembolso o reemplazo de los equipos dañados de sus clientes por compensaciones derivadas de reclamos ingresados a través de los distintos canales establecidos por la SEC a l efecto. A través de estos reclamos, los usuarios acusan el daño de artefactos eléctricos u otro tipo de perjuicios atribuibles a problemas de suministro eléctrico. A este respecto, cabe señalar que XXXX debe cumplir con un marco normativo estricto, en su calidad de Concesionaria del Servicio Público de Distribución de Energía Eléctrica, sujeta a un estatuto de Derecho Público, establecido por la Ley SEC, y otras normas legales y reglamentarias. Dentro del estatuto mencionado, se encuentra el sistema reglamentado de reclamos, según se desprende de los artículos 161 y siguientes, y 235, todos del Decreto Supremo Nº 327, del Ministerio de Minería, de 1998. Dicho estatuto se refiere a la obligación de la concesionaria de aceptar reclamos por situaciones de operación anormal o insegura del servicio que presta. La facultad de resolver tales reclamos, corresponde a la Concesionaria Eléctrica, o bien, a la SEC, según se desprende del artículo 3, Nº17, de la Ley SEC. Conforme a la norma antes señalada, la SEC dictó en el año 2002 su Oficio Circular Nº4853, que reglamenta el procedimiento de presentaciones a las concesionarias de distribución eléctrica. Dicho oficio, y sus modificaciones posteriores, establecen que las empresas señaladas se encuentran en la obligación o necesidad jurídica de “resolver” las peticiones de los clientes, que normalmente versarán sobre daños derivados por la prestación anormal o ausencia de prestación de servicio eléctrico. La reglamentación anterior ha sido modificada y perfeccionada por la SEC, sin afectar el fondo del procedimiento. Naturalmente, en caso de incumplimiento, la empresa se encuentra sujeta a sanciones, según se desprende del artículo 15 de la Ley SEC. En otras palabras, el estatuto mencionado, no es otra cosa que el sistema al que debe someterse el Concesionario pan el desarrollo de la actividad que le ha sido encomendada por el Estado. Las erogaciones en que ha incurrido XXXX por estos conceptos, no solo son necesarios y obligatorios, sino que se insertan dentro del giro o actividad contribuyente. A mayor abundamiento, para efectos de cumplir con la normativa y estandarizar estos pagos, evitando que dichos gastos sean discrecionales, XXXX ha dictado un instructivo interno. Adicionalmente, la satisfacción de los usuarios incide directamente en la generación de ingresos de XXXX. Lo anterior, por cuanto los precios a nivel de distribución se determinan sumando al precio de nudo establecido en el punto de conexión, un valor agregado de distribución y un cargo por el uso del sistema de transmisión troncal. Las tarifas del VAD se estructuran en base a los estudios de costos asociados a la distribución. Estos estudios se realizan sobre una idea teórica que considera el funcionamiento de una "empresa modelo", que funciona sobre un "área típica". El continente normativo de este proceso tarifario, en que interviene con un peso específico gravitante la Comisión Nacional de Energía, es el D.F.L. Nº4 del año 2006, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción. Una de las formas de medir la calidad de servicio de las empresas distribuidoras, es la denominada "Encuesta de Calidad de Servicio", que recoge el parecer y opinión de los clientes y usuarios, respecto a l servicio recibido, lo que incluye, la atención de sus reclamos y presentaciones. Lo anterior se encuentra regulado en, el artículo 143 de la LGSE, que dispone que las empresas concesionarias de servicio público de distribución deberán efectuar, a su costa, una vez al año, y en la oportunidad que determine la SEC, una encuesta representativa a sus clientes de su concesión, en la que estos calificarán la calidad del servicio recibido. La encuesta se referirá a aspectos tales como tensión, numero de fallas, plazo de reconexión en casos de interrupción de servicio, información entregada al cliente, puntualidad en el envío  de boletas o facturas, atención de nuevos suministros y otros. En caso de incumplimiento grave de los estándares de calidad de servicio, y según se desprende del artículo 146 de la misma norma, puede aplicarse a la empresa respectiva una grave sanción, como lo es la caducidad de su concesión, lo que implica la pérdida de su derecho de distribuir en la zona respectiva. La ECS para el período de calidad de servicio de 2015, se estableció por la SEC mediante Oficio Circular Nº 15.019, del año 2015. En distintas secciones de los anexos de este Oficio Circular, se indaga sobre atributos o percepción de la misma empresa, y su capacidad  pan  resolver  reclamos,  los  que  se  traducen,  principalmente,  en  el  pago  de soluciones compensatorias. En conclusión, en los procesos tarifarios, es decir, en los que corresponden a grandes sistemas de distribución a clientes regulados, los componentes de la calidad de servicio son medidos para la fijación de tales tarifas. La calidad del servicio, considera dentro de sus componentes. la atención a los usuarios o clientes. y la resolución de sus quejas o reclamos, y en particular, uno de los elementos que se considera en la medición de la calidad de servicio, es la ECS, que considera dentro de sus preguntas, el nivel de satisfacción ante soluciones entregadas por las distribuidoras, donde muchas de las presentaciones contienen una solicitud indemnizatoria. Las empresas distribuidoras se encuentran, por ende, obligadas a disponer de un presupuesto para tales fines. En caso de incumplimiento, o funcionamiento deficiente en estas materias, se afectaría el VAD, lo que redundaría en menores ingresos, lo que implica la generación de una menor renta imponible para los Concesionarios, y a su vez, menos recaudación fiscal. Extremando los casos, la sanción por mala calidad de servicio puede ser la caducidad de la concesión, lo que derivaría en una nula generación de ingresos. En consecuencia, y siendo estos gastos necesarios para producir la renta en cuanto a su naturaleza, por exigirse de acuerdo a la normativa vigente, y en cuanto al monto, porque se derivan' de un procedimiento estándar ajeno a discrecionalidades, es posible concluir que los montos por los cuales el Concesionario debe compensar a los usuarios cuyos artefactos eléctricos hayan resultado dañados, deben tener la calidad de gastos necesarios para producir la renta y, por lo tanto, deducibles para efectos de calcular su renta líquida imponible del Impuesto de Primera Categoría. En tercer lugar, respecto a la Referencia N° 1 “Indemnización a Terceros, por $ 29.487.559”, señala que este gasto corresponde a los pagos que debe realizar XXXX en cumplimiento de transacciones extrajudiciales celebradas con sus clientes, ya sea para precaver un eventual conflicto judicial o terminar alguno ya existente, debido a los perjuicios originados producto de fallas del suministro de energía eléctrica. El pago de indemnizaciones a los usuarios por equipos dañados constituye un gasto tributario que cumple con todos los requisitos establecidos en el artículo 31 de la LIR. El pago de estas indemnizaciones: (i) se vincula con el giro de XXXX; (ii) resulta necesario para el desarrollo de su actividad y la generación de rentas; (iii) no se encuentra rebajado como parte integrante del costo directo de los bienes y servicios; y (iv) se encuentra acreditado fehacientemente. En cuanto a la necesidad de este gasto y su vínculo con el giro de XXXX, cabe reiterar lo señalado en el acápite anterior. En este caso, el pago de estas indemnizaciones también deriva de la obligación legal de XXXX de responder por los eventuales daños generados productos de la falla del suministro de energía eléctrica y, asimismo, también influye en la fijación tarifaria y, por tanto, en los ingresos de XXXX. Cabe hacer presente que el carácter de necesario de este tipo de pagos ha sido reconocido expresamente por el legislador. En efecto, a través del Nº 13 de la letra f) del artículo segundo de la Ley Nº 21.210, que "Moderniza la Legislación Tributaria, publicada con esta fecha, se incorporó un numeral 14º al artículo 31 de la LIR, que incorpora la procedencia de la deducción a la renta bruta de los gastos en que incurre un contribuyente con motivo del cumplimiento de una transacción o acuerdo. Sin perjuicio de lo anterior, cabe hacer presente la existencia de seguros contratados por XXXX respecto al pago de las indemnizaciones que se registra en la cuenta de gasto bajo análisis. En efecto, considerando los riesgos inherentes a la actividad de suministro de energía eléctrica, XXXX mantiene contratos de seguros que persiguen resguardar su patrimonio frente al eventual pago de indemnizaciones en dinero que se vea obligado a pagar en virtud de las lesiones generadas a las personas o lo daños de bienes materiales de propiedad de terceros. El pago realizado por concepto de transacciones extrajudiciales es registrado como un gasto tributario en el resultado de XXXX. Esto, sin perjuicio del reconocimiento del ingreso tributario por la indemnización aprobada por el liquidador y otorgada por la compa

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 17042