# Jurisprudencia SII - GR-15-00042-2013

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 1679
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2014-01-10
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Primer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-15-00042-2013
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
ARTÍCULOS 33 N° 1 Y 97 DE LA LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA

## Contenido
Al solicitar devolución de impuestos por concepto de PPUA y PPM, el contribuyente deberá acreditar la procedencia de ambos, mediante su contabilidad fidedigna la documentación que valide las operaciones efectuadas y sus montos. No procederá la devolución del PPUA ni del PPM si solo logra acreditar la procedencia de una de ellas. ARTÍCULOS 33 N° 1 Y 97 DE LA LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA DEVOLUCIÓN DE IMPUESTOS – PPUA – PPM El Primer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana rechazó un reclamo tributario interpuesto en contra de la Resolución Exenta en virtud de la cual se denegó la devolución de impuestos solicitada en la declaración de Renta del año tributario 2012. El actor sostuvo que la resolución que deniega la solicitud de devolución, y que se reclama, es improcedente y carece de todo fundamento legal y fáctico, puesto que, del sólo cotejo de la información que posee el propio SII, y de los antecedentes que se acompañaron, se desprende que la devolución solicitada es del todo procedente. Especialmente considerando que del total de la devolución solicitada solo una parte menor corresponde a al Pago Provisional por Utilidades Absorbida (PPUA) por perdidas, y el saldo corresponde a Pagos Provisionales Mensuales (PPM). Agrega el reclamante, que de la Resolución reclamada se puede concluir que lo impugnado por el SII corresponde al PPUA y no a los PPM, por lo que al menos se debió haber accedido a la devolución de dicho concepto. Por su parte el Servicio de Impuestos Internos alegó la caducidad de la acción, toda vez que esta habría sido interpuesta fuera del plazo señalado por la ley. Asimismo, sostuvo que el reclamo resultaba improcedente puesto que mediante él se insta a una auditoria por parte del Tribunal, de los antecedentes que le fueron solicitados legalmente por el Servicio. Señalando finalmente, en síntesis, que el reclamante no ha indicado en su Reclamo que aspecto de la Resolución adolece de algún vicio de ilegalidad susceptible de ser corregido por la vía del recurso de reclamación intentado. De acuerdo al sentenciador, lo discutido se puede resumir en la procedencia o improcedencia de la devolución solicitada por la reclamante, la que dice relación con el PPUA y con PPM. El Tribunal, en primer lugar, rechazó las alegaciones de caducidad y nueva auditoría del Servicio. Sin embargo, en segundo lugar, sostuvo que de acuerdo a los artículos 16 y 17 del Código Tributario, toda persona que deba acreditar la renta efectiva lo hará mediante contabilidad Fidedigna y, en la especie, la reclamante no logró acreditar con contabilidad, como asimismo con todos los antecedentes que le sirven de respaldo, la veracidad y cuantía de las cuentas contables que determinaron la pérdida del ejercicio. En atención a lo anterior el sentenciador arribo a la convicción que no se encuentran acreditada la procedencia de la devolución solicitada y que le fuera denegada, rechazando el reclamo deducido. El texto de la sentencia es el siguiente: “Santiago, diez  de enero de dos mil catorce. VISTOS: Uno: A fojas 1 y siguientes, con fecha quince de marzo de dos mil trece, comparece don AA, ABOGADO Cédula Nacional de Identidad Nro. 000-0, domiciliado en CCC, Comuna de Las Condes, Santiago en representación convencional de la sociedad XX, RUT NRO. 111-1, domiciliada en CCCCC, Comuna y ciudad de Santiago (en adelante la reclamante). Reclama de acuerdo a lo establecido en los artículos 123 y siguientes del Código Tributario, en contra de la Resolución Ex. 511 Nro. 113000000057, de fecha 19 de Noviembre de 2012, y que fuera notificada por carta certificada, enviada el 23 de Noviembre de 2012, en virtud de la cual se denegó la devolución solicitada en la Declaración de Impuesto a la Renta del año tributario 2012 ascendente a la suma de $6.335.810. Dicha acción la fundamenta en los siguientes antecedentes de hecho y de derecho: I. ANTECEDENTES La reclamante solicitó al Servicio de Impuestos Internos, mediante su declaración de Impuesto Anual a la Renta correspondiente al año tributario 2012, la devolución de $ 6.335.810. Mediante carta certificada enviada el 23 de noviembre de 2012, señala que fue notificada de la Resolución Ex. 511 Nro. 113000000057, de fecha 19 de Noviembre de 2012, emitida por el Sr. Director Regional de la Dirección Regional Santiago centro, don BB, y doña SS, en calidad de Secretaria de la citada Dirección Regional, denegando la devolución solicitada. Dicha resolución se funda en las siguientes observaciones: A25. remanente y el saldo de FUT declarado en el Recuadro N9-6 del F22, en los códigos (774), (775) 6 (824), no corresponden con lo declarado en los códigos (231), (318) 6 (232) del Formulario 22 del año anterior, o en el remanente y/o saldo para el año siguiente no esta correctamente calculado (Observación A25). A34. Los dividendos y retiros recibidos, participaciones en contabilidad simplificada y otras provenientes de otras empresas, declaradas en el código (777) de su Formulario 22, no corresponde con lo informado por terceros en Formulario(s) 1884, 1885 y/o 1986 (Observación A34). F51. Su declaración ha sido seleccionada a objeto de ser verificada previamente (observación F51). Por lo que deniega la devolución solicitada por mi representada que se encontraba pendiente. II. FUNDAMENTOS DEL RECLAMO Indica que la resolución que deniega la solicitud de devolución, y que se reclama es improcedente y carece de todo fundamento legal y fáctico, puesto que, del solo cotejo de la información que posee el propio Servicio de Impuestos, de los antecedentes que se acompañan a esta presentación y de los que se acompañarán, se desprende claramente que la devolución solicitada es del todo procedente, conforme se pasa a exponer. 1. Previo a todo, indica que cabe señalar que del total de la devolución solicita solo la suma de $1.352.616 corresponde al Pago Provisional por Utilidades Absorbidas por perdidas (PPUA), y el saldo, por la suma de $4.983.194, corresponde a pagos provisionales mensuales (PPM). Conforme a lo anterior y de la sola lectura de la resolución reclamada se puede concluir que lo impugnado por el Servicio corresponde al monto del PPUA y no a los PPM, por lo que al menos el referido ente debió haber accedido a la devolución de dicho concepto. En efecto, la resolución reclamada precisa que lo solicitado al contribuyente es la acreditación de la procedencia de la devolución invocada "referente al pago provisional por utilidades absorbidas" y no por PPM. El artículo 84 de la Ley de Impuesto a la Renta establece que los contribuyentes obligados a presentar declaraciones anuales de primera categoría, deberán efectuar mensualmente pagos provisionales a cuenta de los impuestos anuales que les corresponda pagar, monto que se determinará conforme al procedimiento contemplado en la referida disposición. Asimismo, el artículo 96 del mencionado cuerpo legal señala que cuando la suma de los impuestos anuales resulte superior a los pagos provisionales reajustados, el contribuyente se encontrara obligado a pagar la diferencia en una sola cuota al instante de presentar la declaración de impuesto a la renta. Finalmente, en el caso en que el impuesto determinado sea inferior al monto de los pagos provisionales generándose un saldo a favor del contribuyente, conforme a lo dispuesto por el artículo 97 de la Ley de Impuesto a la Renta, este deberá devolvérsele. En consecuencia, si el impuesto anual determinado es menor al monto de los pagos provisionales o si el contribuyente determina una pérdida en el ejercicio, existe la obligación de proceder a la devolución de los referidos pagos al contribuyente, conforme a lo dispuesto en el artículo 97 de la Ley de Impuesto a la Renta y a lo señalado en la Circular 42 de 1990 del Servicio de Impuestos Internos. En el caso que nos ocupa se determinó durante el ejercicio 2011 (año tributario 2012) una pérdida, razón por la cual se solicitó de manera correcta y como lo permite la referida Ley, la devolución de los referidos pagos provisionales, la que debió haber sido autorizada por el Servicio, puesto que, como ya señaló el único cuestionamiento por parte del ente fiscalizador, según se desprende de la propia resolución reclamada, dice relación con la devolución referente al pago provisional por utilidades absorbidas, monto que por cierto también debió haber sido autorizado, conforme se expondrá más adelante. Es preciso señalar que los pagos provisionales constituyen un derecho para el contribuyente por lo que en la medida en que este cumpla con los requisitos establecidos en la ley para su devolución el Servicio deberá proceder a ella sin más trámite, no siendo fundamento para negar la devolución por este concepto el hecho de que el contribuyente no haya concurrido ante el Servicio, o que incluso se rechace la pérdida, pues para que no exista derecho a devolución se requiere que los PPM se imputen a impuestos determinados, los que no existen. 2. En cuanto al PPUA, el articulo 31 N° 3 de la Ley de Impuesto a la Renta establece que en aquellos casos en que las pérdidas absorban total o parcialmente utilidades no retiradas o distribuidas, el Impuesto de Primera Categoría pagado sobre las referidas utilidades se considerara como un pago provisional en la parte que corresponda a la utilidad absorbida debiendo aplicarse las normas de reajustabilidad, imputación o devolución contempladas en los artículos 93 a 97 del mismo cuerpo legal. De lo anterior se desprende que para que proceda la devolución del Impuesto de Primera Categoría pagado por las utilidades que fueron absorbidas por las pérdidas es necesario que (i) existan utilidades que hayan pagado el referido impuesto de categoría y (ii) la existencia de pérdidas, las que deben calcularse conforme a las normas contempladas en los articulo 29 a 33 de la Ley de Impuesto a la Renta y que deben ser imputadas al FUT en el mismo orden en que se efectúan las imputaciones de los retiros o utilidades, es decir, desde las más antiguas a las más recientes, propias o ajenas y den o no derecho a crédito. Ahora bien, en cuanto a los elementos que configuran el derecho a la solicitud del Pago Provisional por utilidades absorbidas por pérdidas, cabe señalar que es totalmente procedente, según se pasa a explicar el reclamante: a) El resultado financiero del ejercicio 2011, fue una pérdida de $515.950, según consta del balance que en copia se adjunta a este reclamo, y la declaración de impuesto a la renta presentada, en el código 636. El resultado financiero fue el resultado de los siguientes ingresos y gastos: Pérdidas Ganancias $ $ Dividendos 37.343.765 Intereses Percibidos 28.049.950 Reajustes 617 Arriendos 267.278.411 Gastos Financieros 351.238 Correción Monetaria 71.584.933 Sueldo Base 31.873.228 Bonos Asigmac. De 1.316.097 Desahucios e Indem. 1.471.406 Colación 559.910 Gratificaciones 4.750.116 Horas Extraordinarias 579.865 Aporte Patronal 406.360 Vacaciones 143.750 Movilización 810.285 Seguro de Cesantía 895.520 Honorarios 23.254.024 Electricidad 1.294.760 Agua 213.930 Útiles Escritorio y 98.683 Suministros Varios 5.122.816 Colación 461.076 Patentes Comerciales 44.633.064 Gastos Notaría 1.181.700 Contribuciones 25.425.108 Intereses y Multas 283.210 Depreciación Activo 116.477.554 Pérdida 515.950 b) Sobre la base del resultado financiero anterior, se determinó una pérdida tributaria $ 9.017.442, conforme al siguiente detalle: XX 31 de diciembre de 2011 DETERMINACIÓN RESULTADO TRIBUTARIO DE 1° CATEGORÍA $ Resultado Según Balance - 515.950 AGREGADOS Diferencia P.I.A.S. Valor corriente v7s valor actual (exceso) 1.471.406 Incremento Provisión Software 778.062 C.M. Inversión Tributaria Empresas Relacionadas 113.243.507 C.M. Capital Propio Financiero, según Balance 362.812.625 Reajustes, Intereses y Multas Tributarias-Fiscal, reajustados 283.210 Contribuciones de Bs. Rs. 28.552.346 TOTAL AGREGADOS 507.141.156 DEDUCCIONES C.M. Capital Propio Tributario - 364.277.313 C.M. Gastos Diferidos Activados - 778.063 C.M. Inversión Financiera Empresas Relacionadas - 113.243.507 Dividendos Percibidos - 37.343.765 TOTAL DEDUCCIONES - 515.642.648 PÉRDIDA TRIBUTARIA - 9.017.442 c) En cuanto a las utilidades tributables existentes en el FUT, las observaciones o impugnaciones que efectúa la resolución, dicen relación con que los saldos indicados en el año tributario anterior (año tributario 2011) son inconsistentes con el año tributario 2012, y que los dividendos y retiros recibidos en el año tributario 2012, no son consistentes con la información proporcionada por terceros. En cuanto a la inconsistencia de los datos del FUT entre los formularios 22 de los años tributarios 2011 y 2012, cabe señalar que efectivamente existe un error cometido en el formulario 22 del año tributario 2011, que consiste en el Ilenado de un código improcedente con una cifra que no tiene explicación alguna, más que el error de haberla consignado. En efecto, en el código 781 del formulario 22, se consigna la cifra de $333.695.207, código que jamás pudo haber sido Ilenado, por la naturaleza del mismo, pues en dicho código debe consignarse el FUT devengado, situación que solo procede cuando los retiros del ejercicio exceden el Fondo de Utilidades Tributables, conforme lo señala la Circular 60 de 1990 del Servicio de Impuestos  Internos, en circunstancias que en el ejercicio 2010 (año tributario 2011) el remanente de FUT del ejercicio anterior debidamente reajustado ascendía a $1.419.171.001, con crédito (Código 774), $245.620.105, sin crédito (Código 775), más dividendos y retiros recibidos de $619.122.059 (Código 777), y los retiros solo ascendieron a $139.658.259 (código 226), con lo que queda de manifiesto que el Ilenado del recuadro indicado fue un simple error y no tiene otra explicación. En relación a los dividendos y retiros recibidos en el año tributario 2012, cabe señalar que conforme al formulario 22 del referido año tributario, ellos ascienden a $37.343.765, mismos que figuran en la información que terceros han entregado, según se acreditará. 3. En conclusión, y conforme a lo señalado no queda más que concluir que la devolución solicitada por la reclamante es del todo procedente, sin que exista motivo alguno que justifique el rechazo por parte del Servicio de Impuestos Internos. Solicita en definitiva, que se tenga por interpuesto reclamo tributario en contra de la Resolución Ex. SII N° 113000000057 , ya individualizada, en virtud de la cual se deniega la devolución solicitada en la Declaración de Impuesto a la Renta del año tributario 2012 ascendente a $ 6.335.810, acogerlo, con especial condenación en costas, y declarar que procede la devolución solicitada en su totalidad o en la cantidad menor que S.S. determine corresponder en derecho, conforme al mérito del proceso. DOS: Con fecha 19 de abril de 2013, comparece don BB, DIRECTOR REGIONAL XIII DIRECCION REGIONAL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, en adelante la reclamada con domiciliado en CCCC, Santiago, en autos sobre procedimiento General de Reclamaciones, caratulados "XX con SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS", RUC N°13-9-0000283-6, RIT NoGR-15-00042-2013, señalando que de conformidad a lo dispuesto en el artículo 117, inciso 2° y 132 inciso 1 del Código Tributario, viene en tiempo y forma en evacuar el traslado conferido, del Reclamo tributario interpuesto por AA, en representación de XX, en contra de Resolución N° EX. 113000000057 de fecha 19.11.2012, mediante la cual se niega lugar a la devolución solicitada por la reclamante de $ 6.335.81 o en su Declaración de Renta del año tributario 2012, contenida en Formulario 22 folio 223532722, solicitando en definitiva el rechazo del reclamo, con expresa condenación en costas, teniendo como fundamento los antecedentes de hecho y derecho que expone: A.- CADUCIDAD DE LA ACCIÓN. En primer término, la reclamada Servicio de Impuestos Internos señala que la acción de reclamación interpuesta por la contribuyente se encuentra caducada, toda vez que ha sido interpuesta fuera del plazo señalado en la ley, de acuerdo a lo dispuesto en los artículos 148 del Código Tributario, artículo 124 del Código Tributario y artículo 1 transitorio de la Ley 20.322 de 27 de enero de 2009. Fundamento de la alegación antes señalada son los siguientes: -La Resolución Ex. N°113000000057 de fecha 19 de noviembre de 2012, recurrida en autos, fue notificada mediante carta certificada, despachada con fecha 23 de noviembre de 2012, en consecuencia de conformidad a lo dispuesto en el artículo 11 del Código Tributario, los plazos comienzan a regir tres días después de dicho envío. Entonces, en el presente caso el plazo para reclamar empezó el día 27 de noviembre de 2012, extinguiéndose el 08 de febrero del año en curso; toda vez que la norma legal vigente a la fecha en que el plazo para interponer reclamo empezó a correr, era el antiguo inciso 3° del artículo 124 del Código Tributario, que disponía "El reclamo deberá interponerse en el término fatal de sesenta días, contados desde la notificación correspondiente.". En efecto, la ley 20.322, que "Fortalece y perfecciona la jurisdicción tributaria y aduanera", en su artículo 25 N°18 establece: "Reemplázase en el inciso tercero del artículo 124 la expresión sesenta, las dos veces que aparece en el texto por noventa", norma legal que en la región metropolitana entró en vigencia el 1 de febrero del año en curso. La ley 20.322 entre sus disposiciones transitorias sólo dispuso en su artículo 2° "Las causas tributarias que, a la fecha de entrada en funciones de los tribunales Tributarios y Aduaneros que crea esta ley, se encontraren pendientes de resolución, serán resueltas por el respectivo Director Regional del Servicio de Impuestos Internos de conformidad con el procedimiento vigente a la fecha de interposición del reclamo.", nada señaló respecto de los plazos para reclamar; por cuyo motivo es procedente dar aplicación a lo dispuesto en el artículo 24 de la Ley sobre efecto retroactivo de las leyes que señala que las modificaciones a las normas relativas a la sustanciación y ritualidad de los juicios rigen in actum, pero que, como excepción, en lo que dice relación con los plazos que comenzaron a correr, se regirán por la ley vigente al tiempo de su iniciación. Pide la reclamada, que a la luz de lo prescrito en relación al artículo 124 inciso 3° del Código Tributario, art. 25 No 18 de la ley 20.322 y 24 de la Ley sobre efecto retroactivo de las leyes rechazar la reclamación por haber sido interpuesta fuera de plazo. - IMPROCEDENCIA DEL RECLAMO. El reclamo interpuesto por la contribuyente es improcedente atendidos los fundamentos de hecho y derecho que a continuación exponen: 1.- Antecedentes de la Resolución Reclamada. 1.- La contribuyente XX, RUT N° 111-1, presentó su Declaración de Renta correspondiente al A.T. 2012, contenida en Formulario 22, Folio N°223532722, en la cual solicitó devolución por la suma de $ 6.335.810. 2.- Mediante notificación N°120201792 de fecha 14.06.2012, de conformidad a lo dispuesto en los artículos 59 y 60 del Código Tributario, se le requirió a la contribuyente que acreditara la procedencia de la devolución invocada por el impuesto de primera categoría, referente al pago provisional por utilidades absorbidas con la documentación de respaldo respectiva. Además, en dicha notificación también fueron comunicadas diferencias entre lo consignado en su declaración anual de Impuesto a la Renta del año antes indicado y la información que posee el Servicio de Impuestos Internos en sus sistemas, conforme a las observaciones A25, A34 y F51, lo que impide considerar como pago provisional del Impuesto a la Renta de Primera Categoría con que se vieron afectadas en su oportunidad las utilidades generadas en ejercicios anteriores, las observaciones señaladas son: A25: El remanente y Saldo FUT declarado en recuadro N°5 del Form. 22, en los códigos (774), (775) o (284), no corresponden con lo declarado en los códigos (231 ), (318) o (232) del Form. 22 del año anterior; o bien el remanente y/o saldo para el año siguiente no está correctamente calculado. A34: Los dividendos y retiros recibidos, participaciones en contabilidad simplificada y otras provenientes de otras empresas, declaradas en el código (777) de su Form. 22, no corresponden con lo informado por terceros en Formularios(s) 1884, 1885, y/o1886. F51: Su declaración ha sido seleccionada a objeto de ser verificada previamente. En dicha oportunidad se citó a la contribuyente para que el día 10.07.2012, portara la documentación requerida. 3.- Con fecha 23.07.2012 concurre el contribuyente por medio de un mandatario, aportando al SII fotocopias de Libro FUT, Balance Tributario de 8 columnas y estados de Resultados y ajuste a la Renta Líquida. En la misma oportunidad se le notifica el requerimiento N°223532722 el que tiene vencimiento el día 23.08.2012, mediante el cual se le requiere aporte la siguiente documentación: FUT, RLI, y Balance AT. 2011, acreditación de Gastos cuenta de honorarios, patentes comerciales y depreciación activo fijo. 4.- Dado que el contribuyente no concurrió ni aportó los antecedentes requeridos, se emitió con fecha 19 de noviembre de 2012, la Resolución Ex. N°113000000057, negando lugar a la devolución solicitada de $6.335.810 por XX, RUT N° 111-1, en la declaración de Impuestos Anuales a la Renta del año tributario 2012, contenida en el formulario 22, folio 223532722. - Descargos Presentados por la reclamante: 1.- Señala que del total de la devolución solicitada, sólo la suma de $1.352.616 corresponde al Pago Provisional por Utilidades Absorbidas por pérdidas (PPUA), y el saldo por la suma de $4.938.194, corresponde a pagos provisionales mensuales. Al efecto cita los artículos 84 de la Ley de la Renta, el cual establece la obligación en orden que los contribuyentes afectos a Impuesto de Primera Categoría deben efectuar mensualmente pagos provisionales a cuenta de los impuestos anuales que les corresponda pagar, asimismo cita los artículos 96 y 97 de la ley de la renta, los que establecen que cuando la suma de los impuestos anuales resulte superior a los pagos provisionales reajustados el contribuyente deberá pagar la diferencia en una sola cuota al instante de presentar la declaración de impuestos a la renta. Y en caso que el impuesto determinado sea inferior al monto de los provisionales mensuales efectuados, la diferencia generada deberá ser devuelta al contribuyente. Sostiene la reclamante que durante el ejercicio 2011 (año tributario 2012) se determinó una pérdida, razón por la cual se solicitó la devolución de los pagos provisionales realizados, la que debió haber sido autorizada por el Servicio, puesto que, el único cuestionamiento por parte del ente fiscalizador según la propia resolución reclamada, dice relación con la devolución referente al pago provisional por utilidades absorbidas. 2.- En lo relativo al PPUA, señala que el artículo 31 N°3 de la Ley de Impuesto a la Renta establece que para que proceda la devolución del impuesto de Primera Categoría pagado por las utilidades absorbidas por las pérdidas es necesario que exista utilidades que hayan pagado el referido impuesto de categoría y la existencia de pérdidas las que deben calcularse conforme a las normas contempladas en los artículos 29 a 33 de la Ley de la Rentas y que deban ser imputadas al FUT en el mismo orden en que se efectúan las imputaciones de los retiros o utilidades, es decir, desde la más antigua a las más recientes, propias o ajenas y den o no derecho a crédito. La reclamante sostiene que la devolución solicitada es procedente, ya que el resultado financiero de la empresa fue una pérdida de $515.950, según consta del Balance que en copia se adjunta al reclamo y la Declaración de Impuestos a la Renta. 3. - Por último señala que en lo relacionado con las utilidades tributables existentes en el FUT, las observaciones o impugnaciones que efectúa la resolución, dicen relación con que los saldos indicados en el año anterior (A T 2011), son inconsistentes con el año 2012 y que los dividendos y retiros recibidos en año tributario 2012, no son consistentes con la información proporcionada por terceros. En cuanto a las inconsistencias de los datos del FUT entre los formularios 22 de los años tributarios 2011 y 2012, reconoce el reclamante que existe un error; por cuanto en la línea 781 del Formulario 22, se consignó la cifra de $333.695.207, código que jamás debió ser llenado, pues en este corresponde consignar el FUT devengado, situación que sólo procede cuando los retiros exceden al Fondo de Utilidades Tributables, conforme lo señala la Circular 60, en circunstancias que en el ejercicio 2010 (AT. 2011) el remanente de FUT del ejercicio anterior debidamente reajustado ascendía a $1.419.171.001, con crédito (cód.774) $245.620.105, sin crédito (cod.775), más dividendos y retiros recibidos de $619.122.059 (cód.777), y los retiros sólo ascendieron a $139.658.259 (cod.226). - IMPROCEDENCIA DEL RECLAMO. Que, el presente reclamo resulta ser improcedente en virtud de que mediante él se insta a una auditoría por parte del Tribunal de los antecedentes que le fueran solicitados legalmente por este Servicio dentro de sus facultades fiscalizadoras y que el reclamante no acompañó oportunamente en sede administrativa, por lo que en el hecho la discusión no se centra en la legalidad de la actuación del Servicio, la que indudablemente se enmarca dentro de la legalidad vigente, todo ello en razón de las siguientes consideraciones que paso a exponer: a)  Naturaleza de la devolución solicitada. La contribuyente solicitó devolución de la suma de $ 6.335.810, la cual tiene su origen en la configuración de algunos de los supuestos establecidos en el artículo 31 N°3 inciso 2° del DL. 824, Ley sobre Impuesto a la Renta, los que, a su vez constatados por la Administración pueden dar lugar a que el Impuesto de Primera Categoría, sobre dichas utilidades adquieran el carácter de pago provisional en aquella parte que proporcionalmente corresponda a la utilidad tributable absorbida. La solicitud de devolución formulada por el contribuyente se realizó al tenor de lo dispuesto en el artículo 96 del Decreto Ley 824, que establece que para los casos en que la suma de los impuestos anuales resulte superior a los pagos provisionales reajustados en conformidad con lo dispuesto en el artículo 95 del mismo cuerpo legal, la diferencia adeudada deberá reajustarse en conformidad con lo dispuesto en el artículo 72 y pagarse en una sola cuota al momento de presentarse la respectiva declaración anual. b) Revisión de la solicitud de devolución. Es del caso señalar que para poder acceder a la solicitud de devolución formulada por la contribuyente en su declaración anual de Impuesto a la Renta, el Servicio de Impuestos Internos debe comprobar la concurrencia de los requisitos legales y reglamentarios que justifiquen el derecho invocado. Esta misión resulta compleja, pues exige la revisión de los antecedentes contables del contribuyente, la interpretación de los mismos y, en definitiva la comprobación, conforme al análisis de dichos antecedentes, de que la solicitud de devolución del contribuyente se encuentra ajustada a derecho. Con el fin de resolver la solicitud y conforme a lo dispuesto en el artículo 21 del Código Tributario, es al contribuyente a quien le corresponde acreditar, ante el Servicio de Impuestos Internos, los elementos esenciales que supuestamente le harían titular del derecho a la devolución requerida. Dichos antecedentes debían estar orientados a comprobar, a lo menos, la efectividad de la pérdida tributaria y/o los créditos por concepto de Impuesto de Primera Categoría que en ella se indica, lo que impide considerar como pago provisional el Impuesto a la Renta de Primera Categoría, con que se vieron afectados en su oportunidad, las utilidades tributarias generadas en ejercicios anteriores. En cuanto a la determinación de la pérdida, el contribuyente debió acreditar, en sede administrativa, a lo menos, que la pérdida se encontraba efectivamente acreditada, incorporada en el Libro Fondo de Utilidades Tributables; que su determinación guarda armonía con el Balance General, que se determinó correctamente su Renta Líquida Imponible; que las partidas que daban origen a la pérdida tributaria se relacionaban con su giro. El proceso de fiscalización antes descrito, destinado en definitiva a determinar si era procedente la solicitud de devolución formulada por el contribuyente, requería que se acompañase íntegramente la documentación que le fuese solicitada en la notificación N°120201792 de fecha 14 de junio del 2012, requerimiento al cual sólo dio cumplimiento en forma parcial. Ante lo cual se le reiteró la solicitud de antecedentes, mediante Notificación N°223532722 de 23.07.2012, requerimiento al cual la contribuyente no dio cumplimiento y en consecuencia, debió resolver la solicitud de devolución con el sólo mérito de la declaración contenida en el Formulario No 22, correspondiente al Año Tributario 2012 y los contenidos en los sistemas informáticos de este Servicio, antecedentes que resultan insuficientes para comprobar la concurrencia de las circunstancia recientemente señaladas. La obligación que le asistía al contribuyente para acreditar su pretensión en sede administrativa ha sido invariablemente reconocida por nuestros Tribunales Superiores de Justicia que interpretando al artículo 21 del Código Tributario, han señalado que le corresponde al contribuyente probar con los documentos, libros de contabilidad u otros medios que la ley establezca, en cuanto sean necesarios u obligatorios para él, la verdad de sus declaraciones o la naturaleza de los antecedentes y monto de las operaciones que deban servir para el cálculo del impuesto. (Rol No 128-11 Ilustrísima Corte de Apelaciones de San Miguel; Rol No 3479-2009 Excelentísima Corte Suprema y Rol No 991-2008 Ilustrísima Corte de Apelaciones de Concepción). e) Facultades de Revisión del Servicio de Impues

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 1679