# Jurisprudencia SII - GR-15-00149-2017

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 16934
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2021-05-28
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Primer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-15-00149-2017
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Prescripción Acción Fiscalizadora – Fraude a la Ley - Legitima Razón de Negocios - Norma Anti Elusiva - Artículo 4 bis, 59, 64, 69 y 200 del Código Tributario- Artículo 31 Ley de Impuesto a la Renta - Ley 20.630 - Ley 20.780

## Contenido
“XXXX con SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, DIRECCIÓN REGIONAL METROPOLITANA SANTIAGO PONIENTE” RIT N°:GR-15-00149-2017 RUC N°: 17-9-0001482-1 Santiago, veintiocho de mayo de dos mil veintiuno. VISTOS: I. FASE DE DISCUSIÓN: A. Reclamo El reclamante presentó los siguientes fundamentos de hecho y de derecho: UNO: A fojas 1 y siguientes, comparece don ZZZZ, abogado, Cédula de Identidad N°1111, en representación convencional de XXXX., RUT N°96.862.200-5, sociedad del giro comercialización de productos químicos, en su calidad de continuadora legal de la sociedad YYYY. De conformidad a los artículos 124 y siguientes del Código Tributario, deduce reclamo tributario en contra de la  LIQUIDACIÓN N°69,  de 31 de agosto de 2017, correspondiente al Año Tributario 2014, emitida por el Grupo N°1 Medianas y Grandes Empresas del Departamento de Fiscalización de la XIV Dirección Regional Metropolitana Santiago Poniente del Servicio de Impuestos Internos, notificada el día 31 de agosto de 2017. Indica que mediante este Liquidación se determina a XXXX un Impuesto de Primera Categoría ascendente a $140.348.908, correspondiente al Año Tributario 2014, lo que sumado a reajuste e intereses arroja un monto final, a la fecha del acto reclamado, de $253.077.151. Por lo anterior solicita se acoja el reclamo, se declare que se deja sin efecto la Liquidación, con costas. I.           ANTECEDENTES DE LA LIQUIDACIÓN N°69. Expresa que, con fecha 15 de abril de 2014 la Sociedad presentó una solicitud de devolución de Pago Provisional por Utilidades Absorbidas por un monto de $790.037.503, determinando una pérdida tributaria del ejercicio por la suma de $5.238.059.773, siendo la deducción principal la que correspondía al concepto “Goodwill”, de un monto de $5.925.370.782. En relación al origen de dicha deducción, éste se encuentra en la fusión impropia de la sociedad KKKK, RUT N°1111, con YYYY, dueña del 99,997% de los derechos sociales de la primera de las nombradas y que, con fecha 27 de diciembre de 2013, adquirió el 0,003% restante de los derechos sociales de esta sociedad, los cuales pertenecían a la sociedad TTTT., RUT N°1111. Producto de la referida fusión se disolvió Nueva XXXX, al reunirse en YYYY el 100% de los derechos sociales en dicha sociedad. Con posterioridad, con fecha 6 de enero de 2014, se acordó la fusión por incorporación de YYYY (absorbida) en XXXX (absorbente), sociedad que, para los efectos previstos en el artículo 69 del Código Tributario, se hizo expresa y solidariamente responsable de todos los impuestos, cargas, gravámenes, contribuciones y demás obligaciones de carácter tributario. Esta operación de absorción resulta fundamental para entender el argumento de prescripción que se expondrá en el cuerpo del reclamo. Explica que, con fecha 15 de abril de 2014, XXXX, solicitó mediante Formulario 2117, la devolución por concepto de PPUA por un monto de $790.037.503, pues cumplía con los requisitos previstos en el artículo 31 N°3 de la Ley sobre Impuesto a la Renta para solicitar la referida devolución y, en particular, presentaba una pérdida del ejercicio que absorbió utilidades tributables acumuladas, que habían pagado Impuesto de Primera Categoría. A través de la Resolución Exenta N°23, de 15 de abril de 2015, el SII no dio lugar a la señalada solicitud de devolución pues, en términos generales, se cuestionó la procedencia del goodwill tributario señalándose que no existió una legítima razón de negocios en las operaciones previas de reorganización societaria llevadas adelante por la Sociedad. Dicha resolución fue oportunamente reclamada ante el 1° Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana de Santiago, que con fecha 21 de noviembre de 2017 dictó sentencia definitiva, acogiendo íntegramente el reclamo interpuesto, dejando sin efecto la resolución reclamada y ordenando se proceda a la devolución solicitada para el AT 2014. Dicha sentencia, cuyos considerandos más relevantes expondrán en la argumentación del reclamo, resulta fundamental para dar lugar al reclamo, pues los argumentos de la Liquidación son los mismos de la Resolución Exenta N°23/2015. Ahora bien, a pesar de la procedencia de la partida “Goodwill” (como deducción autorizada a efectuar por parte de la Sociedad) estaba siendo conocida en sede judicial, a través de la Citación N°25, de 27 de abril de 2017, de acuerdo con las facultades previstas en el artículo 63 del Código Tributario, el SII solicitó que se aclare dicha partida, demostrando la concurrencia de los requisitos legales y reglamentarios que justifiquen la pérdida tributaria determinada del Año Tributario 2014. Agrega que, a través del proceso de fiscalización que terminó con la emisión del acto administrativo terminal correspondiente a la Liquidación N°69, el SII exigió la verificación de los antecedentes contables del contribuyente, la interpretación de los mismos y, en definitiva, la comprobación, conforme al análisis de dichos antecedentes, de que la pérdida tributaria determinada por el contribuyente se encuentra ajustada a derecho, requiriendo para ello que se acompañe toda la documentación pertinente. Con fecha 28 de junio de 2017, respondió la Citación respectiva. En la Liquidación reclamada, el SII desestimó en su totalidad los argumentos señalados en la respuesta a la Citación N°25, expresando: -        Que la documentación aportada en la respuesta a la Citación no justifica los requisitos del gasto ni el gasto diferido, pues. A juicio del SII- no fueron necesarios para producir la renta. En otros casos, respecto de esta documentación, señala el SII que corresponde a registros de respaldo “los cuales no son determinantes en la generación de la Pérdida Tributaria”. -        Que el SII, al emitir la Citación, no está afectando el principio de separación de poderes del Estado, pues los actos administrativos causan inmediata ejecutoriedad y, además, el proceso que culminó con la Resolución Exenta N°23 de 2015, que deniega la solicitud de devolución de PPUA constituye un proceso de fiscalización distinto a éste, “por lo que no se pretende revisar los mismos conceptos y comprobar los mismos requisitos que actualmente están siendo debatido en juicio ya que se trata de un procedimiento diverso que busca fiscalizar que toda su carga tributaria se encuentre conforme a lo declarado por el mismo contribuyente”. -        Que la Citación N°25 de 2017 deja de manifiesto que el contribuyente respecto del cual se dirige el proceso de fiscalización es XXXX y, además, no se produjo perjuicio a esta sociedad. -        Que el goodwill debe cumplir con todos los requisitos del gasto, establecidos en el artículo 31 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. -        Que la pérdida tributaria experimentada por la Sociedad es “el resultado de una planificación tributaria realizado con el dolo fin de crear una pérdida tributaria ficticia”, agregando que “el contribuyente generó financieramente una pérdida, con el efecto práctico de reducir la base tributaria y recuperar el impuesto de primera categoría pagado de empresas con las cuales consolidó resultados tributarios a través del Fondo de Utilidades Tributables”. Indica que incluso el SII se atreve a señalar que las operaciones previas de cesión de derechos, división de sociedad y fusión impropia “se realizan solo con el ánimo de obtener beneficios tributarios, cometiendo de esta forma la figura que en doctrina se conoce como “fraude a la Ley” no entendiéndose como un acto de fe con los cuales puedan acreditar el gasto”. Indica que concluye el SII señalando que la reorganización empresarial que describe en la Liquidación “no ha supuesto una legítima razón de negocio a juicio de este Servicio que le reporten beneficios económicos que deberían ser parte integrante de dicho proceso”. En virtud de lo anterior, se procede a determinar un Impuesto de Primera Categoría por la cantidad de $140.348.908, lo que sumado a reajustes e intereses suma un total de $253.077.151. La referida cantidad se obtiene a consecuencia de agregar a la base imponible de Primera Categoría declarada, el monto correspondiente a la partida “Goodwill”. Señala que la Liquidación fue objeto de un recurso de reposición administrativa voluntaria, presentado en virtud de lo dispuesto en el artículo 123 bis del Código Tributario. A pesar de que a la fecha de la dictación y notificación de la Resolución Exenta N°86.568, de 7 de diciembre de 2017, el SII ya conocía el resultado de la sentencia dictada por el Tribunal, circunstancia que además que fue expuesta en la audiencia de conciliación realizada en dicho procedimiento administrativo- el SII insistió en su posición de rechazar los argumentos de su representada. II.         FUNDAMENTOS DEL RECLAMO A) PRIMER GRUPO DE ARGUMENTOS: PRESCRIPCIÓN DE LA ACCIÓN DE FISCALIZACIÓN DEL SII. Afirma que en un primer grupo de argumentos demostrará que el SII al emitir y notificar la Liquidación, está actuando fuera de todo plazo de prescripción, tanto por aplicación del artículo 69 del Código Tributario, como por aplicación del artículo 200 del mismo código. 1) PRESCRIPCIÓN DE LA ACCIÓN DE FISCALIZACIÓN DEL SII PARA EMITIR LA LIQUIDACIÓN N°69. En este primer argumento, sostienen que el SII ha emitido y notificado la Liquidación fuera de los plazos de prescripción que contemplan los artículos 69 y 200 del Código Tributario, por lo que no cabe sino dejar sin efecto el acto administrativo impugnado. Es decir, el SII determina una diferencia impositiva en contra de esta última sociedad, pero, como fue absorbida y, por efecto de lo dispuesto en el artículo 103 de la Ley N°18.046, dirige su acción fiscalizadora en contra de su representada, en su calidad de continuadora legal de YYYYY. Según se lee del texto de la Liquidación, y como ya fuera expuesto con anterioridad, la diferencia impositiva determinada a través de la Liquidación se genera por el agregado a la pérdida determinada por YYYYY, consistente en el goodwill tributario determinado por la sociedad absorbida. Así, en la página 2 de la Liquidación se indica: “Como consecuencia de esta fusión por incorporación la sociedad YYYY es absorbida quedando por ende disuelta, debiendo poner término a unas actividades lo que generaría reconocer el gasto diferido como un gasto del ejercicio. De acuerdo a lo anterior, y conforme a la documentación presentada por el contribuyente al ser absorbida YYYYY, declara una pérdida del ejercicio por la suma de $5.238.059.773, y dentro de su partida más importante está el reconocimiento como pérdida el gasto diferido por $5.925.370.782”. Se agrega en la Liquidación que “con fecha 27-04-2017 este servicio emite Citación N°25 notificada a XXXX en su calidad de continuadora legal de YYYY (…) en la que se solicita que acredite y aclare la partida denominada Goodwill por un monto de $5.925.370.782 que rebajaría la base imponible de primera categoría generando por ello una Pérdida Tributaria del ejercicio (…). Por su parte, en el capítulo correspondiente a las conclusiones, el SII señala “Que no procede la deducción en la Renta Líquida Imponible correspondiente a la partida denominada Goodwill, debido a que esta partida no cumple alguno de los requisitos del gasto establecidos en el inciso primero del artículo 31 de la Ley de la Renta para que puedan ser rebajados de la Renta Bruta (…). A su vez, el propio SII establece que la absorción de YYYYY en la Sociedad ocurrió con fecha 6 de enero de 2014. Señala que se advierte entonces que la acción de fiscalización del SII para liquidar el Impuesto de Primera Categoría en contra de YYYYY se encuentra prescrita. Cita y transcribe el artículo 69 del Código Tributario. Por tanto, la acción de fiscalización del SII, a la fecha de emisión y notificación de la Liquidación, se encontraba largamente prescrita. La sociedad, en su carácter de continuadora legal de YYYYY, estaba obligada al pago de los impuestos de la Ley de la Renta- entre ellos el de Primera Categoría que se pretende cobrar a través de la Liquidación – dentro de los dos meses siguientes al término de giro de sus actividades, lo que ocurrió, según lo expresa el propio SII, el 6 de enero de 2014. Por esto, su representada estaba obligada a pagar el eventual e indeterminado impuesto hasta el 7 de marzo de 2014. Ahora bien, si se considera que a partir del 7 de marzo de 2014 se cuenta el plazo de prescripción del inciso primero del artículo 200 del Código Tributario, éste se habría cumplido el 8 de marzo de 2017, fecha en la que el SII ni siquiera había emitido la Citación N°25. Si se considerara, por otra parte, que el SII debía ejercer su acción fiscalizadora dentro del plazo de 3 años desde la fecha de término de giro o de actividades, éste se habría cumplido el 7 de enero de 2017. De esta manera, cualquiera que sea el criterio que se aplique la conclusión no puede ser, sino que el SII, al emitir la Liquidación N°69 de fecha 31 de agosto de 2017, notificada en la misma fecha, actuó fuera de los plazos de prescripción de su acción fiscalizadora, por lo que así deberá declararse en la sentencia definitiva, dejándose sin efecto el señalado acto administrativo. No se trata, por tanto, de un Impuesto de Primera Categoría que se devengó en abril de 2014 – caso en el cual la acción de fiscalización del SII prescribiría en abril de 2017 y, como consecuencia de una citación, el plazo se aumentaría en 3 meses- como parece entenderlo el SII, pues a abril de 2014 YYYYY no existía, ya había sido disuelta por el solo ministerio de la ley. Y si bien XXXX era su continuadora legal, ésta lo es para efectos del pago de los impuestos determinados dentro del plazo que establece el artículo 69 del Código Tributario, norma legal que, por lo demás, regula la señalada figura de continuación legal de un contribuyente que hace término de giro. 2) ARGUMENTO SUBSIDIARIO: ACCIÓN DE FISCALIZACIÓN SE ENCUENTRA PRESCRITA POR NO PRODUCIRSE AUMENTO DEL PLAZO DE PRESCRIPCIÓN CON MOTIVO DE LA CITACIÓN N°25 DE 2017. Señala que, en el improbable evento de que al argumento anterior no fuere acogido, igualmente sostiene, como argumento subsidiario, que la acción de fiscalización del SII se encuentra prescrita. En efecto, aun cuando no se considere que el SII podía determinar un Impuesto de Primera Categoría a partir de abril de 2014 – fecha en que la sociedad objeto de dicha determinación impositiva ya se encontraba disuelta con sobrada anticipación – la Citación N°25, de fecha 27 de abril de 2017, ha sido emitida a la sociedad YYYYY Industrial Limitada, RUT N°77.104.420-4, con domicilio en A, N°0, comuna de San Bernardo, en circunstancias que dicha sociedad dejó de existir luego de la fusión a través de la cual fue absorbida por la Sociedad. Dicha escritura de fusión, según le consta al mismo SII, es de fecha 6 de enero de 2014, esto es, fue otorgada hace más de 3 años. Es decir, el SII notificó la referida citación a una sociedad inexistente, que había dejado de existir hace un largo periodo de tiempo. Alega que lo anterior no puede sino tener otra consecuencia que la nulidad de la Citación indicada, pues este acto administrativo, como toda actuación de esta naturaleza, debe individualizar claramente, y, en primer lugar, a quien se dirige. Así el artículo 63 del Código Tributario dispone que el SII podrá citar al contribuyente. De esta manera, una sociedad absorbida por otra y, por tanto, disuelta, que hizo término de giro no es una sociedad que pueda ser sujeto pasivo de obligaciones tributarias y, por ende, citada para efectos del artículo 63 del Código Tributario. Cabe recordar que el artículo 99 de la Ley N°18.046 señala que “La fusión consiste en la reunión de dos o más sociedades en una sola que la sucede en todos sus derechos y obligaciones, y a la cual se incorporan la totalidad del patrimonio y accionistas de los entes fusionados”. Continúa señalando esta norma que “hay fusión por incorporación, cuando una o más sociedades que se disuelven, son absorbidas por una sociedad ya existente, la que adquiere sus activos y pasivos. Por otra parte, en la Circular N°58 DE 2000 se señala que “La citación es un medio de fiscalización que contiene los elementos necesarios para que el contribuyente tome un adecuado conocimiento de los fundamentos de hecho y de derecho que sustentan las diferencias de impuestos no prescritas que pudieran adeudarse”. Como se señaló, el contribuyente al que se le practicaba la Citación es YYYYY Chile Industrial Limitada, RUT N°1111, con domicilio en A N°0, comuna de San Bernardo. Es decir, no existe en este caso un simple error de individualización del contribuyente, sino que derechamente hay una discrepancia en la identidad del contribuyente citado. La Citación se practica, en realidad, en contra de un contribuyente con nombre, RUT y domicilio inexistente. De acuerdo a lo anterior, sostiene que en la Citación se debe individualizar correctamente al contribuyente, dejando constancia expresa de los periodos observados y las partidas que a juicio del SII deben ser subsanadas y, antes que eso, la correcta individualización del contribuyente destinatario del acto administrativo. Indica que, en virtud de lo dicho, la Citación, como acto administrativo, adolece de un vicio o error manifiesto, susceptible de ser impugnado en sede judicial, puesto que reuniría los presupuestos para su anulación, por cuanto el vicio en comento es ostensible, evidente, claro, detectable de la sola lectura del documento en que consta el acto administrativo o de su cotejo con los antecedentes que le sirvan o le deban servir de necesario fundamento, de acuerdo al concepto de vicio o error manifiesto otorgado por el mismo SII en la Circular N°26 de 28 de abril de 2008, en relación al artículo 6 letra b N°5) del Código Tributario. Por último, cabe señalar que lo que en este acto se alega no es el hecho que la  Sociedad, como continuador legal, debe hacerse cargo de las obligaciones de la extinguida compañía YYYY., sino que, teniendo esto claro, aun así, el acto administrativo está dirigido disuelto, lo cual constituye un vicio manifiesto de carácter formal del acto administrativo. Por esto, tampoco resulta admisible el argumento sobre la falta de perjuicio expresado por el SII en la Liquidación, pues el error en que incurre el SII trae consigo que la Citación dirigida a un contribuyente disuelto, inexistente. La existencia o no de perjuicio para la Sociedad, en dicho caso, no es relevante. Concluye que, adoleciendo la Citación N°25 de un vicio de nulidad, y declarándose éste, no puede sino concluirse que la Liquidación fue notificada fuera de todo plazo de prescripción, en virtud de lo dispuesto en el artículo 200 del Código Tributario. En efecto, esta última norma señala que el SII podrá liquidar un impuesto dentro del término de 3 años contado desde la expiración del plazo legal en que debió efectuarse el pago. Si Se estimara que la Liquidación determina un Impuesto de Primera Categoría correspondiente al Año Tributario 2014, el plazo que tenía el SII para emitir y notificar válidamente la Liquidación expiró indefectiblemente  el día 30 de abril de 2017.   Por esto, al notificarse el 31 de agosto de 2017, se excede con largueza el referido plazo. Debido a lo anterior, la Citación N°25 no produjo ningún aumento del plazo de prescripción respecto de la Sociedad, por lo que necesariamente la Liquidación ha sido notificada fuera del plazo previsto en el artículo 200 del Código Tributario. De esta manera, como argumento subsidiario al expuesto en el número anterior, si se considere que el SII, podía determinar un Impuesto de Primera Categoría a partir de abril de 2014- fecha en que la sociedad objeto de dicha determinación impositiva ya se encontraba disuelta con sobrada anticipación- igualmente sostiene que la acción de fiscalización del SII, para emitir y notificar la Liquidación N°69, de 31 de agosto de 2017, se encuentra prescrita. B) SEGUNDO GRUPO DE ARGUMENTOS: EL SII, AL EMITIR LA LIQUIDACIÓN N°69 ESTÁ EXCEDIENDO EL ÁMBITO DE SUS ATRIBUCIONES, DEFINIDO POR LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA Y POR LA LEY. Indica que este segundo grupo de argumentos demostrará que, al emitir la Liquidación, el SII excede gravemente su ámbito de competencia, transgrediendo disposiciones constitucionales y legales, pues pretende revisar y cuestionar en sede administrativa la procedencia de un concepto que está siendo conocido en sede judicial. Además, pretende declarar una figura civil de fraude a la ley, sin tener atribución alguna para ello. Y finalmente, pretende aplicar una normativa legal que no se encontraba vigente a la época de realización de los actos jurídicos que pretende cuestionar en la Liquidación. A) El SII está afectando seriamente el principio de separación de poderes, invadiendo el ámbito de las facultades jurisdiccionales, vulnerando la Constitución y la ley. Indica que la Liquidación resulta improcedente, por cuanto cuestión un concepto que actualmente es objeto de Juicio en el 1° Tribunal Tributario y Aduanero que dictó sentencia definitiva de primera instancia y que fue recientemente objeto de recurso de apelación por parte del SII. En efecto, en razón de la solicitud de devolución por concepto de PPUA, el SII procedió a revisar la determinación de la pérdida tributaria del ejercicio, especialmente el origen de la partida denominada “Goodwill”, culminando con la dictación de la Resolución Ex. N°23, de fecha 15 de abril de 2015, mediante la cual se niega lugar a la devolución solicitada. Indica que la Resolución ya anunciada y la Liquidación se basan en los mismos hechos, en virtud de lo anterior, no se han definido ni consolidado situaciones jurídicas que le permitan al SII, por un lado, dar efectos definitivos a sus actos ni, por otro lado, al contribuyente, por cuanto debe esperarse que exista sentencia firme y ejecutoriada. Hace paralelo entre la Citación y Liquidación en cuanto a que se utilizan los mismos argumentos, para lo cual transcribe párrafos de ambas. Argumenta que el SII pretende revisar exactamente los mismos conceptos y comprobar los mismos requisitos que actualmente están siendo debatidos en juicio, por lo que, en definitiva, debe abstenerse de entrar a conocer, revisar y/o pronunciarse respecto de la misma materia, en virtud de la discusión objeto de la Liquidación. En definitiva, a su juicio, el SII estaría ejerciendo la función judicial al entrar a conocer, revisar y/o pronunciarse respecto de dichas materias sometidas al conocimiento y resolución de la Justicia Tributaria, vulnerando con ello la Constitución Política, la cual otorga esta facultad de manera expresa y exclusiva a los tribunales establecidos por la ley. En efecto, el artículo 76 de la Constitución Política establece que: La facultad de conocer de las causas civiles y criminales, de resolverlas y de hacer ejecutar lo juzgado, pertenece exclusivamente a los tribunales establecidos por la ley. Ni el Presidente de la República ni el Congreso pueden, en caso alguno, ejercer funciones judiciales, avocarse causas pendientes, revisar los fundamentos o contenido de sus resoluciones o hacer revivir procesos fenecidos. Indica que, a partir de lo anterior, se debe tener presente que las actuaciones del SII poseen una naturaleza diversa a la de una sentencia firme y ejecutoriada dentro de un proceso llevado en forma legal, por cuanto los primeros tienen por finalidad, declarar la voluntad del órgano administrativo en ejercicio de sus potestades públicas, quedando – esta declaración. Sujeta a la actividad posterior del contribuyente, en orden a que este acepte tal determinación o a que ésta sea sujeta a un proceso jurisdiccional en orden a determinar la legalidad y veracidad de la misma. Cabe hacer presente que el acto administrativo liquidación es uno de los actos reclamables según lo dispuesto por el artículo 124 del Código Tributario. Expresa que es esto último una de las diferencias principales entre el acto administrativo y una sentencia judicial firme y ejecutoriada. La primera constituye la pretensión jurídica del ente fiscalizador, y la segunda es la pretensión (sea del contribuyente o del SII) reconocida por un órgano independiente e imparcial, dotada de acción y excepción de cosa juzgada, que puede exigirse ante quien corresponda en el proceso jurisdiccional. Lo anteriormente señalado, implica que el SII al momento de emitir una determinada “Resolución” debe esperar, a lo menos, que el contribuyente reclame en aras de obtener una sentencia con carácter de firme y ejecutoriada, para poder considerar como improcedente la devolución solicitada, por cuanto de ello dependerá que en una futura liquidación pueda o no agregar a la base imponible las pérdidas del contribuyente en el Año Tributario 2014, dado que actualmente no existe certeza en la determinación y procedencia de la partida goodwill incluida en la Liquidación. Afirma que, siguiendo tal línea argumentativa, el SII estaría impedido – al menos, de forma momentánea – de agregar tales montos a la base imponible de una liquidación de impuestos, y solamente podría hacerlo, una vez que obtuviera una sentencia jurisdiccional favorable que reconociera la pretensión deducida. De lo contrario se produciría el absurdo de tener – pendiente el proceso judicial – una liquidación que determina un impuesto habiendo rechazado la pérdida declarada por el contribuyente y luego una sentencia judicial a favor del contribuyente que resuelve dar lugar a la devolución porque la pérdida es válida. Este absurdo señala, es precisamente el que ocurre en este caso, en que en sede judicial se han rechazado todos y cada uno de los argumentos expuestos por el SII en la Resolución Exenta N°23/2015, idénticos a los de la Liquidación, pero la autoridad tributaria, inexplicablemente, insiste en esta argumentación a través del acto administrativo que ahora se reclama. Sobre esto último cabe recordar que al emitirse la Resolución Exenta N°86.568, de 7 de diciembre de 2017, que resolvió el recurso de reposición administrativa voluntaria, el SII estaba en cabal conocimiento de la sentencia definitiva de fecha 21 de noviembre de 217. b) EL SII afecta el principio de separación de poderes del Estado al pretender declarar administrativamente una figura de “fraude a la ley”. Se refiere a la argumentación de la Liquidación sobre la existencia de un supuesto “fraude a la Ley”. En efecto, en diversos pasajes de la Liquidación el SII recurre a la declaración de esta figura para indicar que el gasto declarado por la Sociedad no fue acreditado. Así, en las Conclusiones (página 21), señala que “los actos jurídicos descritos como la división de sociedades, cesiones de derechos y fusión impropia, se realizan solo con el ánimo de obtener beneficios tributarios, cometiendo de esta forma la figura que en doctrina se conoce como “fraude a la Ley” no entendiéndose como un acto de fe con los cuales puedan acreditar el gasto”. Expone que la calificación anterior no resulta aceptable en un Estado de Derecho. Expone los motivos que demuestran la inconstitucionalidad e ilegalidad en que incurre el SII l proponer estas afirmaciones. (i) Los contribuyentes tienen la posibilidad de configurar los actos jurídicos de acuerdo a sus intereses. Indica que, de acuerdo a los principios de la autonomía de la voluntad y la libertad contractual, las partes pueden celebrar los actos jurídicos que ellas deseen, configurando los mismos en cuanto a su contenido, de acuerdo a los variados y diversos fines que ellas busquen. Ahora bien, estos principios generales, no implican bajo ningún supuesto que las partes puedan realizar actos ilícitos o prohibidos por el ordenamiento jurídico. En este contexto su representada realizó una serie de actos jurídicos, cuya configuración fue dada de acuerdo al ya citado principio de la autonomía de la voluntad, pues como ya se ha señalado en el proceso de fiscalización seguido por el SII, tales actos fueron producto de las adquisiciones realizadas por los grupos XXXX y YYYYY a nivel mundial, y con la finalidad de lograr la integración jurídica y funcional de las diversas filiales. Expresa que, si el ente fiscalizador, frente a los efectos de orden tributario, considera que éstos vulneran la ley, cuenta con poderosas herramientas de orden legal para desvirtuar los efectos generados por los actos producidos por los contribuyentes, en el ejercicio de su libertad económica. Indica que, la principal herramienta que el ordenamiento jurídico actual le entrega a la Administración Tributaria para estos efectos, es la posibilidad de impugnar en sede judicial, utilizando acciones como la “simulación de actos y/o contratos” o la ya citada acción de declaración de “fraude a la ley”, a fin de – previo a un debido proceso respetando los distinto derechos y garantías constitucionales de las partes – que se declaren tales actos como ineficaces, haciendo así patentes las “verdaderas intenciones del contribuyente”, si es que existieran dobles intenciones en los actos celebrados por los mismos. Ahora bien, como se puede apreciar, si el SII pretende de acuerdo a la función legal que le corresponde de acuerdo a su Ley Orgánica, impugnar los efectos de los actos jurídicos celebrados por las partes, el ente fiscalizador debe dirigirse a los tribunales competentes y ejercer la acción respectiva.  Afirma que el SII no tiene facultades legales para declarar por sí y ante sí que la realización de actos jurídicos realizados por los contribuyentes, han sido llevados a cabo con “fraude a la ley”. El único facultado legalmente para ello, es el tribunal competente de acuerdo a la ley. (ii)           El SII se irroga facultades jurisdiccionales, que no tiene, al calificar los distintos actos realizados por su representada como “Fraude a la Ley”. Cita y transcribe el artículo 76 de la Constitución Política de la República y de acuerdo a dicha norma, la facultad de conocer, resolver y hacer ejecutar lo juzgado, le corresponde en forma exclusiva a los Tribunales de Justicia 

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 16934