# Jurisprudencia SII - GR-12-00045-2021

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 17542
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2022-10-28
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Los Lagos
- codigo_pronunciamiento: GR-12-00045-2021
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Indemnizaciones por Años de Servicio – Nulidad de Derecho Público – Artículo 31 N°6 de la Ley sobre Impuesto a la Renta – Artículo 83 del Código de Procedimiento Civi

## Contenido
VISTOS: A fojas 1,XXX, quien interpone reclamo tributario en contra las Liquidaciones N° 175, 176, 177, 178, 179 y 180 de fecha 30 de agosto de 2021, emitidas por la X Dirección Regional Puerto Montt del Servicio de Impuestos Internos, de acuerdo con los argumentos que expone. La cuantía de la causa asciende a: Cuantía Neta UTM 1942,66; Multa UTM 1050,99; Reajuste UTM 105,51; Intereses UTM 686,81; Cuantía Bruta UTM 3785,97; En relación con los antecedentes de hecho del reclamo, señala que las liquidaciones impugnadas tienen como antecedente la citación Nº 21 de 26 de abril de 2021, efectuada para que dentro del plazo legal la contribuyente rectifique, aclare, amplíe o confirme su declaración anual de impuestos a la renta de los años Tributarios 2019 y 2020. Como bien señala la citación, el motivo de la misma está referida a los años tributarios 2019 y 2020, para el impuesto de primera categoría y el impuesto único del art. 21 todos contenidos en el art. 1º del DL 824 Ley de Impuesto a la Renta. No obstante, las imprecisiones contenidas en la citación, la empresa dio respuesta a ella dentro de plazo, aportando los antecedentes requeridos, que permitían confirmar las declaraciones anuales de impuestos a la renta, por los años contenidos en la citación. Sin embargo, en lo que atañe a las liquidaciones reclamadas y a esta reclamación, todo se centra en que habría presuntas diferencias en lo que dice relación al pago de indemnizaciones al personal, las que, se señala, no reunirían los requisitos para ser aceptadas como gastos, pues se sostiene que se habrían pagado a título voluntario por parte de la empresa, en aquellos casos en que la causal. En    relación    con    los    argumentos    de    derecho    en    que fundamenta su reclamo, en primer lugar, señala que respecto de las liquidaciones 175 y 176, la citación 21 no se refiere al año tributario 2018 (año comercial 2017). No obstante ello, existe una incongruencia en la liquidación, pues ella se hace a partir de la citación Nº21 que es explícita en tanto a que su motivo se limita a que se rectifique, aclare, amplíe o confirme su declaración anual de impuestos a la renta de los años Tributarios 2019 y 2020, pero en ningún caso el año tributario 2018, lo que determina la nulidad de las liquidaciones 175 y 176, pues en ellas, el fundamento del reintegro es el rechazo como gasto de las indemnizaciones por años de servicio de los trabajadores individualizados en la liquidación, por un monto de $88.721.668, actualizado a la liquidación a $89.713.461, lo que importa a juicio del SII una base imponible mayor para el impuesto de primera categoría, que determina a juicio del Servicio las liquidaciones 175 y 176 impugnadas. Si el año tributario 2018 no fue objeto de la citación 21, no pueden las liquidaciones impugnadas 175 y 176 referirse o afectar la base imponible del impuesto a la renta del referido periodo. Sin perjuicio de lo señalado precedentemente y de la defensa de fondo, la citación Nº21, que sirve de antecedente a las liquidaciones impugnadas, resulta en si bastante confusa y de difícil desarrollo y causa indefensión, en tanto que no solo no se ha referido al año tributario 2018, sino que adicionalmente y a partir del título IV sobre “Partidas y Periodos Citados”, se agrega el orden cronológico de los años comerciales citados, se comienza con el año tributario 2019, luego el año tributario 2018 y finalmente el año tributario 2020, mismo vicio que contiene la liquidación. A lo anterior, se agrega que en la citación Nº21, al citar el periodo tributario 2020, específicamente la partida Nº6 que dice relación a la cuenta Remuneraciones General y Remuneraciones camiones, dentro de los requerimientos realizados con respecto a los finiquitos pagados se refiere nuevamente a los del año comercial 2017, información ya solicitada al citar el año 2018. Los vicios anteriores no solo llaman a confusión, sino que resulta causan perjuicio e indefensión, que es reparable con la nulidad de las liquidaciones. En segundo lugar, señala que respecto del año tributario 2018 (año comercial 2017), el Servicio sostiene que de los finiquitos del año tributario 2018 (año comercial 2017), el concepto de indemnizaciones alcanza un monto de $197.536.787 y concluye que el contribuyente pagó indemnizaciones voluntarias por término de relación laboral a través de finiquitos cuya causal, en concepto del SII, no da derecho a tales indemnizaciones. Respecto del año tributario 2019 (año comercial 2018), el Servicio sostiene que de los finiquitos del año tributario 2019 (año comercial 2018), el concepto de indemnizaciones alcanza un monto de $168.222.938 y concluye que el contribuyente pagó indemnizaciones voluntarias por término de relación laboral a través de finiquitos cuya causal, por ley, no da derecho a tales indemnizaciones. Respecto del año tributario 2020 (año comercial 2019), el Servicio sostiene que de los finiquitos del año tributario 2020 (año comercial 2019), el concepto de indemnizaciones alcanza un monto de $167.682.587 y concluye que el contribuyente pagó indemnizaciones voluntarias por término de relación laboral a través de finiquitos cuya causal, por ley, no da derecho a tales indemnizaciones. Todos estos pagos a juicio del Servicio de Impuestos Internos constituyen gastos rechazados, cuestión que el actor controvierte expresamente en el presente reclamo. La empresa cuenta con un Contrato Colectivo de Trabajo, firmado por el representante legal de la empresa y la Directiva Sindical de la empresa  RECLAMANTE, acuerdo que se encuentra plenamente vigente, habiéndose acordado que la empresa pagará a aquellos trabajadores con cinco o más años de servicios ininterrumpidos un 50% de sus indemnizaciones que por años de servicios le pudieran corresponder, con un tope de once años. Entonces, constituye gasto no rechazado lo relativo a los pagos efectuados conforme al Contrato Colectivo de Trabajo firmado por la empresa y la Directiva Sindical de la empresa RECLAMANTE. A consecuencia de lo anterior, no constituyen gastos rechazados las indemnizaciones de trabajadores finiquitados a los cuales se le paga indemnización por años de servicios pactada en el Contrato Colectivo, ellos no solo tienen derecho a dicho beneficio, conforme al acuerdo firmado, sino que el pago de tales indemnizaciones no puede constituir gasto rechazado. En cuanto a los trabajadores que no forman parte del Contrato Colectivo, si bien es cierto ellos no participaron de la negociación colectiva, la incorporación de la indemnización en el instrumento colectivo solo obedece al interés de la empresa que pagar a todo evento, en forma universal un monto razonable de indemnización, aún en el caso de renuncia voluntaria o acuerdo mutuo e incluso en el caso de muerte del trabajador, ello en el entendido que se trate de trabajadores que tengan 5 años de antigüedad, por lo que se cumplen los principios de universalidad, es decir, que son pagadas en definitiva a todos los trabajadores que se encuentren en la misma situación, bajo normas de carácter general y uniforme cumplimiento, dando aplicación entonces al art. 31 de la Ley de Impuestos a la Renta y pagando siempre en estos casos el equivalente al 50% de la indemnización que correspondería, si la causal fuese necesidades de la empresa u otra equivalente. En el sentido anterior, a favor del contribuyente obran los mismos principios que obran a favor del trabajador en materia laboral, cuales son la teoría de los derechos adquiridos y el principio establecido por el legislador laboral de que el contrato es consensual y que deben entenderse incorporados en el mismo aquellas cláusulas de común aplicación a todos los trabajadores que se encuentran en una misma situación (5 años de antigüedad), ello sea que se haya escriturado o no la cláusula respectiva, por expreso mandato del legislador, “El contrato de trabajo es consensual...” (art. 9 del Código del Trabajo) y las indemnizaciones son exigibles. De este modo, la indemnización pagada cumple con los requisitos para ser considerado gasto. Adicionalmente, la indemnización es proporcional a las remuneraciones de los trabajadores que terminan su contrato de trabajo, es proporcional para todos (50% de la indemnización que establece el Código del Trabajo para otros casos), es Universal, a todos los trabajadores con 5 o más años de servicio y no puede ser eludida por la empresa, atendido su invariable pago. Todo esto obedece a una razón racional, social y acorde a los principios que informan la ley laboral, el reconocimiento de una empresa con muchos años de existencia, a aquellos trabajadores que han tenido una permanencia razonable en la empresa. En consecuencia el pago de esta indemnización resulta ser un gasto plenamente aceptable conforme al artículo 31 N°6 de la Ley de Impuesto a la Renta, habiéndose acreditado en forma fehaciente que se trata de un beneficio laboral para los trabajadores y que ha sido percibido por estos en forma invariable y universal, para los casos estipulados, como una forma de retribución a su aporte físico e intelectual a la empresa, no existiendo el ánimo absoluto de parte de la empresa de obtener algún beneficio económico o tributario indebido por este hecho. En este caso, el Servicio de Impuestos Internos, mediante la formulación de las liquidaciones, está proporcionando un trato desigual ante situaciones similares; en otras palabras, está dando un doble tratamiento a una idéntica situación. Es más, se está obligando a que se imponga una distinción odiosa, retirando o quitándole a un derecho adquirido por los trabajadores el carácter de tal, lo que no resulta desde el punto de vista laboral y tributario aceptable, entendiendo, que entre toda la legislación debe existir una coherencia. Adicionalmente, ha sido el mismo Servicio, por oficio N°648, el que ha sostenido que las cantidades acordadas pagar en carácter de voluntarias, o por acuerdo de las partes, pueden ser deducidas como gasto, siempre que cumplan los requisitos del numeral 6 del art. 31 de la Ley de Impuesto a la renta y en este caso las indemnizaciones lo cumplen: Existía vínculo laboral, eran proporcionales con los sueldos del trabajador, guardaban un relato con la antigüedad laboral y eran uniformes a todos los trabajadores de la Empresa, asociada obviamente a los distintos segmentos de trabajadores. Por lo anterior, el Servicio debe necesariamente aceptar el gasto. Finalmente, reitera resumidamente las peticiones concretas de su reclamo, solicitando que este sea acogido en todas sus partes, con costas. Acompaña a su presentación los siguientes documentos: 1. Copia Contrato Colectivo; 2. Copia Citación y notificación de Liquidaciones. A fojas 63, se tuvo por interpuesto el reclamo, confiriéndosele traslado al Servicio de Impuestos Internos por el término legal. A    fojas    40,    comparece    XXX,    en representación del Servicio, evacuando el traslado al reclamo, solicitando su rechazo en todas sus partes. En cuanto a las excepciones perentorias que opone al reclamo, en primer lugar, señala que como consta del cuerpo de las liquidaciones, las partidas del año comercial 2017, Tributario 2018, forman parte de la perdida de arrastre del año tributario 2019, por lo que las liquidaciones 175 y 176 no adolecen de ningún vicio que sea reparable únicamente con la declaración de nulidad de estas. Respecto de la Citación que sirve de base a las liquidaciones impugnadas, sólo cabe recordar que, esta no es un acto reclamable, en virtud de lo dispuesto en el artículo 124 del Código Tributario. Por otra parte, en lo que se refiere a la supuesta falta de claridad que dejaría en la indefensión a la contribuyente, esto no es, así pues, un primer momento se le requirieron antecedentes, de conformidad al artículo 59 del Código Tributario, mediante la Notificación N° 35 de fecha 16.12.2020. A dicho requerimiento la contribuyente solicitó prórroga para dar respuesta, aportando antecedentes entre el 02.02.2021 y el 09.04.2021. El 31.03.2021 se realiza un nuevo requerimiento de antecedentes al que dio respuesta parcial. Luego de ello se notificó la Citación N° 21 de 26.04.2021, la que contenía una descripción completa de las partidas que debía acreditar, Citación a la que dio respuesta con fecha 25.06.2021, dentro del plazo de prorroga otorgado por el Servicio. El reclamante estaba al tanto de la auditoría tributaria en marcha y el SII le informó oportunamente a su respecto, por lo que la solicitud de nulidad carece de todo fundamento, máxime cuando el contribuyente con su defensa, desmiente esta argumentación al pormenorizar con lujo de detalles los fundamentos con los que impugna las liquidaciones N° 175, 176, 177, 178, 179 y 180, analizando acabadamente los aspectos de hecho de las partidas, lo que es incompatible con el razonamiento de la ininteligibilidad e insuficiencia de Citación y, consecuencialmente, la Liquidación reclamada. En segundo lugar, señala que uno de los requisitos que exige la Ley para la deducción de los gastos incurridos o generados por las empresas es que estos se acrediten o justifiquen en forma fehaciente ante el Servicio, no siendo posible deducir de la renta bruta de la primera categoría ninguna cantidad, en aquellos casos en los cuales no se cumpla esta condición. Esta normativa se aplica a todo tipo de gasto incurrido por la empresa, sin perjuicio de la observancia de una serie de normas específicas para ciertos gastos, tales como: intereses, impuestos, pérdidas del negocio, créditos incobrables, depreciación, sueldos, ciertas donaciones, ciertos reajustes y diferencias de cambio, gastos de organización y puesta en marcha, promoción, investigación y ciertos pagos al exterior. Entonces la controversia radica en establecer si ciertos gastos cuestionados por el Servicio pueden ser deducidos como tales en la determinación de la renta líquida imponible del Impuesto de Primera Categoría, y considerarlos un gasto necesario para producir la renta de acuerdo con lo dispuesto en el art. 31 de la Ley de la Renta. El reclamante acompaña a su presentación Contrato Colectivo de fecha 11 de mayo de 2011, según el mismo dispone, tiene vigencia hasta el 30 de septiembre de 2013. El punto 13 del mismo se refiere a la indemnización por años de servicios, disponiendo que “La Empresa pagará a aquellos trabajadores con 5 o más años de servicio ininterrumpidos un 50% del monto total de sus indemnizaciones que por años de servicio le pudieren corresponder, con un tope de 11 años, siempre y cuando la causal de termino de contrato sea por Mutuo Acuerdo de la Partes. Sólo podrán acceder a este beneficio 5 trabajadores por año, a proposición del Sindicato.” A este respecto cabe hacer presente que el artículo 348 inciso 2° del Código del Trabajo, vigente a la fecha de las desvinculaciones, disponía que “Extinguido el contrato colectivo, sus cláusulas subsistirán como integrantes de los contratos individuales de los respectivos trabajadores, salvo las que se refieren a la reajustabilidad tanto de las remuneraciones como de los demás beneficios pactados en dinero, y a los derechos y obligaciones que sólo pueden ejercerse o cumplirse colectivamente.” Por lo tanto, al contrario de lo alegado por la reclamante, el contrato colectivo no se encontraba vigente, por lo cual se hace aplicable lo dispuesto en la norma legal ya citada. De esta forma, la indemnización por años de servicios es un beneficio que debe ser calificado como de cumplimiento individual, puesto que el empleador está obligado a pagarla a cada trabajador individualmente considerado y en el momento que concurran a su respecto las condiciones fijadas para su otorgamiento. Así las cosas, la indemnización por años de servicios que el instrumento contemple, subsistirá incorporada definitivamente a los contratos individuales de los trabajadores afectos a aquél en las mismas condiciones en que fue pactada. Las indemnizaciones pactadas en un contrato individual de trabajo son aquellas que se acuerdan o pactan entre el empleador y el trabajador en dicho documento. Por otra parte, aunque se entendiera que el contrato colectivo se encuentra vigente, al contrarrestar la nómina de trabajadores señalados en el anexo del contrato colectivo aportado por la reclamante con la nómina de trabajadores a los que se les pagó indemnizaciones voluntarias es posible establecer que éstos no se encuentran en dicha nómina. Ahora bien, cabe recordar que, de conformidad lo dispone el propio contrato colectivo, la indemnización procederá de la siguiente forma: a) Debe tratarse de trabajadores que tengan 5 o más años de servicio ininterrumpidos; b) El monto de la indemnización será de un 50% del monto total de sus indemnizaciones que por años de servicio le pudieren corresponder, con un tope de 11 años; c) Que la causal de término de contrato sea por Mutuo Acuerdo de la Partes. En cuanto a las indemnizaciones pagadas en forma voluntaria, constituyen indemnizaciones voluntarias aquellas que son pagadas libremente por el empleador, vale decir, sin que exista una obligación legal o contractual. Por lo tanto, su monto queda al albedrío del empleador y no tienen importancia las causales que dieron origen a la desvinculación del trabajador con la empresa. Igualmente, constituirán indemnización voluntaria aquellas indemnizaciones legales o contractuales que excedan los límites establecidos para cada indemnización. En lo que concierne al empleador por el pago de estas sumas, las indemnizaciones voluntarias solo podrán ser rebajadas como gasto tributario en el ejercicio que se pague, siempre que cumplan las condiciones señaladas en el artículo 31 N°6 de la Ley de la Renta, esto es, cuando ellas sean repartidas a cada empleado y obrero en proporción a los sueldos y salarios pagados durante el ejercicio, en relación a una norma de carácter común y universal aplicable a todos los trabajadores de la empresa. Conforme a ello y al análisis de los antecedentes tenidos a la vista tanto en la etapa administrativa como los acompañados en sede judicial, es posible verificar que, tal como se señala en las tablas indicadas en la Liquidación páginas 22 y siguientes, en lo que respecta a la Partida 1, AT 2019, se pagó indemnizaciones voluntarias a trabajadores, por las causales de terminación de contrato de trabajo definidas en el Código del Trabajo D.F.L Nº.1 como son: Art. 159 Nº1 “Mutuo acuerdo de las partes”; 159 Nº2 “Renuncia del trabajador” y 159 Nº3 “Muerte del trabajador”. Las causales invocadas del articulo 159 Nº1, Nº2 y Nº3 del Código del Trabajo, por ley no establece derecho a indemnización alguna como tal, además al analizar los contratos de trabajo se deprende que no se encuentre pactada algún tipo de indemnización. También es posible establecer que al trabajador EE, se le pagó indemnización no obstante contar con sólo 2 años de servicio, por lo que el criterio alegado de contar con 5 o más años de servicio deja de ser universal. De igual forma se constató que no existe una relación general entre los cargos de los trabajadores, sus años de servicio, el monto de sus indemnizaciones y los haberes fijos que percibían el mes anterior al de su desvinculación, Por otra parte, al no haber aportado el contribuyente el detalle del cálculo de la indemnización voluntaria, no se pudo constatar que estas se hayan pagado bajo un criterio general y uniforme o que se utilice el mismo método de cálculo que se utiliza para determinar la indemnización por años de servicios. Cabe destacar que la fotocopia del contrato colectivo de trabajo de fecha 11.05.2011, en su numeral 13 “Indemnizaciones por años de servicios”, indica que el contribuyente “pagará a aquellos trabajadores con 5 o más años de servicios ininterrumpidos, un 50% del monto total de sus indemnizaciones que por años de servicios le pudieran corresponder, con tope de 11 años, siempre y cuando la causal de termino de contrato sea por Mutuo Acuerdo de las Partes. Solo podrán acceder a este beneficio 5 trabajadores por año, a proposición del sindicato”. Del párrafo anterior se puede concluir que la única indemnización pactada en el contrato de trabajo colectivo es la indemnización por años de servicios, y que esta se pagaría únicamente a 5 trabajadores por año y para aquellos que tengan 5 años o más de servicios ininterrumpidos, siendo restringido este pago y no es universal. Lo anteriormente expuesto deja en evidencia que no existe una norma de carácter común y universal aplicable a todos los trabajadores de la empresa, ni en los términos expresados por la reclamante ni en ningún otro. Respecto de la partida “Concepto B del AT 2019, Partida N°4 A.” esta corresponde a la pérdida de arrastre en la determinación de la Renta Líquida Imponible por un monto de $10.447.662.850. En esta partida se indicó expresamente, que la Pérdida de Ejercicios Anteriores se encuentra deducida en la determinación del resultado tributario al 31-12-2018, por lo tanto, se consideró como un ajuste en la determinación de la pérdida tributaria del año tributario 2019. Al igual que en los casos anteriores, las causales invocadas de despido, articulo 159 Nº1, Nº2 y Nº3 del Código del Trabajo, por ley no establece derecho a indemnización alguna como tal y, por otra parte, en los contratos de trabajo muestreados, no se individualiza que se encuentre pactada algún tipo de indemnización. Tampoco es posible establecer el correcto monto de lo pagado pues no se aportaron, ni en instancia administrativa ni en instancia judicial, No reporta cálculos de cómo se obtuvo el valor a pagar por el concepto de indemnización voluntaria, para verificación de que el monto sea razonable, general y uniforme, si bien aporto liquidaciones de sueldo y se tienen los años de servicios, no se puede presumir su cálculo. Cabe destacar que la fotocopia del contrato colectivo de trabajo de fecha 11.05.2011, en su numeral 13 “Indemnizaciones por años de servicios”, indica que el contribuyente “pagará a aquellos trabajadores con 5 o más años de servicios ininterrumpidos, un 50% del monto total de sus indemnizaciones que por años de servicios le pudieran corresponder, con tope de 11 años, siempre y cuando la causal de termino de contrato sea por Mutuo Acuerdo de las Partes. Solo podrán acceder a este beneficio 5 trabajadores por año, a proposición del sindicato”. Del párrafo anterior se puede concluir que la única indemnización pactada en el contrato de trabajo colectivo es la indemnización por años de servicios, y que esta se pagaría únicamente a 5 trabajadores por año y para aquellos que tengan 5 años o más de servicios ininterrumpidos, siendo este pago restringido y no es universal. Lo anteriormente expuesto deja en evidencia que no existe una norma de carácter común y universal aplicable a todos los trabajadores de la empresa, ni en los términos expresados por la reclamante ni en ningún otro. A fojas 90, se tiene por evacuado el traslado al reclamo. A fojas 92, rola acta de audiencia de conciliación, la que no se produce. A fojas 93, se recibe la causa a prueba, estableciéndose los siguientes puntos: “1.-    Efectividad    que    las    partidas    que    conforman    las liquidaciones 175 y 176, ambas de fecha 30 de agosto de 2021, fueron parte de la Citación N° 21, de fecha 26 de abril de 2021. 2.- Hechos, antecedentes y circunstancias que acrediten, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 31 de la Ley de la Renta, la procedencia del gasto por concepto de indemnizaciones pagadas a los trabajadores por la contribuyente RECLAMANTE, RUT 000, impugnadas por el Servicio de Impuestos Internos en las liquidaciones Nº 175, 176, 177, 178, 179 y 180, todas de fecha 30 de agosto de 2021”. A fojas 134, rola acta de audiencia testimonial del Servicio, con el testigo José Hernández. A fojas 136, rola acta de audiencia testimonial del actor, con los testigos A fojas 144, el actor acompaña Acta de Mediación. A fojas 148, el actor acompaña los siguientes documentos: 1. Acta de mediación; 2. Finiquitos de trabajadores de la reclamante; 3. Contratos individuales de trabajo de trabajadores de la reclamante; 4. Liquidación de sueldos de trabajadores de la reclamante; 5. Citación N° 21; 6. Liquidación N° 175; 7. Liquidación N° 176; 8. ORD. Nº 2919 – 165 de la Dirección del Trabajo. A fojas 311, el actor realiza observaciones a la prueba. A fojas 316, el Servicio realiza observaciones a la prueba. A fojas 323, se cita a las partes a oír sentencia. CONSIDERANDO, PRIMERO,    Que    a    fojas    1,    comparece YYY , en representación de la reclamante, ya individualizados, quien interpone reclamo tributario en contra las Liquidaciones Nos. 175, 176, 177, 178, 179 y 180 de fecha 30 de agosto de 2021, emitidas por la X Dirección Regional Puerto Montt del Servicio de Impuestos Internos, solicitando que sean dejadas sin efecto. Funda sus peticiones en los argumentos y consideraciones ya expuestos precedentemente, acompañando en su defensa los documentos que se han enumerado en la parte expositiva de esta sentencia. La cuantía de la causa asciende a: Cuantía Neta UTM 1942,66; Multa UTM 1050,99; Reajuste UTM 105,51; Intereses UTM 686,81; Cuantía Bruta UTM 3785,97; SEGUNDO,    Que    la    reclamada,    evacuando    el    traslado conferido, solicita el rechazo del reclamo en todas sus partes con costas, en base a los fundamentos y argumentos de hecho y de derecho previamente referidos en la parte expositiva de la sentencia. TERCERO, Que son hechos establecidos y no discutidos por las partes en este juicio: 1.- Que la contribuyente RECLAMANTE RUT N°000, es una sociedad de responsabilidad limitada, con giro transporte de pasajeros en buses interurbanos, transporte de carga por carretera, y empresas de asesoría y consultoría en inversión financiera sociedades de apoyo al giro; que determina su impuesto a la renta mediante renta efectiva determinada con contabilidad completa. A partir del 01 de enero de 2017 la contribuyente tributa según el régimen de tributación general semi integrado, de acuerdo con el artículo 14 A) de la Ley sobre Impuesto a la Renta. 2.- Que por medio de su declaración anual de Impuesto a la Renta correspondiente al año tributario 2019, presentada mediante el Formulario 22, folio N°238435879 de fecha 29 de abril de 2019, la contribuyente pidió una devolución por la suma de $138.999.006, compuesta por el pago voluntario a título de impuesto de Primera Categoría por $19.900.318, más el Impuesto Único de 40% sobre gastos rechazados y otras partidas a que se refiere el inciso 1° del artículo 21, menos los pagos provisionales y demás conceptos que se indican en las liquidaciones impugnadas. 3.- Que, por otra parte, el contribuyente presentó declaración jurada N°1923, sobre determinación de renta líquida imponible año tributario 2019, renta atribuible y renta atribuida; informando una pérdida tributaria de $11.835.082.315.- y pérdida de ejercicios anteriores por la suma de $10.447.662.850.- 4.- El contribuyente fue fiscalizado por el Servicio de Impuestos Internos, oportunidad en que se le requirió información respecto de las indemnizaciones voluntarias pagadas a los trabajadores desvinculados de la sociedad. Este procedimiento concluyó con la emisión de las liquidaciones de impuestos Nos. 175, 176, 177, 178, 179 y 180, que tienen como fundamento la calificación como gasto rechazado el pago de tales sumas de dinero. Contra estas actuaciones se alzó el contribuyente, deduciendo reclamo tributario ante este tribunal con fecha 16 de diciembre de 2021. CUARTO, Que, para resolver la controversia sometida alconocimiento de este sentenciador, conforme a lo dispuesto en el artículo 132 del Código Tributario, la prueba será apreciada por el Tribunal de conformidad con las reglas de la sana crítica. QUINTO, Que el primer punto de prueba fijado en la presente causa fue del siguiente tenor: 1.- Efectividad que las partidas que conforman las liquidaciones 175 y 176, ambas de fecha 30 de agosto de 2021, fueron parte de la Citación N°21, de fecha 26 de abril de 2021. El tribunal ha analizado toda la prueba rendida y arriba a las siguientes conclusiones. I.- Sobre este punto el actor ha señalado que respecto de las liquidaciones 175 y 176 la citación no se refiere al año tributario 2018 (año comercial 2017), que existiría una incongruencia en la liquidación, pues ella se habría hecho a partir de la citación N°21 que es explícita en tanto a que su motivo se limita a que el contribuyente rectifique, aclare, amplíe o confirme su declaración anual de impuestos a la renta de los años tributarios 2019 y 2020, pero en ningún caso el año tributario 2018. Este vicio determinaría la nulidad de las liquidaciones 175 y 176, pues en ellas, el fundamento del reintegro es el rechazo como gasto de las indemnizaciones por años de servicio de los trabajadores individualizados en la liquidación, por un monto de $88.721.668, actualizado a $89.713.461, lo que importa a juicio del SII una base imponible mayor para el impuesto de primera categoría, que determina las liquidaciones 175 y 176 impugnadas. De modo que, como indica a fojas 5 el actor, “Si el año tributario 2018 no fue objeto de la citación 21, no pueden las liquidaciones impugnadas 175 y 176 referirse o afectar la base imponible del impuesto a la renta del referido período.” A continuación, reforzando esta idea, expresa que “Sin perjuicio de lo señalado precedentemente y de la defensa de fondo, señalamos que la citación N°21, que sirve de antecedente a las liquidaciones impugnadas, resulta en sí bastante confusa y de difícil desarrollo y causa indefensión, en tanto que no solo no se ha referido, como lo hemos expresado, al año tributario 2018, sino que adicionalmente y a partir del título IV sobre “Partidas y Períodos Citados”, se agrega el orden cronológico de los años comerciales citados, se comienza con el año tributario 2019, luego el año tributario 2018 y finalmente el año tributario 2020, mismo vicio que contiene la liquidación.” II.- A su turno, al c

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 17542