# Jurisprudencia SII - GR-15-00101-2019

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 17963
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2023-06-27
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Primer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-15-00101-2019
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Costas – Gasto Rechazado – Artículos 21 y 31 de la Ley sobre Impuesto a la Renta

## Contenido
Santiago, veintisiete de junio de dos mil veintitrés. VISTOS: Uno. Que, a fojas 1 y siguientes, comparece don MGC, RUT N°XXXX, en representación convencional de ICSA., RUT N°XXXX, en adelante la reclamante, contribuyente o actora, quien interpone reclamo de conformidad al Procedimiento General de Reclamaciones establecido en el artículo 123 del Código Tributario, en contra de las Liquidaciones N° 00, 00, 00 y 00, todas de fecha 30 de abril de 2019, emitidas por la Dirección de Grandes Contribuyentes del Servicio de Impuestos Internos, en adelante SII, el Servicio o la reclamada, y que determinaron diferencias de Impuesto Único del inciso tercero del artículo 21 de la Ley de la Renta (en adelante LIR) para los años tributarios o AT (2016, 2017 y 2018, por un monto ascendente a $XXXX.- incluyendo intereses, reajustes y multas, solicitando que dichas actuaciones sean dejadas sin efectos, con costas, en virtud de los fundamentos de hecho y derecho que a continuación se pasaran a exponer, de forma resumida: LOS HECHOS Y EL DERECHO: Antecedentes preliminares: En primer lugar, nos señala que, la reclamante fue fiscalizada a través del programa de fiscalización "gastos rechazados art. 21 inciso 1º Isapres", llevado a cabo por el departamento de fiscalización de grandes empresas nacionales de la Dirección de Grandes Contribuyentes (DGC) del SII, en el cual, se requirió a ICSA, mediante Notificación Nº 000 de fecha 1º de febrero de 2019 y Notificación N°000 de fecha 13 de febrero de 2019, para que aportara determinada documentación con el objeto de revisar el “tratamiento tributario otorgado a las costas personales provenientes de sentencias judiciales emitidas por las Cortes de Apelaciones respectivas”, en cuanto hubieren acogido acciones constitucionales de protección deducidas en contra del incremento del precio de los planes de salud ofrecidos por ICSA. Al respecto, agrega que, la contribuyente aportó en sede administrativa la información requerida per, sin embargo, con fecha 30 de abril de 2019, el Servicio emitió las liquidaciones que por este acto se reclaman. En ese sentido, en dichas actuaciones impositivas, la autoridad tributaria determinó que, el tratamiento tributario de las referidas costas como gastos necesarios para producir la renta de la Sociedad, era incorrecto; así, el Servicio estableció que las costas personales pagadas con ocasión de : (i) acciones constitucionales de protección deducidas en contra del incremento del precio de los planes de salud ofrecidos por ICSA y; (ii) supuestamente, por haberse negado la lsapre a financiar y otorgar beneficios de conformidad con la cobertura de Garantías Explícitas de Salud (GES) y la cobertura Adicional para Enfermedades Catastróficas, debían catalogarse como gasto rechazado del artículo 33 N° 1 de la Ley de Impuesto a la Renta, debiendo aplicárseles el Impuesto Único del artículo 21 de la LIR. Con todo, sostiene la actora que, en lo referido a la garantía GES, no dice relación con el incremento en los planes de salud, sino con acciones de protección por supuesta falta de cobertura en distintos casos y motivadas por las más variadas razones. No obstante ello, las liquidaciones, las trata de la misma manera que aquellas costas pagadas en acciones de protección emanadas del incremento en los planes de salud. Así, Las Liquidaciones N° 00, 00, 00 y 00, emitidas con fecha 30 de abril de 2019, rechaza el gasto en costas personales a que ha sido condenada ICSA por estimar que éste corresponde a “una situación excepcional que no se relaciona con su Documento firmado electrónicamente por don/ña LAPM, el 27-06-2023. giro ni están destinados a generar sus ingresos” (página 15 de la Liquidación), detallando para cada una: (i)             Liquidación Nº 00: Reintegro por devolución obtenida según art. 97 de la LIR durante el AT 2016 por $XXXX más intereses reajustes y multas; (ii)            Liquidación Nº 00: Reintegro por devolución obtenida según art. 97 de la LIR durante el AT 2016 por $XXXX más intereses reajustes y multas; (iii)           Liquidación Nº 00: Aplicación del impuesto único del inc. 3º del art. 21 de la LIR sobre gastos rechazados según fiscalización por AT 2017 por $XXXX más intereses reajustes y multas; y (iv)           Liquidación Nº 00: Aplicación del impuesto único del inc. 3º del art. 21 de la LIR sobre gastos rechazados según fiscalización por AT 2018 por $XXXX más intereses reajustes y multas. Fuente inmediata de la liquidación: oficio ordinario N º137, de 22 de agosto del año 2016, dictado por el director del SII: Sostiene que la fuente directa e inmediata de las liquidaciones es el Oficio Ordinario N°137, dictado por el Director del SII. Agrega que el mismo día en que el Servicio recibe la respuesta de la citación el Director de la Dirección de Grandes Contribuyentes realiza una consulta a la Dirección Nacional en donde solicita un “un pronunciamiento acerca de la situación tributaria de los gastos por concepto de costas personales respecto del contribuyente que es condenado a su pago; en la situación que se indica”, la que es respondida con fecha 22 de agosto de 2016, esto es, una semana antes de la emisión de los actos reclamados. En el referido Oficio el Servicio determinó que las costas personales, por juicios de cotizantes en contra de lsapres por aumentos unilaterales de los planes de salud, no constituyen gastos necesarios para producir la renta, señalando expresamente que el referido oficio se aplica única y exclusivamente a los "recursos de protección interpuestos - contra las lsapres- por sus afiliados reclamando alzas unilaterales de sus planes de salud'. Por otra parte, la actora hace presente que, su representada con fecha 30 de agosto de 2016 emite un comunicado respecto del tratamiento que el ente fiscal otorga a las referidas costas personales. En cuanto al origen de las costas judiciales cuyo tratamiento tributario es objeto de la liquidación: En cuanto al origen de las costas judiciales sostiene que su representada es una institución de salud previsional y que sus actividades se encuentran reguladas por el Decreto con Fuerza de Ley N°1, de 2005, del Ministerio de Salud. Complementa lo anterior, citando los artículos 170 N°1, 171 N°1 y 173 de la mencionada norma, de lo cual concluye que la utilidad o renta de su representado proviene única y exclusivamente del valor o precio de los planes de salud que cobra a sus afiliados. Señala, además, que su mandante se encuentra facultado legalmente para modificar los precios de los planes de salud, toda vez que se trata de un contrato indefinido y al que no se le puede poner fin de manera unilateral durante toda la vida del cotizante, lo que es reconocido por el legislador, facultando de este modo a las isapres para incrementar en forma unilateral el precio de sus planes, tanto el cobrado por las garantías explícitas de salud (en adelante GES) como el precio base. Afirma que la ley determina cuándo, cómo y con qué limites se puede ejercer la citada facultad. En el caso del incremento del precio base, dicha posibilidad se regula en el inciso tercero del artículo 197 del DFL N°1 y debe ser ejercida con las limitaciones que establece el artículo 198 de la mencionada norma. Por su parte, el incremento del precio GES se regula en el artículo 206 del DFL N°1. En esta línea, indica que el aumento del precio de los planes de salud tiene un fundamento técnico, siendo el principal de ellos, en el caso del Precio Base, el crecimiento que han tenido los costos de salud los que aumentan en un mayor porcentaje que la inflación. Agrega que, entre otros factores, esto se debe a un aumento de costos de la medicina, ya sea por razones de uso de tecnologías más caras como por el uso frecuente de prestaciones médicas propias del envejecimiento de los afiliados. Por su parte, el incremento del precio GES indica que se fundamenta en la Ley N°19.966 que establece un sistema de variación del valor de la prima GES cuando el Ministerio de Salud aumenta las patologías incorporadas en aquella o incorpore mejoras a las enfermedades ya garantizadas. Asimismo, dentro del origen de las costas personales, se refiere a las acciones constitucionales de protección deducidas en contra del incremento de los precios de los planes de salud y que dan lugar a la condena en costas, indicando que éstas han ido en aumentos y han generado una excesiva judicialización del sector. Indica que, frente a los recursos de protección y con relación al incremento del Precio GES, la Corte Suprema ha rechazado de manera sistemática éstos reconociendo la facultad y fundamentos que ha tenido su representada para modificar el referido precio. Ahora, en cuanto al incremento de Precio Base, señala que las Cortes de Apelaciones han acogido mayoritariamente los mencionados recursos. Afirma que, las Cortes de Apelaciones al momento de acoger los recursos mencionados han objetado los fundamentos incorporados en las cartas enviadas a los afiliados por su representada, estableciendo que no se ha proporcionado la información suficiente que permita fundamentar las razones que justifican el alza en cada caso. Señala que, las Liquidaciones en esta materia realizan un juicio de valor, al establecer que: “En definitiva, el contribuyente se aleja del criterio planteado por los Tribunales de Justicia en estimar que la condena en costas escapa de la regulación procesal civil, toda vez que nuestros tribunales han acogido la teoría subjetiva, en cuanto considera la conducta de la parte vencida como temeraria y de mala fe, dado que ICSA., tenía perfecto conocimiento de que sus “Cartas de Adecuaciones” de los planes no se ajustaban al marco legal regulatorio, razón por la cual obliga necesariamente a sus afiliados a ejercer sus derechos e interponer acciones de protección.". Sobre lo anterior sostiene que tal afirmación no representa lo planteado por los Tribunales de Justica, ya que éstos no han fundamentado las sentencias o la condena en costas calificando el actuar de su mandante como temerario o de mala fe y aún menos que las “Cartas de Adecuaciones” de los planes no se ajustan al marco legal regulatorio. Expresa que, la referencia en las Liquidaciones a la falta de motivo plausible para litigar de su representada es errada, toda vez que los Tribunales no han declarado tal situación y que la facultad de éstos para determinar las costas proviene de un auto acordado que le entrega facultades discrecionales en la materia. En cuanto la naturaleza jurídica de las costas: En cuanto a la naturaleza jurídica de la condena en costas, sostiene que éstas no constituyen una sanción o multa frente a la actitud supuestamente temeraria y de mala fe de su representada, sino que representan el gasto inmediato que genera la tramitación del juicio. Indica que no puede sancionarse el ejercicio del derecho constitucional a la legítima defensa y que la normativa que regula la condena en costas en los Recursos de Protección reconoce la Teoría Objetiva respecto de su naturaleza jurídica. Luego, complementa lo anterior afirmando que, la jurisprudencia del Tribunal Constitucional y del SII confirman, al igual que lo hace la doctrina en esta materia, que las costas no constituyen una sanción. De igual modo expresa que la tasación de las costas en los Recursos de Protección demuestra que éstas no constituyen una sanción. Asimismo, sostiene que la naturaleza de las costas en los Recursos de Protección es distinta de las costas reguladas en el Código de Procedimiento Civil, lo cual a su juicio se daría porque: 1) Las normas que las regulan son diferentes; 2) En los Recursos de Protección no existe litigio; 3) En caso de acogerse los recursos la Isapre no resulta totalmente vencida; y 4) En caso de acogerse los recursos la condena en costas se impone aun cuando existe votación dividida. Expresa que, los fallos dictados en los Recursos de Protección sólo producen cosa juzgada formal. Respecto a la infracción de garantías constitucionales por parte de las liquidaciones: Por otro lado, afirma que las liquidaciones infringen las siguientes garantías constitucionales: a) Legítima Defensa; b) Igualdad ante la Ley; c) Al ser discriminatoria infringe la Ley N°20.609 de 2012; y d) Infringe las Bases Constitucionales del Derecho Tributario. En relación a la legítima defensa, indica que el ente fiscal al catalogar las costas como un gasto rechazado y aplicarles un impuesto del 35% afecta su derecho, debido a que introduce un elemento disuasivo en el ejercicio del mismo. Agrega que, también, se vulnera el Principio Non Bis in Ídem, puesto que establece sanciones distintas, aplicadas por dos entidades estatales diferentes, a una misma conducta, por un lado, los Tribunales de Justicia sancionaría a la Isapre con la imposición de la condena en costas y por el otro, el SII por el mismo hecho aplica el Impuesto Único del artículo 21 de la LIR a las referidas costas. En relación al principio constitucional de la Igualdad ante la Ley, sostiene que éste se infringe por el hecho de que las Liquidaciones tienen como fundamento directo e inmediato el Oficio N°137, el que, a su juicio, establece un trato discriminatorio y diferenciado a las Isapres respecto de los demás contribuyentes que determinan su renta efectiva según contabilidad completa. Indica que, el actuar del SII afecta el trato igualitario que deben dar el Estado y sus organismos en materia económica, derecho consagrado en el 19 N°22 de la Constitución Política del Estado, ello debido a que los actos reclamados crean una diferencia ficticia entre las Isapres y la universalidad de los contribuyentes, aplicándoles un trato especial. Respecto de la infracción a la Ley N°20.609 de 2012, sostiene que esta establece la obligación de los órganos de la Administración del Estado de garantizar un trato igualitario a los contribuyentes y que al establecer las mencionadas diferencias se infringiría lo señalado. Por su parte, en relación a la infracción de las bases constitucionales del Derecho Tributario, indica que éste se encuentra consagrado en el N°20 del artículo 19 de la Constitución Política del Estado. En este orden de ideas, afirma que la infracción del citado precepto se produce al establecerse por las liquidaciones el pago del Impuesto Único del artículo 21 de la LIR para el pago de las costas personales aplicables únicamente a los contribuyentes que son Isapres (lo cual se evidencia en el oficio 137). En cuanto a que las liquidaciones desconocen el correcto tratamiento tributario de las costas pagadas en recursos de protección: En este apartado, sostiene la actora que, el SII aplica en las liquidaciones en forma retroactiva un nuevo criterio sobre el tratamiento de las costas. Añade que hasta antes de la dictación del Oficio N°137 no existía un pronunciamiento que se refiriera a este tema, y que en la práctica el ente fiscal nunca había objetado la deducción de éstas como gasto necesario para producir la renta, siempre que se cumplieran los requisitos del artículo 31 de la LIR. Agrega que, del tenor del citado Oficio aparece que ya existiría un antecedente en virtud del cual la Dirección de Grandes Contribuyentes consideraría como gasto rechazado el pago de las costas personales en recursos de protección, lo que se aprecia en el N°2 del mencionado documento en donde se hace referencia al Memorándum N°132 de la Subdirección Normativa que sostendría ese criterio. Además, indica que, las liquidaciones desconocen el correcto tratamiento tributario de las costas pagadas en Recursos de Protección, al respecto cita el artículo 31 de la LIR e indica que cuando un gasto no cumple con los requisitos allí establecidos pasa a tener la calidad de gasto rechazado y tratándose de un desembolso efectivo de dinero se le aplica el Impuesto único del artículo 21 de la LIR, toda vez que la autoridad ha cuestionado el carácter de "necesario" que tendría el pago de las costas personales a que se ve obligada la Isapre. Añade que las liquidaciones establecen que las costas personales no cumplen con el requisito de ser un gasto necesario para producir la renta. En efecto, sostiene Documento firmado electrónicamente por don/ña LAPM, el 27-06-2023. que las costas personales en recursos de protección son un gasto necesario para producir la renta de Primera Categoría de su representada, es decir tienen el carácter obligatorias e inevitables. Afirma que ICSA se ve obligada a tomar parte en estos procedimientos como única alternativa para poder hacer efectivo su derecho a incrementar los precios de los planes de salud. En este orden de ideas, agrega que, si se estableciera que las costas personales no corresponden a un gastos inevitable y obligatorio para generar la renta, se restringiría sin justificación la facultad legal de su representada de revisar el Precio Base de los planes de salud. Con todo, añade que el pago de las costas personales es un gasto necesario porque está directamente relacionado con la generación de ingresos tributables para ICSA, debido a que la manera de hacer efectiva la generación de este tipo de ingresos es a través del aumento de los planes de salud, lo que es una facultad para su representada. Además, indica que, otra de las razones para estimar al pago de las costas personales como un gasto necesario, es que debido a que ellas generan rentas de primera categoría que no tienen mayor incidencia en el resultado de la acción judicial. Por otra parte, afirma que las costas personales no constituyen una sanción, sino que representan el costo de concurrir en sede judicial a hacer valer un derecho que la ley le concede a ICSA. Agrega que los recursos de protección no persiguen adjudicar una responsabilidad de su representado, lo que hace que las costas personales se constituyan como un gasto necesario. Como otro argumento, nos indica que, que el pago de las citadas costas es un gasto obligatorio porque ICSA es compelida a informar en sede judicial las razones que fundamentan el alza de los precios de los planes de salud. En esa misma, línea agrega que de no concurrir en la defensa del aumento de los planes estaría dejando de hacer valer los derechos que el ordenamiento jurídico le concede para generar sus ingresos. Por lo tanto, asegura que, éste gasto es necesario puesto que es indispensable para defender el interés social de conformidad a la legislación sobre sociedad anónimas. Que, entre las últimas defensas que expresa la contribuyente en su reclamo, argumenta que a la luz del Oficio Nº 137, se reconoce que en el caso que se discute en autos, nos encontraríamos frente a un gasto aceptado para efectos tributarios. Por último, agrega que, el interés y las multas establecidas en las liquidaciones infringen el Derecho Constitucional de Igualdad ante la Ley. Que, por todas estas consideraciones, finaliza solicitando se dejen sin efectos las Liquidaciones N°33, 34, 35 y 36 todas de fecha 30 de abril de 2019 y, en subsidio, que se declare que no resulta aplicable a este caso el impuesto-multa establecido en el artículo 21 de la LIR a los gastos antedichos, como también, que declare la desproporcionalidad del interés y multa aplicados en las liquidaciones, dejándolos sin efectos o los reduzca, todo ello, con expresa condena en costas. Dos. Que, a folios 000 del expediente electrónico, consta la resolución que tuvo por interpuesto el reclamo de autos, dando traslado al SII para contestar. Tres. Que, a folios 000 y siguientes, el Servicio procedió en contestar el reclamo de autos, solicitando su rechazo, en todas sus partes, con expresa condena en costas, en virtud de los argumentos de hecho y de derecho que, a continuación, paso a exponer: LOS HECHOS Y EL DERECHO: Antecedentes preliminares: En primer lugar, nos ilustra sobre los AT fiscalizados al contribuyente, señalando que: (i) en relación al AT 2016, el contribuyente presentó su declaración jurada anual de Impuesto a la Renta, mediante Formulario Nº 22, por el cual informó un resultado tributario al 31 de diciembre de 2015, equivalente a una utilidad tributaria que ascendió a la suma de $XXXX.-, solicitando una devolución de $XXXX.-. Esta declaración fue rectificada con fecha 24 de mayo de 2018, manteniéndose el resultado tributario determinado al 31 de diciembre de 2015. Luego, (ii) en relación al AT 2017, el contribuyente presentó su declaración jurada anual de Impuesto a la Renta, mediante Formulario Nº 22, por el cual informó un resultado tributario al 31 de diciembre de 2016, equivalente a una renta líquida imposible que ascendió a la suma de $XXXX.-, resultando un impuesto de $XXXX. Finalmente, (iii) respecto al año tributario 2018, el contribuyente presentó su declaración jurada anual de Impuesto a la Renta, mediante Formulario Nº 22, por el cual informó un resultado tributario al 31 de diciembre de 2017, equivalente a  una   Renta  Líquida imponible que ascendió a la suma  de $XXXX, determinando un impuesto un adeudado de $XXXX. Posteriormente, nos señala que, en el contexto del programa de revisión de cumplimiento tributario denominado "Gastos Rechazados Art. 21 inciso 1º ISAPRES" para los años tributarios 2016 a 2018, instruido por la Subdirección de Fiscalización, se practicó con fecha 01 de febrero de 2019 la Notificación Nº 000000, mediante la cual se requirió al contribuyente la documentación que se especificó en ella, para efectos de Documento firmado electrónicamente por don/ña LAPM, el 27-06-2023. revisar el correcto tratamiento tributario otorgado  a las costas personales provenientes de sentencias judiciales emitidas por las Cortes de Apelaciones respectivas, en cuanto hayan acogido recursos de protección e impuesto la sanción en costas por no haber tenido motivos plausibles para litigar y, específicamente, la correcta determinación de la base imponible del impuesto único con tasa 35% o 40% según el año tributario al que corresponda, el que no tendría el carácter de impuesto de categoría establecido en el inciso 1º numeral i) del artículo 21 de la Ley sobre impuesto a la Renta en relación con el artículo 33 Nº 1 letra g) del mismo cuerpo legal. El servicio, teniendo en consideración los recursos de protección en que la Isapre había sido vencida en diferentes Cortes de Apelaciones del país, siendo condenada al pago de las “costas”, debiendo, a su entender, haberlas declarado el contribuyente como gastos no necesarios para producir la renta y, en consecuencia, procediendo a rebajarlas en la determinación del resultado del ejercicio dentro de su Balance General, realizando el agregado y posterior desagregado o deducción de la Renta Líquida Imponible, otorgándole en consecuencia (según las liquidaciones emitidas), el tratamiento tributario de gastos rechazados con tasa 35% para los años tributario 2016 y 2017 y tasa 40% para el año tributario 2018, el que no tendrá el carácter de impuesto de categoría establecido en el inciso 1º numeral i) del artículo 21 de la Ley sobre impuesto a la Renta en relación con el 33 Nº 1 letra g) del mismo cuerpo legal. En cuanto a que las liquidaciones infringen derechos fundamentales: En primer lugar, nos indica que, gran parte de las alegaciones relativas a la discriminación y vulneración al principio de igualdad son dirigidas respecto del Oficio N°137, de fecha 22 de agosto de 2016 y no del proceso de fiscalización que culminó en la emisión de los actos reclamados. Al respecto, adiciona que, las Liquidaciones objetadas han sido dictadas dentro de las facultades que la ley confiere al Servicio y ajustándose plenamente a todas las exigencias legales vigentes, con el debido resguardo de todos y cada uno de los derechos del contribuyente. En efecto, añade que, las liquidaciones 33 a 36, de fecha 30 de abril de 2019, han sido dictadas en mérito de las facultades que le confiere el Código Tributario a la administración tributaria en sus artículos 6º letra B N°5, 21 inciso 1º, 59 y 60; en general, todas las normas legales indicadas radican en el Director  Regional o en el Director de Grandes Contribuyentes  la facultad de fiscalizar la correcta tributación de los contribuyentes que se encuentren dentro de la jurisdicción a través de los procedimientos que el mismo Código Tributario establece. Asimismo, señala que, en lo relativo a la falta de fundamentación, hace presente que las liquidaciones se encuentran suficientemente fundada respecto de cada una de las partidas impugnadas, todo ello de conformidad a lo que establece el artículo 3 y 11 de la Ley N° 19.880. Indica que no existe trato discriminatorio en contra de las Isapres puesto que en virtud de las facultades de fiscalización ese Servicio ha llevado adelante el proceso de fiscalización y ha concluido fundadamente Asimismo, respecto del derecho de defensa, indica que éste no ha sido vetado en modo alguno, no obstante, las Cortes de Apelaciones han acogido el criterio de considerar que las Isapres afectan el derecho de propiedad, puesto que se produce un detrimento en el patrimonio de las personas debido a un alza que se considera arbitraria. Agrega que la circunstancia de considerar que la actividad de comparecer y defenderse de los recursos de protección es obligatoria, imprescindible e inevitable, sería una actividad necesaria para producir la renta, es ajena a la regla general en materia de renta, toda vez que si hubiesen actuado conforme a los parámetros establecidos en la ley, su actuar sería forzoso e inevitable, requiriendo de manera imprescindible incurrir en él para generar la renta líquida imponible que pretende determinar, lo que implica, en definitiva, que se encontrara directamente relacionados con el giro ordinario del contribuyente. De esta manera, sostiene la administración tributaria, no se habría vulnerado ninguno de los Principios Constitucionales invocados por el reclamante, toda vez que el rechazo de las partidas señaladas es producto de un procedimiento establecido en la ley y, en el cual, el contribuyente tuvo la posibilidad  de aportar antecedentes y acreditar la veracidad de su Declaración de Renta correspondiente a los años tributarios 2016, 2017 y 2018; como consecuencia de lo anterior, concluye que tampoco se ha vulnerado la prohibición de toda discriminación arbitraria en materia económica, toda vez que como ya se ha expuesto el Servicio ha dado razón suficiente de las decisiones contenidas en la Liquidación actualmente impugnada, lo que se encuentra además sustentado por el fallo del tribunal Constitucional. Respecto a que las liquidaciones desconocen el correcto tratamiento tributario de las costas pagadas en recursos de protección: En primer lugar, señala que, hace presente que las Liquidaciones recurridas se emitieron como consecuencia de constatarse que el contribuyente rebajó de sus ingresos, al momento de determinar su renta líquida imponible, los pagos que realizó por concepto de costas personales a que fue condenado en las sentencias que Documento firmado electrónicamente por don/ña LAPM, el 27-06-2023. resolvieron los recursos de protección presentados por sus afiliados por alzas de los planes de salud. Así, es categórica al señalar, que la reclamante no cumplió en sede administrativa con la acreditación que exige el inciso primero del artículo 31 de la LIR; por el contrario, para que el contribuyente pueda válidamente rebajar los gastos declarados, es necesario que acredite todos y cada uno de los requisitos expresamente previstos por el legislador, siendo estos requisitos copulativos. En este contexto, es enfática en señala que, el gasto que la reclamante dedujo de sus ingresos en los años tributarios 2016, 2017 y 2018 no resulta procedente, por cuanto no cumple con los requisitos para ser aceptados tributariamente como necesarios para producir la renta, esto porque carece de la exigencia de ser inevitable, el de estar relacionado con la obtención de los ingresos o del desarrollo de su giro, por lo que, en vez de ser tratados como necesario para producir la renta, procedería gravarlos con el Impuesto único establecido en el inciso primero del artículo 21 de la Ley de Impuesto a la Renta en concordancia con la letra g) número 1º del artículo 33 del mismo cuerpo legal. A mayor abundamiento, sostiene que, en el ejercicio de las facultades conferidas por ley, el Director del Servicio se pronunció respecto de la materia discutida en el acto administrativo recurrido, mediante el Oficio Nº 137, de 22.08.2016 , al que hace mención el reclamante en su escrito de reclamo, a través del cual se concluye que los desembolsos incurridos por los contribuyentes (lsapres), por concepto de costas personales a las que han sido condenados en los recursos de protección en cuestión, no cumplen los requisitos establecidos en el artículo 31, de la LIR y, por lo tanto, están sujetos a lo dispuesto en el artículo 21 del mismo texto legal. Agrega que, los pagos en comento eran completamente evitables, toda vez que, si el contribuyente hubiere actuado con la debida diligencia al confeccionar la "Carta de Adecuación" del precio base del plan de salud, así como alza GES, explicando en ella, dentro de los marcos legales, los motivos o razones que concurrieron para aumentar el costo de ellos, las Cortes de Apelaciones no habrían calificado tal conducta como arbitraria o ilegal, disponiendo la condena en costas. En efecto, concluye en esta línea argumental, sentenciando que, al no tratarse de gastos necesarios para producir sus rentas, al no estar relacionados con su giro ni estar destinados a generar sus ingresos, no corresponde tratarlos -tributariamente como aptos para ser deducidos como gastos. Los pagos en comento eran completamente evitables. Respecto de la aplicación del artículo 21 de la LIR indica que siendo las costas a que fue condenada a pagar la reclamante un desembolso que resultar ser un gasto no necesario para producir la renta, gatilla el efecto establecido en el Nº1 del artículo 33 de la mencionada norma, toda vez que se está en presencia de cantidades representativas de desembolsos de dinero, no

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 17963