# Jurisprudencia SII - GR-17-00185-2015

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 16970
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2021-02-26
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tercer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-17-00185-2015
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Gastos necesarios para producir la Renta – Asesorías – Derivados – Principio de la Buena Fe – Artículo 31 de la Ley sobre Impuesto a la Renta – Artículo 26 del Código Tributario.

## Contenido
Providencia, a veintiséis de febrero de dos mil veintiuno. VISTOS: El escrito de fecha 19.08.15, rolante de fs. 93 a 169, mediante el cual don DDDDDD, RUT N°xxxxxxxx, en representación de la sociedad “CCCCCC S.A.” RUT N° xxxxxxxxxxxxxx, giro: Sociedad de inversión y rentista de capital, ambos domiciliados en xxxxxxxxxxxx, Comuna de Las Condes, Región Metropolitana, deduce Reclamo en contra de la Liquidación N° 70, de fecha 30.04.15, notificada con igual fecha, relacionada con Impuesto Único, año tributario 2014, emitida por el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, XV DIRECCIÓN REGIONAL METROPOLITANA SANTIAGO ORIENTE, RUT N°60.803.315-7, representada legalmente por don Christian Soto Torres, RUT N° xxxxxxxxx, Director de la XV Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente del Servicio de Impuestos Internos (SII), según Resolución TRA N° 246/1758/2015, de fecha 30.10.2015, ambos domiciliados en calle General del Canto N° 281, piso 10, oficina N° 1.003, Comuna de Providencia, Región Metropolitana. Rolan en autos: A fs. 1 comprobante de distribución de causa. A fs. 2 a 92, documentos acompañados por la reclamante: Fs. 2 a 30, copia de Liquidación N° 70 de 30.04.15 y de su respectiva notificación; fs. 31, copia de Acta de Recepción/Entrega y/o Acceso Documentación de 13.01.15; fs. 32 a 39, copia de Balance General desde el 01.01.2013 al 31.12.2013; fs. 40, copia Determinación de la Renta Líquida Imponible al 31.12.2013; fs. 41 a 43, Fondo de Utilidades Tributables (FUT) al 31.12.2013; fs. 44, copia de Acta de Recepción/Entrega y/o Acceso Documentación de 05.08.2014; fs. 45 a 68, copia de Respuesta a Citación N° 20 de 11.02.2015; fs. 69 a 90, reducción a escritura pública de Acta de Sesión Extraordinaria de Directorio de fecha 04.12.2014; fs. 91 a 92, Mandato judicial. A fs. 93 a 169, escrito de reclamo. A fs. 170 a 171, resolución del Tribunal que provee el escrito de reclamo, da traslado y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 172 a 173, escrito de la reclamante, solicitud que indica. A fs. 174 a 175, resolución que provee el escrito anterior, y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 176 a 178, escrito de la reclamada, asume representación, acompaña documento, aviso por correo electrónico, téngase presente y patrocinio y poder. A fs. 179 a 180, resolución que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 181 a 214, escrito de la reclamada evacuando el traslado. A fs. 215 a 216, resolución que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 217 a 218, escrito de la reclamada, patrocinio y poder, téngase presente, acompaña documento, téngase presente, revoca patrocinio y poderes. A fs. 219 a 220, resolución que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 221, escrito de la reclamante, solicita copia, acompaña hojas. A fs. 222 a 223, resolución que provee el escrito anterior, y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 224, Certificación. A fs. 225, escrito de la reclamante, reitera documento. A fs. 226 a 227, resolución que provee el escrito anterior, y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 228, escrito de la reclamante, reitera documento y delega poder. A fs. 229 a 230, resolución que provee el escrito anterior, y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 231, escrito de la reclamante, reitera documento. A fs. 232 a 233, resolución que provee el escrito anterior, y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 234 a 235, escrito de la reclamante, delega poder. A fs. 236 a 237, resolución que provee el escrito anterior, y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 238 a 239, resolución curso progresivo. A fs. 240 a 244, resolución que recibe la causa a prueba y fija los puntos sobre los cuales debe recaer; testimonio y comprobante de las notificaciones efectuadas. A fs. 245 a 251, escrito de la reclamante, reposición y apelación en subsidio. A fs. 252 a 254, resolución que provee el escrito anterior, y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 255, escrito de la reclamante, cumple lo ordenado. A fs.  256 a 257, resolución que provee el escrito anterior, y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 258 a 330, escrito de la reclamada, acompaña documentos. A fs. 331 a 333, resolución que provee el escrito anterior, su correspondiente testimonio de notificación y certificación de custodia N° 61 - 2019. A fs. 334, escrito de la reclamante, delega poder. A fs. 335 a 336, resolución que provee el escrito anterior, y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 337, audiencia de percepción documental. A fs. 338 a 348, escrito de la reclamante, observaciones a la prueba. A fs. 349 a 350, resolución que provee el escrito anterior, y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 351 a 377, Tramitación ante la ICA de Santiago. A fs. 378 a 379, resolución cúmplase de lo resuelto por la ICA de Santiago. A fs. 380 a 381, Autos para fallo. Con lo relacionado y, CONSIDERANDO: PRIMERO : Que la Liquidación 70 de 30.04.015, de la cual rola copia de fojas 3 a 30 de autos, en síntesis, indica: 1.- Antecedentes del Contribuyente: De acuerdo con la información con que cuenta el SII, CCCCCC S.A., fue constituida mediante escritura pública de fecha 10 de octubre de 1995. Según el pacto social, sus accionistas originarios fueron CP S.A. e Inversiones IIIII Ltda., su objeto se pactó en la adquisición e inversión, a cualquier título, de bienes corporales o incorporales, raíces o muebles, como asimismo la explotación y administración de éstos, ya sean propios o ajenos, por cuenta propia o por cuenta ajena y la participación en toda clase de sociedades, civiles o comerciales, ya sean colectivas, en comanditas, pudiendo concurrir como socia comanditaria o gestora en estas últimas, anónimas o de responsabilidad limitada, en el país o en el extranjero, cualquiera que sea su objeto. La sociedad ha sido objeto de sucesivas modificaciones, dentro de ellas, con fecha 8 de junio de 2011, en que se acordó disminuir el capital social de $139.445.268.868.-, dividido en 90.955.613 acciones nominativas de una misma serie y sin valor nominal, a la suma de $80.434.977.264.-, dividido en igual número de acciones nominativas de una sola serie y sin valor nominal totalmente suscritas y pagadas. 2.- Antecedentes de la Fiscalización Indican que por medio de su declaración anual de impuesto a la renta correspondiente al Año Tributario 2014, formulario N°22, folio N° 234619964, presentada con fecha 30-04-2014, se declaró en el código 643 una pérdida tributaria por un monto de $-7.044.508.699.- y solicitó Pago Provisional por Utilidades Absorbidas (PPUA) por $181.938.899.-. A través de la Notificación N° 66177, Folio N°588046568314, de fecha 22 de Julio de 2014, se le solicitó a la contribuyente una serie de antecedentes según el detalle expresado a fojas 5 de autos y, además, se le indicó que presentaba las siguientes observaciones a su declaración de renta AT 2014: TABLA CON DETALLE OBSERVACIONES Se indica que con fecha 05.08.2014, la contribuyente dio respuesta a dicha notificación, según consta en acta de recepción aportando los documentos señalados a fojas 6 de autos. Con fecha 05.01.2015 mediante notificación N° 647951, se requieren más antecedentes, los cuales son aportados con fecha 13.01.2015, según consta en acta de recepción realizada al efecto. Se indica, además, que durante la fiscalización la contribuyente aportó información adicional, por medio de correos electrónicos. Que con fecha 11.02.2015 se emitió y notificó la Citación N° 20, luego de la solicitud y concesión de prórroga, la contribuyente contestó con fecha 10.04.2015, confirmando su declaración. En relación con el detalle de las partidas citadas la liquidación señala en resumen lo siguiente: Concepto A: CUENTA CONTABLE N° 61212 “ASESORÍAS” De la cuenta contable Asesorías, la que al 31-12-2013 presenta un saldo de $793.193.442.-, según lo verificado en el balance general del año comercia 2013, Folio N°4587-4594, se solicitó respaldar una muestra de 40 partidas registradas en dicha cuenta, por la suma de $655.339.182.-. Se citó con el objeto de que aclarara y aportara antecedentes suficientes e idóneos que acrediten y justifiquen fehacientemente el cargo a resultado por este concepto, específicamente, se requiere acreditar el resultado obtenido producto de las asesorías efectuadas por el Sr. LDCC, RUT N°xxxxxx y las sociedades: RRRRRR Ltda., RUT N° 76.098.924-K y CP S.A., RUT xxxxx para lo cual se requirió que acompañara toda la documentación que respaldara dicha partida. En síntesis, la contribuyente señala que los servicios que CP S.A. prestó a CCCCCC S.A. durante el año comercial 2013, correspondían a la remuneración por concepto de servicios de gerenciamiento y back office de ISC de acuerdo al contrato celebrado con fecha 18 de diciembre de 2006. De acuerdo con el referido contrato, CP SA. prestó servicios de asesoría a la gerencia general en aspectos estratégicos para el desarrollo de proyectos de inversión, en aspectos financieros y estructuración de pasivos, aspectos administrativos, asesoría en la ejecución y celebración de contratos, entre otros. La estructura de servicios referida y adoptada al interior del Grupo CP se explica porque CCCCCC no contaba con una plana ejecutiva ni nómina de trabajadores para el desarrollo de las actividades descritas siendo solamente un vehículo de Inversión y concentrando en CP S.A., su matriz, los ejecutivos que prestaban servicios al interior del conglomerado. El monto del gasto por los servicios prestados por CP S.A. en el año bajo fiscalización correspondió a $253.083.540.-, monto que estima razonable tomando en consideración la importancia de los servicios prestados a favor de su representada y el volumen de los negocios e inversiones desarrollados por ésta, así como el tiempo destinado por los ejecutivos para prestar servicios a favor de CCCCCC. En relación con los servicios prestados por RRRRRR Limitada y por don LDCC, indica que deben entenderse dentro del contexto del proceso de cambio de dirección y administración que el Grupo CP estaba llevando a cabo, incorporando a una nueva generación de ejecutivos para que se hicieran cargo de la administración de las empresas de Grupo. Señala que los servicios prestados consistían en la asesoría a la nueva administración en materias estratégicas, en materias financieras, estructuración de activos y pasivos, evaluación de nuevos negocios y proyectos, apoyo en la negociación con bancos y contrapartes, entre otros.  Agrega que dichos servicios fueron prestados principalmente de forma presencial por los ejecutivos antes señalados, en forma individual por el señor LDCC y, a través de la sociedad VVVVVV Limitada, en el caso del señor UCG, según consta de diversos correos electrónicos que se acompañan, en donde se acreditaría el apoyo a la gestión que estos ejecutivos prestaron a CCCCCC en materias financieras, negociaciones bancarias, análisis de nuevas oportunidades de negocio, entre otras materias. POSICIÓN DEL ENTE FISCALIZADOR: Respecto de las Asesorías prestadas por CP S.A. se constató que el contrato celebrado con dicha empresa data del 18-12-2006 y contempla la prestación de los siguientes servicios por un precio de $16.800.000.-, mensuales: CP prestará a CCCCCC los servicios de asesorías a su gerencia general en aspectos estratégicos, financieros y administrativos, en adelante los servicios para llevar a cabo su objeto social, según los términos y condiciones que a continuación se establecen: -        Asesoría a la gerencia general es aspectos estratégicos; estos servicios incluirán principalmente asesoría en el desarrollo e inversión de nuevos proyectos y guía para planes de negocios a través del grupo de empresas CP. -        Asesoría a la gerencia general en aspectos financieros; estos servicios incluirán principalmente la asesoría en la estructuración y reestructuración de pasivos y cualquier otro tipo de financiamiento. -        Asesoría a la gerencia general en aspectos administrativos; estos servicios incluirán la asesoría en la ejecución y conclusión de todos aquellos contratos aptos y necesarios para desarrollar el giro de las actividades del grupo de empresas CP, especialmente para su estructuración -        Las asesorías en la representación, tuición y control sobre los intereses de CCCCCC en la filial AAFF S.A. Indica que, según lo acompañado por la reclamante, el mencionado contrato fue modificado en dos oportunidades destacando que en la segunda de ellas (anexo de fecha 01.10.2010, se establece que CCCCCC pagará un precio de $10.248.238.- mensuales por los servicios que le otorga CP SA. Por lo que, al comparar el precio efectivamente pagado durante 2013 $21.090.295.- mensuales, concluye que existe un exceso de $10.197.026.- mensual el cual multiplicado por 12 meses da un exceso de $122.364.312.- anual, monto que rechaza y agrega actualizado por la suma de $124.169.186.-. En lo que concierne a las asesorías prestadas por VVVVVV Limitada , cuyo precio ascendía en principio a $18.856.895.-, y cuyos servicios debían ser prestados en forma personal por don UCG, el SII concluye que las funciones establecidas en el contrato firmado con RRRRRR Limitada son idénticas a las contratadas con CP S.A., por lo que concluye que no se estaría en presencia de un gasto necesario para producir la renta, debido a que ya existe una empresa que está prestando tales servicios, sustentado con un contrato más antiguo que el del análisis que data desde diciembre de 2006. Señala que el contribuyente no acredita ni justifica fehacientemente que los servicios contratados con RRRRRR Limitada sean diferentes y estén separados de los servicios prestados por CP SA., existiendo una duplicidad de funciones, no acreditando fehacientemente la distribución de funciones que presta cada empresa. Dado lo anterior, rechaza el gasto relacionado con las asesorías prestadas por la sociedad RRRRRR Ltda. por el monto actualizado ascendente a $212.933.307.-, y le aplica artículo 21. En lo que respecta a las asesorías prestadas por don LDCC, señala que el contribuyente proporciona contrato de prestación de servicios de fecha 07.09.2011, en el cual se detalla que Don LDCC prestará a CCCCCC los servicios de asesorías a su gerencia general en aspectos administrativos, administración de personal y de asesoría en la gestión de negocios, para llevar adelante su objeto social. Señala el precio acordado que en principio ascendía a $5.472.704.-, las modificaciones del mismo y concluye el SII que las asesorías contratadas al Sr LDCC ya son prestadas por CP SA, las cuales fueron contratadas en el año 2006, por lo que se concluye que los trabajos contratados al Sr. LDCC, ya estarían siendo prestados por CP SA, por lo que se observa duplicidad en el gasto. Además, el respaldo presentado es el mismo al cual hace referencia, respecto al contrato con la asesoría de la empresa RRRRRR Limitada, celebrado con fecha 27 y 28 de agosto de 2012; por otra parte, los servicios que prestara son para el grupo CP, no acreditando y justificando proporcionalidad del gasto que corresponderla al contribuyente de autos. En virtud de lo anterior rechaza un gasto actualizado de $8.278.200.- y le aplica artículo 21. En relación con el respaldo de las asesorías por $11.111.111.- y por $10.000.000.-, indica que el contribuyente no aportó antecedentes que justifiquen y sustenten el gasto contabilizado por estos conceptos, de los cuales se verificó, por medio del libro mayor, que hablan sido pagadas, por lo que se afectarán con el impuesto único establecido en el artículo 21 de La Ley Sobre Impuesto a la Renta. Concepto B: CUENTA CONTABLE N° 61211 "INTERESES PAGADOS BANCOS" Señala que, en el balance general al 31 de diciembre de 2013, Folio 4587-4594, la cuenta contable N°61211 "Intereses pagados bancos", registra un saldo deudor ascendente a $4.807.272.711.-, de los cuales $2.221.529.215.-, corresponden a contabilizaciones relacionadas con los Contratos Cross Currency Swap y $2.582.743.493.-, corresponden contabilizaciones de intereses por préstamos otorgados, principalmente, por el Banco de Créditos de Inversiones (BCI) y, en menor medida por el Banco Security S.A. Indica que se citó al contribuyente y se le requirió que acompañara toda la documentación que respaldara dichas partidas, detallando la misma. En síntesis, la contribuyente hace presente que los referidos intereses tienen principalmente su origen en el crédito bancario otorgado por el BCI con fecha 7 de octubre de 2010 y que la totalidad de los montos obtenidos en virtud del referido crédito fueron utilizados por ISC para el otorgamiento de créditos a favor de terceros relacionados, (CP S.A.), obteniendo un margen de utilidad por las referidas operaciones, por lo que considera que el referido crédito bancario y sus intereses fueron necesarios para generar nuevas rentas gravadas. Señala que luego, con fecha 8 de junio de 2011, los accionistas de CCCCCC acordaron una disminución de capital de la sociedad, la que sería pagada íntegramente mediante la cesión de los créditos que a esa fecha detentaba su representada en contra de terceras compañías. En cumplimiento del referido acuerdo de sus accionistas, CCCCCC cedió las referidas cuentas por cobrar a CP S.A. y. por lo tanto, dejó de tener el derecho de cobrar los intereses señalados anteriormente. Cita al efecto el oficio N° 709, de 14.04.2008 e indica que, según el artículo 26 del código Tributario, respaldaría dicha operación. Luego se detallan los documentos que adjuntó al efecto. POSICIÓN DEL ENTE FISCALIZADOR: En síntesis, señala que la contribuyente no aportó el contrato por crédito bancario celebrado el 07-10-2010 con el BCI, ni tampoco aporto algún respaldo del préstamo otorgados a terceros relacionados que permita verificar las condiciones y formalidades de dicho préstamo. Lo anterior, impide verificar lo señalado por la contribuyente, en el sentido de poder corroborar que el crédito bancario generó nuevas rentas a favor de CCCCCC, puesto que no se pueden verificar las tasas de interés pagadas al banco y cobradas a las relacionadas. En consideración a lo señalado anteriormente, se concluye que la contribuyente no acreditó y justificó fehacientemente la necesidad del gasto por concepto de intereses, por cuanto no cumple con los requisitos establecidos en el inciso primero del artículo 31 de la Ley sobre Impuesto a la Renta contenida en el artículo 1° del D.L.824/1974. En lo que concierne a los intereses pagados al Banco Security, señala que la contribuyente no acredita el destino de los fondos obtenidos a los acceden los intereses pagados a dicha Institución. Por lo anterior, este gasto por intereses pagados no cumpliría con los requisitos establecidos en el inciso primero del articulo N° 31 de la Ley sobre Impuesto a la Renta contenida en el artículo 1° del D.L.824/1974, para ser calificado como un necesario para producir la renta, por lo que se afectaría con el impuesto único del art. 21 del mismo cuerpo legal. Concepto C: CUENTA CONTABLE N° 61212 "REAJUSTES PAGADOS BANCOS" Señala que, en el balance general al 31 de diciembre de 2013, Folio 4587-4594, la cuenta contable N°61212 "Reajustes pagados bancos", registra un saldo deudor ascendente a $714.396.166.-, de los cuales $155.474.166.-, corresponden a contabilizaciones relacionadas con los Contratos Cross Currency Swap y, $558.922.000.-, corresponden a contabilizaciones de reajustes por préstamos otorgados principalmente por el Banco de Créditos de Inversiones y en menor medida por el Banco Security S.A. Indica que se citó al contribuyente y se le requirió que acompañara toda la documentación que respaldara dichas partidas, detallando la misma. En síntesis, la contribuyente señala que la causa de los referidos cargos por corrección monetaria (diferencia de tipo de cambio) registrados en la cuenta de “reajustes pagados a bancos" fueron los créditos en moneda extranjera tomados por su representada con el BCI con fecha 15 de diciembre de 2011 por US$5.379.600.-, 16 de enero de 2012 por US$4.620.400.- y de 11 de junio de 2012 por US$6.600.000.-. Indica que los referidos créditos fueron utilizados en la operación general de su giro, incluyendo entre otros conceptos el financiamiento de inversiones de corto y largo plazo, intereses, gastos generales de la operación entre otros. Señala que la partida citada contiene principalmente los ajustes por variación de tipo de cambio entre el dólar y el peso generados durante el período en revisión de los referidos créditos, de este modo, dicho reajuste deberá reconocerse anualmente a nivel de resultado mediante la aplicación de las reglas de corrección monetaria contenidas en el artículo 41 N° 10 y N° 12 letra d) de la Ley sobre Impuesto a la Renta. POSICIÓN DEL ENTE FISCALIZADOR: En relación con esta partida citada, el contribuyente aporta las solicitudes de créditos y los respectivos pagarés, sin embargo, no aporta antecedentes que acrediten el destino y uso dado a los dineros obtenidos a cambio de los intereses pagados. El articulo 31 N°8 del citado cuerpo legal señala que procederá la deducción de “... gastos por reajustes y diferencias de cambios provenientes de créditos o préstamos destinados al giro del negocio o empresa, incluso los originados en la adquisición de bienes del activo inmovilizado y realizable” Respecto de lo anterior, señala que la contribuyente no acreditó ni justificó fehacientemente que la obtención de los créditos o préstamos que generaron los reajustes en análisis se destinaran al giro de la empresa, por lo tanto, no respalda el gasto por este concepto, lo que implica que se deba agregar la suma de $558.922.000.-, a la Pérdida Tributaria declarada correspondiente al año tributario 2014. Concepto D: AJUSTE A LA RENTA LÍQUIDA IMPONIBLE (DEDUCCIÓN) Señala que en la determinación de la Pérdida Tributaria del AT 2014, Folio N°4061, la contribuyente efectuó una deducción por concepto de “Efecto Pago Swap” según el siguiente detalle: TABLA CON DETALLE PAGOS SWAP En cuanto a la compensación por $-5.209.839.699.-, indica que se verificó que dicho monto se conforma de la Compensación de Liquidación Total y Anticipada de los Contratos Cross Currency Swap Nros. CCS00301 al CCS00324 por $6.443.978.266.-, y por la del CCS001163 por $-1.234.141.567.-, sumando ambas cifras el monto asciende a $-5.209.836.699.-. Respecto de los Contratos Cross Currency Swap (CCS) Nros. CCS00301 al CCS00324, señala que se verificó que éstos fueron convenidos en julio de 2009, entre la sociedad Córpora S.A. y el BCI, según consta en los respectivos 24 Contratos Cross Currency Swap Nros. CCS00301 al CCS00324 y en los 24 "Addendum a Contratos Cross Currency Swap" efectuados con fecha 15-10.2010. En dichos Addendum se estableció que CP S.A. novaba la totalidad de las obligaciones y derechos que le correspondían en los CCS a CCCCCC. Indica que se citó al contribuyente con el objeto de que aclarara y aportara antecedentes suficientes e idóneos que acreditaran y justificaran fehacientemente que los pagos (compensaciones) efectuados durante el año comercial 2013, por los CCS00301- CC$00324 novados por la sociedad CP S.A. en CCCCCC S.A., fueron necesarios para producir la renta y aportara antecedentes suficientes e idóneos que acreditaran y justificaran fehacientemente el correcto tratamiento tributario dado a este ajuste a la renta líquida imponible, para lo cual se requirió que acompañara toda la documentación que respaldara dicha partida. En síntesis, la contribuyente señala que con fecha 15 de junio de 2009, CP SA. y BCI celebraron un contrato de Condiciones Generales de Contratos de Derivados en el Mercado Local. Luego, con fecha 7 de julio de 2009, CP y BCI suscribieron un contrato de Cross Currency Swap, por medio del cual CP se obligaba a pagar a BCI, en cada una de las fechas pago pactadas, el monto de intereses que resultara de aplicar una tasa de UF + 6,3% sobre los montos de capital indicados en el contrato. Posteriormente indica que, con fecha 7 de octubre de 2010, CCCCCC S.A. celebró con BCI el Contrato de Apertura Línea de Crédito y Fianza y Codeuda Solidaria (en adelante, el Contrato de Crédito), por medio del cual BCI otorgaría a ISC un financiamiento total por $61.460.291.707.-. Según el contribuyente, en la cláusula octava del Contrato de Crédito, CP, BCI e CCCCCC S.A., se obligaron a celebrar las correspondientes cesiones de contrato en virtud de las cuales CCCCCC S.A. pasaría a ocupar la misma posición jurídica que CP tenía en los contratos de Cross Currency Swap celebrados con BCI, toda vez que a contar de dicha fecha sería CCCCCC S.A., la única y exclusiva deudora del Banco de Crédito e Inversiones. Además, señala que debe tenerse presente que los contratos Cross Currency Swap cedidos cubrían específicamente el riesgo de la tasa de interés variable (TAB Nominal de 180 días + 2,05%) aplicable a los pagos del Contrato de Crédito, y en ningún caso fueron operaciones especulativas. POSICIÓN DEL ENTE FISCALIZADOR: Señala que de todo lo mencionado anteriormente es posible concluir que la contribuyente, en su respuesta de citación, no acredita que: 1.                   Los contratos Cross Currency Swap, contratados por Córpora S.A. el 15-06-2009 y cedidos a ISC el 15-10-2010 (según lo verificado en los Adendum a Contratos Currency Swap Folio CCS00301 al Folio CCS00324), cubran los riesgos de tasa de del contrato de apertura de línea de crédito celebrado por ISC el 07-10-2010. 2.                   Tampoco acredita lo mencionado en relación con que la novación (cesión) de los contratos Cross Currency Swap quedara fijada como cláusula en el Contrato de Apertura de Línea de Crédito y Fianza y Codeuda Solidaria, celebrado entre CCCCCC y el Banco de Crédito de Inversiones, puesto que no aporta dicho contrato. 3.                   No acredita o menciona el motivo por el cual ISC pasaba a ocupar la misma posición jurídica que CP tenía en los contratos de Cross Currency Swap celebrados con SCI, en el sentido de acreditar qué beneficio o utilidad le generaba dicha transacción. 4.                   Además, tampoco acredita con la contabilidad las contabilizaciones efectuadas respecto de los Swap contratados desde el origen de esta operación hasta la fecha de esta revisión, lo que no permite verificar lo planteado en la respuesta de Citación. Por lo anterior, este gasto por compensación por contratos Swap no cumpliría con los requisitos establecidos en el inciso primero del artículo N° 31 de la Ley sobre impuesto a la renta contenida en el artículo 1° del DL.824/1974, para ser calificado como un gasto necesario para producir la renta, agregándose a la Renta Líquida Imponible un monto de $6.443.978.266.-. Luego se refiere a los fundamentos legales, para concluir efectuada la determinación de los impuestos en los siguientes términos, la cual rola a fojas 29 a 30 de autos: COPIA DETERMINACIÓN RENTA LÍQUIDA IMPONIBLE SEGUNDO: Que, la contribuyente, y siguiendo el mismo orden, en su reclamo expone las siguientes alegaciones: FUNDAMENTOS DE HECHO Y DE DERECHO DEL RECLAMO. A. CONCEPTO A: CUENTA CONTABLE N° 61212 "ASESORÍAS". Asesorías prestadas por CP S.A. En lo pertinente señala que la Liquidación es clara en reconocer que el gasto por los servicios prestados por CP S.A. en virtud del contrato de fecha 18 de diciembre de 2006, cumple con todos los requisitos del artículo 31 de la Ley sobre Impuestos a la Renta para su deducción, limitándose sus cuestionamientos en este punto, a su juicio, a un tema estrictamente formal. Indica que durante la fase de fiscalización se pusieron a disposición del SII el contrato de Prestación de Servicios de fecha 18 de diciembre de 2006, y todas las facturas emitidas a su representada mensualmente por la sociedad CP S.A., junto a las cartolas bancarias, documentos que demostrarían fehacientemente que la intención de las partes en lo relativo al monto que correspondería pagar a CCCCCC como contraprestación por la prestación de los servicios, era que éste ascendiera a $21.090.295.-, mensuales. Destaca lo dispuesto en el artículo 1560 del Código Civil, el cual dispone que en materia de interpretación de los contratos "Conocida claramente la intención de los contratantes, debe estarse a ella más que a lo literal de las palabras." Hace presente que el monto del gasto por los servicios en el año comercial 2013, correspondió a $253.083.540.-, y que a su juicio dicho monto resulta absolutamente razonable tomando en consideración la importancia de éstos y el volumen y tamaño de las inversiones y negocios desarrollados por CCCCCC. Asesorías prestadas por la sociedad RRRRRR Limitada. Indica que según consta en el Contrato de Prestación de Servicios, celebrado con fecha 7 de septiembre de 2011, entre RRRRRR Limitada, antes RI y Compañía, Sociedad Colectiva Civil e CCCCCC, los servicios contratados corresponden principalmente a los siguientes: a)     Asesoría a la gerencia general en aspectos estratégicos; estos Servicios incluirán principalmente asesoría en el desarrollo e inversión de nuevos proyectos y guía para planes de negocios. b)    Asesoría a la gerencia general en aspectos financieros; estos Servicios incluirán principalmente la asesoría en la estructuración y reestructuración de pasivos y cualquier otro tipo de financiamiento. Señala que como se puede apreciar, siendo CCCCCC una sociedad de inversión, resulta evidente que los servicios contratados con RRRRRR se relacionan directamente con el desarrollo de su giro, en este caso, con el desarrollo de nuevos proyectos de inversión y negocios y además, la estructuración y reestructuración de sus pasivos. Resalta que, en la cláusula segunda del contrato de prestación de servicios, las partes acordaron que "constituye condición esencial para la celebración de este contrato, el que los servicios que constituy

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 16970