# Jurisprudencia SII - GR-12-00010-2012

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 4545
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2012-11-19
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Los Lagos
- codigo_pronunciamiento: GR-12-00010-2012
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Código Tributario – Artículos 21 y 132 inciso 11 – Ley sobre Impuesto a la Renta – Artículo 31 N° 3

## Contenido
Para acceder a la devolución de impuestos solicitada por un contribuyente, se requiere que éste aporte todos los antecedentes necesarios para determinar el resultado del ejercicio tributario respectivo. Código Tributario – Artículos 21 y 132 inciso 11 – Ley sobre Impuesto a la Renta – Artículo 31 N° 3 PAGO PROVISIONAL POR UTILIDADES ABSORBIDAS – RESULTADO DEL EJERCICIO COMERCIAL – COMPETENCIA DEL TRIBUNAL – TRIBUNAL TRIBUTARIO Y ADUANERO DE PUERTO MONTT – RECLAMO – RECHAZADO El Tribunal Tributario y Aduanero de Puerto Montt rechazó un reclamo deducido por un contribuyente en contra de una resolución emitida por el Servicio de Impuestos Internos mediante la cual denegó la solicitud de devolución de antecedentes presentada por éste, debido a que no se acreditó la procedencia de la misma. Sobre el particular, el órgano jurisdiccional manifestó que a pesar de que el contribuyente no aportó antecedentes en sede administrativa que acreditaran su derecho a la devolución solicitada, en etapa judicial podía acompañarlos como prueba y, consecuencialmente, el tribunal era competente para determinar la procedencia de dicha petición ponderando tales antecedentes. Ello, por cuanto luego de la entrada en vigencia de la Ley N° 20.322, existía la institución denominada inadmisibilidad probatoria, que de manera excepcional limitaba la libertad probatoria; sin embargo, ella no era aplicable en este caso, pues no fue mediante una citación que se solicitaron los antecedentes al contribuyente. Luego, los Tribunales Tributarios y Aduaneros son independientes, según establece en el artículo 1° de la Ley N° 20.322, que Fortalece y Perfecciona la Justifica Tributaria, de forma tal que supeditar la competencia de éstos a lo resuelto por el ente fiscalizador, con los antecedentes de que disponía en dicha época la Administración, limitaría tal característica de dicha judicatura, lo que no era aceptable. A mayor abundamiento, consideró el sentenciador que si en segunda instancia el contribuyente podía aportar antecedentes no presentados previamente en juicio, con mayor razón ello era aplicable en primera. En cuanto al fondo, el tribunal expresó que si bien se acreditó que cumplían con los requisitos legales tanto la reinversión como los gastos de capacitación y el monto de los pagos provisionales, no procedía acoger el reclamo. Lo anterior, por cuanto el contribuyente acompañó sólo parcialmente en juicio los antecedentes sustentatorios de las anotaciones contables, lo que impedía, además, validar la pérdida tributaria alegada, toda vez que no se podía determinar si en los ejercicios comerciales involucrados el contribuyente obtuvo utilidad o pérdida ni la magnitud de las mismas. El texto de la sentencia es el siguiente: “Puerto Montt, diecinueve de noviembre de dos mil doce. VISTOS: A fojas 1, comparece don Víctor Enrique Pérez Villa, abogado, RUT 12.422.032-7, domiciliado en calle O´Higgins 1271, Osorno, en representación de XXXXXX, sociedad del objeto de su denominación, RUT N° XX.XXX.XXX-X, domiciliada en calle Manuel Rodríguez N° 850, Osorno; quien interpone reclamo en contra de la Resolución Exenta del Servicio de Impuestos Internos N° 110201000323 de fecha 23 de diciembre de 2011, dictada por don Christian Soto Torres en su calidad de Director Regional del Servicio de Impuestos Internos , ambos domiciliados en calle San Martin 080, piso 3, Puerto Montt, solicitando que se anule la resolución reclamada y se ordene la devolución de los montos que a continuación se detallan, con expresa condenación en costas. Funda su reclamación señalando que en la declaración de impuesto anual año tributario 2011, el contribuyente solicitó la devolución de $ 8.172.832 por conceptos de: Pagos Provisionales Mensuales, por la suma de $ 3.091.921; crédito por gastos de capacitación, por la suma de $239.027, y Pagos Provisionales por Utilidades Absorbidas por la cantidad de $ 4.841.884.- En relación al Pago Provisional por Utilidades Absorbidas, la reclamante invoca la norma del art. 31 inciso 3° de la Ley de Impuesto a la Renta, agregando que la renta líquida imponible correspondiente a los años comerciales 2007, 2008, 2009 y 2010 resultaron ser negativas, constituyendo así pérdidas tributarias de la sociedad. Indica además que se reinvirtió en XXXXXX utilidades obtenidas de Liguria Limitada, en forma sucesiva en los años comerciales 2007, 2008, 2009 y 2010. En este orden de cosas, las pérdidas tributarias correspondientes al año 2010 de XXXXXX han absorbido utilidades ajenas correspondientes a Liguria Limitada, las que en su respectivo año tributario fueron afectadas con el Impuesto de Primera Categoría, otorgándole un crédito que fue registrado en el Fondos de Utilidades Tributarias. De este modo –sostiene-, el saldo del Fondo de Utilidades Tributarias del año comercial 2010 asciende a la suma de $2.932.663.073.-, todo correspondiente a utilidades ajenas, y la pérdida tributaria del mismo año alcanza la suma de $33.323.558.- Respecto a los Pagos Provisionales Mensuales, la reclamante sostiene que no ha producido utilidades propias durante el año comercial 2010 y que ha realizado pagos provisionales mensuales, reajustados, por la suma de $3.091.921, y que de conformidad al art. 97 de la Ley de Impuesto a la Renta procede su devolución. En cuanto al crédito por gasto en capacitación, la reclamante cita la ley N°19.518, que favorece a los contribuyentes de Primera Categoría de la Ley de Impuesto a la Renta, y consiste en el descuento como crédito contra impuestos anuales a la renta de los gastos incurridos por las empresas en el financiamiento de actividades o programas de capacitación ocupacional en favor de sus trabajadores. Señala aquí que su tratamiento tributario es similar a los Pagos Provisionales Mensuales y procede aun cuando existan pérdidas tributarias, por lo que sería procedente la devolución. Respecto a la Resolución Exenta del Servicio de Impuestos Internos N° 110201000323, de fecha 23 de diciembre de 2011, esta fundamentaría su rechazo de conformidad a lo dispuesto en los arts. 59 y 60 del Código Tributario, toda vez que con fecha 30 de junio de 2011 se remite carta certificada de notificación al contribuyente siendo requerido a fin de que acredite la procedencia de la devolución invocada. En dicha notificación se le comunican las diferencias detectadas entre lo consignado en su declaración de impuestos anuales año 2011 y la información que poseía el Servicio de Impuestos Internos, lo que dio origen a las observaciones A08 y F64, respecto de las cuales la reclamante sostiene que habrían sido aclaradas en el marco del procedimiento Revisión de la Actuación Fiscalizadora (RAF). Respecto a la observación A08 señala que los ingresos obtenidos durante el año comercial 2010 se encontrarían totalmente declarados y que la diferencia se justifica con la venta de bienes del activo fijo y de existencias. En cuanto a la observación F64 se remite a la determinación de capital propio del año comercial 2010 que acompañó a la Revisión de la Actuación Fiscalizadora. Finalmente, solicita tener por interpuesto reclamo tributario en contra de las Resolución Exenta del Servicio de Impuestos Internos N°110201000323 de fecha 23 de diciembre de 2011, a fin de que el Tribunal deje sin efecto y/o anule la resolución reclamada y ordene la devolución de los montos indicados con expresa condenación en costas, reajustes e intereses. La reclamante acompaña a su presentación la siguiente documentación: 1. Libro diario y Mayor en hojas timbradas años comerciales 2006, 2007, 2008, 2009 y 2010 ; 2. Balance General, determinación Renta Líquida, FUT y determinación del Capital Propio Tributario en hojas timbradas años comerciales 2006, 2007, 2008, 2009 y 2010; 3. Libro de Compras y Ventas en hojas timbradas años comerciales 2007, 2008, 2009 y 2010; 4. Libro de Remuneraciones en hojas timbradas años comerciales 2007,2008, 2009 y 2010; 5. Libro Maestro de Activo Fijo en hojas timbradas años comerciales 2007, 2008, 2009 y 2010; 6. Planillas de detalle de ventas año 2010 según formulario 29, Ingresos por ventas de activo fijo y existencias y cuadratura de ingresos Formulario 29 v/s Formulario 22 ; 7. Fotocopias simples de los ingreso por venta de activo fijo y existencias; 8. Copia de facturas de venta originales (duplicado Servicio Impuestos Internos) del N° 105 emitida el 31/01/2010 hasta la N° 108 emitida nula con fecha 31/12/2010; 9. Copia de factura de compra original recibida (duplicado Servicio Impuestos Internos) N° 201 de Agrícola Mantos Verdes; 10. Copia de factura de compra original recibida N° 308910 (duplicado Servicio Impuestos Internos) de Feria Ganaderos Osorno S.A.; 11. Copia de facturas de compra original recibida N°485083, N° 489218, N°489219, N°489861, N°495382, N°495466, N°502581, N° 502781 de Tattersal Ganado S.A. y todas del año comercial 2010 (duplicado Servicio Impuestos Internos); 12. Formulario 29 impreso de internet desde 01/2010 a 12/2010; 13. Detalle impreso de Internet, página del Servicio de Impuestos Internos de la información de los ingresos, agentes Retenedores y otros de XXXXXX año tributario 2011 (comercial 2010); 14. Certificado de Liquidación 2010 del Servicio Nacional de Capacitación y Empleo que acredita los gastos de capacitación del año comercial 2010; 15. Formulario 22 de renta desde el año tributario 2007 hasta el año tributario 2011 impresos de la página de Internet del Servicio de Impuestos Internos; 16. Facturas de proveedores que respaldan las cuentas Costo Venta Animales, Asesorías Gestión, Costo Fertilizantes, Prod. Y Exámenes Veterinarios, Fletes Internos, Arriendos Maquinarias, Honorarios y Gastos Forestales. Todas del año comercial 2007; 17. Facturas de proveedores que respaldan las cuentas Ex. semillas, Exist. Agroquímicos, Existencias Fertilizantes Orgánicos, Costos Fertilizantes, Asesorías Gestión, Prod. y Exámenes Veterinarios, Arriendos Maquinarias, Ensilaje, Gastos Forestales, Costo Venta Animales y Energía Eléctrica. Todas del año comercial 2008; 18. Facturas de proveedores que respaldan las cuentas Costos Fertilizantes, Costos Alimentos, Inseminación, Semen, Nitrógeno, Asesorías Gestión y Costo Venta Animales. Todas del año comercial 2009; 19. Facturas de proveedores que respaldan las cuentas Exist. Agroquímicos, Existencias semillas, Costo Venta Animales, Costo alimento Ganado, Costo fertilizantes, Existencias Fertilizantes, Combustibles y Lubricantes, Inseminación, Semen, Nitrógeno, Asesorías Gestión y Gastos Forestales. Todas del año comercial 2010; 20. Libro mayor de la cuenta Corrección Monetaria de los años comerciales 2007, 2008, 2009, 2010 destacando la corrección monetaria del capital propio; 21. Copia de la Resolución Exenta del Servicio de Impuestos Internos N° 110201000323 que deniega devolución solicitada por $8.172.832, de fecha 23 de diciembre de 2011; 22. Certificados provisorios de Reinversión emitidos por Sociedad de Inversiones y Rentas Liguria Ltda., de los años comerciales 2006, 2007, 2008, 2009, 2010; 23. Copia del formulario F3314 Solicitud de Revisión de la Actuación Fiscalizadora presentado el 31/01/2012 en la unidad del Servicio de Impuestos Internos de Osorno; 24. Copia de carta presentada junto con formulario 3314 Revisión de la Actuación Fiscalizadora el día 31/01/2012 en la unidad del Servicio de Impuestos Internos Osorno; 25 .Copia de la Notificación N° 261 que resuelve No ha lugar lo solicitado en la RAF en orden a solicitar la anulación de la Resolución Exenta N° 110201000323 de fecha 23 de diciembre de 2011. A fojas 92, se tuvo por interpuesto el reclamo y se confirió traslado al Servicio de Impuestos Internos por el término legal. A fojas 94, comparece y evacúa traslado don Christian Soto Torres, director regional de la X Dirección Regional del Servicio de Impuestos Internos, por la parte reclamada, quien solicita el rechazo al reclamo deducido en contra de la Resolución Exenta del Servicio de Impuestos Internos N° 110201000323 de fecha 23 de diciembre de 2011 por las siguientes consideraciones: A fin de verificar la exactitud de la declaración presentada por la contribuyente, el Servicio de Impuestos Internos le requirió por medio de la notificación N° 110200149 de fecha 28 de junio de 2011, remitida por carta certificada, a fin de que acreditase la procedencia de la devolución solicitada, ascendente a la suma de $8.172.832.- En la notificación citada se le indica al contribuyente que existían diferencias entre lo consignado en su declaración de impuestos anuales a la renta año tributario 2011 y la información que poseía el Servicio. Atendido a que algunos problemas identificados no podían ser corregidos a través de Internet, se requirió al contribuyente para que concurriese el día 15 de julio de 2011 a las oficinas del Servicio en la ciudad de Osorno, en horario de atención de público, indicándosele expresamente la documentación de respaldo que debía acompañar. Al respecto, señala la reclamada que la contribuyente no concurrió en la oportunidad antes indicada ni aportó los antecedentes requeridos, por lo que se emitió la resolución reclamada, que no da lugar a la devolución solicitada en la declaración de renta año tributario 2011. Hace presente que la reclamante, al señalar en su escrito de reclamo que las observaciones realizadas en su declaración de renta del año tributario 2011 fueron debidamente aclaradas en el Servicio de Impuestos Internos en el marco del procedimiento de Revisión de la Actuación Fiscalizadora, incurre en un error, toda vez que aquello no sería efectivo tal como consta en la Resolución OPAT 10.00 Ex. N° 1.388 de fecha 30 de marzo de 2012, que la reclamante acompaña a su reclamo. En relación a lo anterior, la reclamada expone que la contribuyente reconoce expresamente en su solicitud de revisión de la actuación fiscalizadora, presentada con fecha 31 de enero de 2012, que concurrió al Servicio el día 15 de julio de 2011, oportunidad en que se le entregó una solicitud de antecedentes efectuada por Operación Renta con fecha de vencimiento 17 de agosto de 2011, respecto de la cual la contribuyente tampoco presentó los antecedentes solicitados. En vista a lo anterior la reclamada sostiene que la contribuyente pretende en sede jurisdiccional acreditar con los documentos que acompaña, la procedencia de la devolución solicitada, carga con la cual no cumplió en la oportunidad en que fue requerido por el Servicio de Impuestos Internos, por lo que no puede la contribuyente en esta sede pretender anular un acto realizado por el Servicio de Impuestos Internos en el marco de sus facultades legales. En este orden de cosas la reclamada esgrime a su favor lo señalado en el artículo 21 del Código Tributario. El Servicio sostiene que en el caso del crédito por Pago Provisional Mensual por Utilidades Absorbidas, la reclamante no acredita, por ejemplo, el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 14 letra A N°1 letra c) de la Ley sobre Impuesto a la Renta, necesarios para que exista una reinversión, y especialmente que aquélla se realizó dentro de los 20 días siguientes al retiro en la empresa fuente. Tampoco acredita la pérdida tributaria que fue absorbida por las utilidades ajenas que recibió vía reinversión. Por su parte, respecto de los Pagos Provisionales Mensuales y el crédito por gastos de capacitación, la reclamada indica que es menester señalar que la devolución de ambos procede en la medida en que sean superiores al monto determinado por Impuesto de Primera Categoría o la pérdida tributaria se encuentre debidamente acreditada y determinada conforme a los señalado en los artículos 29 a 33 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, lo que no se ha cumplido por el contribuyente reclamante. Finalmente la reclamada en virtud a lo expuesto y conforme los artículos 21, 59, 124 y 134 del Código Tributario, y demás normas legales vigentes solicita tener por evacuado el traslado y solicita sea rechazado del reclamo con expresa condenación en costas. La reclamada acompaña a su presentación la siguiente documentación: Copia simple de Resolución SIIPERS N°609 de fecha 8 de agosto de 2011 en la que consta la calidad de Director Regional de la X Dirección Regional Puerto Montt del Servicio de Impuestos Internos de don Christian Soto Torres. Así mismo designa abogada patrocinante y confiere poder a la abogada Andrea Bravo López y además otorga poder a los abogados René Cabezas Pino, Marianela Triviño Téllez y doña Eva Barrientos Peralta. A fojas 100, se recibe la causa a prueba, fijándose los siguientes puntos de prueba: 1° Efectividad de ascender los pagos provisionales efectuados por la reclamante XXXXXX, Rut XX.XXX.XXX-X, durante el año comercial 2010, a la suma de $3.091.921 pesos. 2° Efectividad de ascender los gastos de capacitación soportados por la reclamante XXXXXX Rut XX.XXX.XXX-X, durante el año comercial 2010, a la suma de $239.027 pesos, y cumplimiento de los requisitos fijados por la ley 19.518.- 3° Efectividad de haberse reinvertido utilidades obtenidas por Liguria Limitada en la reclamante XXXXXX; el monto de la reinversión, su época y la forma en que ésta se materializó. 4° Efectividad de haber registrado pérdidas la reclamante XXXXXX, Rut XX.XXX.XXX-X, durante el año comercial 2010 y su monto. 5° Efectividad de ascender los pagos provisionales por utilidades absorbidas por la reclamante XXXXXX, Rut XX.XXX.XXX-X, durante el año comercial 2010, a la suma de $4.841.884.- 6° Hechos y circunstancias que justifican decisión de la reclamada para denegar la devolución de la suma de $8.172.832 pesos solicitada por la reclamante durante el año tributario 2011. A fojas 103, se acompaña lista de testigos por parte de la reclamada. A fojas 106. Se acompaña lista de testigos por parte de la reclamante y los siguientes documentos: 1.- Detalle de las ventas año 2010 según formulario 29; 2.- Documento del Servicio de Impuestos Internos “información de sus ingresos, agentes retenedores y otros”; 3.- Documento del Servicio de Impuestos Internos “Detalle de sus pagos provisionales mensuales”; 4.- Comprobante de devolución de documentos: “Antecedentes que se devuelven según Notificación N°261 (Folio 0669337) y Res. 1388 de fecha 30 de marzo de 2012. A fojas 127 y siguientes, rola declaración testimonial de doña Magaly Campos Fica y de don Luis Rodríguez Yañez, testigos de la reclamada. A fojas 135 la parte reclamante solicita se oficie al Banco Chile a fin de recabar antecedentes para acreditar la efectividad de reinversiones y su oportunidad. Además acompaña los siguientes documentos: 1.- Certificados "Situación Tributaria Definitiva de los Retiros Destinados a Reinversión” efectuados por los socios (1) Juan Cuneo, (2)Paola Cuneo y (3) Giorgianna Cuneo, todos del año 2007; 2.- Certificados "Situación Tributaria Definitiva de los Retiros Destinados a Reinversión” efectuados por los socios (1) Juan Cuneo, (2)Paola Cuneo y (3) Giorgianna Cuneo, todos del año 2008; 3.- Certificados "Situación Tributaria Definitiva de los Retiros Destinados a Reinversión” efectuados por los socios (1) Juan Cuneo, (2)Paola Cuneo y (3) Giorgianna Cuneo, todos del año 2009; 4.- Certificados "Situación Tributaria Definitiva de los Retiros Destinados a Reinversión” efectuados por los socios (1) Juan Cuneo, (2)Paola Cuneo y (3) Giorgianna Cuneo, todos del año 2010; 5.- Certificados "Situación Tributaria Definitiva de los Retiros Destinados a Reinversión” efectuados por los socios (1) Juan Cuneo, (2)Paola Cuneo y (3) Giorgianna Cuneo, todos del año 2011; 6.- Certificado Declaración Jurada 1821 XXXXXX del año 2007; 7.- Certificado Declaración Jurada 1821 XXXXXX del año 2008; 8.- Certificado Declaración Jurada 1821 XXXXXX del año 2009; 9.- Certificado Declaración Jurada 1821 XXXXXX del año 2010; 10.- Certificado Declaración Jurada 1821 XXXXXX del año 2011; 11.- Cartola Cuenta Corriente Banco de Chile No 847-00741-03 de XXXXXX: Cartola N°1; 12.- Cartola Cuenta Corriente Banco de Chile No 847-00741-03 de XXXXXX: Folio N° 4; 13.- Cartola Cuenta Corriente Banco de Chile N° 847-00741-03 de XXXXXX: Folio N° 9; 14.- Cartola Cuenta Corriente Banco de Chile N° 847-00741-03 de XXXXXX: Cartola N° 6; 15.- Cartola Cuenta Corriente Banco de Chi le N° 847-00741-03 de XXXXXX: Folio N° 12; 16.- Cartola Cuenta Corriente Banco de Chile N° 847-00741-03 de XXXXXX: Cartola N° 8; 17.- Cartola Cuenta Corriente Banco de Chile N° 847-00741-03 de XXXXXX: folio N° 14; 18.- Cartola Cuenta Corriente Banco de Chile N° 847-00741-03 de XXXXXX: Folio N° 2. A fojas 184 rola certificación de que audiencia testimonial decretada en autos a fojas 113, es celebrada sólo con la asistencia del apoderado de la parte reclamada y en ausencia del apoderado de la parte reclamante, así mismo se certifica que efectuado el llamado de rigor no se presentó el testigo de la parte reclamante don Patricio Molina Bastidas. A fojas 195 se adjunta oficio recibido del Banco Chile solicitado a fojas 135. A fojas 234, la parte reclamada presenta observaciones a la prueba rendida y solicita certificación del término probatorio vencido. En cuanto a las observaciones señala lo siguiente: En lo que se refiere a los créditos por Impuesto de Primera Categoría, provenientes de reinversiones recibidas, analizada la documentación aportada por la reclamante, se puede constatar que los créditos por concepto de pago provisional por utilidades absorbidas provienen de reinversiones supuestamente recibidas por la reclamante el año tributario 2007; en relación a lo anterior, la empresa fue constituida con fecha 13 de noviembre de 2006, timbrando hojas sueltas recién con fecha 8 de julio de 2008, es decir casi dos años después de sus constitución. La contabilidad aportada por la reclamante registra un asiento de apertura de fecha 31 de enero de 2006, es decir nueve meses antes de la fecha de constitución de la sociedad, por lo que no es un medio idóneo para tener por acreditadas las supuestas reinversiones. Sostiene que de la documentación acompañada por la reclamante, no es posible acreditar suficientemente el punto N°3 de prueba fijado en autos, puesto que ninguno de ellos probaría el que se haya efectuado el retiro de los dineros reinvertidos o la reinversión misma de estos y que además se haya hecho dentro del plazo de 20 días exigido por el art. 14 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. En este orden de cosas, no se acompañó por la reclamante los libros contables que den cuenta de la fecha en la cual se habrían efectuado los supuestos retiros desde la empresa Liguria Limitada para ser reinvertidos en XXXXXX. Respecto al año tributario 2007, la reclamada señala que es posible afirmar que la contabilidad de la empresa receptora de la reinversión, XXXXXX, registra con fecha 31 de enero de 2006, la percepción de $160.000.000.-, sin embargo según declaración jurada 1821 de la empresa receptora, se declara la percepción de reinversiones con fecha 31 de diciembre de 2006, vale decir, once meses después de que supuestamente XXXXXX la hubiera recibido. Por su parte, la Cartola del Banco de Chile aportada por XXXXXX, y el comprobante de depósito, dan cuenta de depósitos recibidos con fecha 21 de diciembre de 2006. Como se aprecia, hay 3 fechas distintas para la supuesta reinversión, por lo que no se encuentra acreditado que los retiros efectuados de Sociedad de Inversiones y Rentas Liguria Ltda., hayan sido reinvertidos en XXXXXX, pues esta última percibió inversiones con fecha 21 de diciembre de 2006 y los retiros efectuados en Liguria Ltda., son de fecha 31 de diciembre de 2006, por lo tanto no correspondería a los mismos fondos. La reclamada continúa señalado que respecto al año tributario 2008, XXXXXX registra con fecha 19 de abril de 2007, según folio 408 de la contabilidad computacional en hojas sueltas, la recepción de $150.000.000.-, y según folio 472 de fecha 13 de septiembre de 2007, la percepción de $200.000.000.- La declaración jurada 1821 de la empresa receptora (XXXXXX), reconoce la percepción de reinversiones con fecha 19 de abril de 2007 por la suma de $150.000.000.- y el 13 de septiembre de 2007, por $200.000.000.-. No obstante lo anterior, la declaración jurada 1886 de la empresa fuente (Sociedad de Inversiones y Rentas Liguria Ltda.) reconoce retiros efectuados con fecha 30 de abril de 2007 y 31 de agosto de 2007. A su vez la Cartola del Banco de Chile aportada por XXXXXX, da cuenta de depósitos recibidos con fecha 19 de abril de 2007 por $150.000.000 y el 14 de septiembre de 2007 por $200.000.000.- De lo anterior se debería concluir que no se encuentra acreditado que los retiros efectuados en el mes de abril de Sociedad de Inversiones y Rentas Liguria Ltda., hayan sido reinvertidas en XXXXXX, toda vez que la sociedad receptora percibió inversiones el 19 de abril de 2007, y los retiros efectuados en Liguria Ltda., son de fecha 30 de abril de 2007, es decir 11 días después. Además a la fecha de estas supuestas reinversiones la reclamante no tenía contabilidad timbrada por el Servicio de Impuestos Internos. A su vez, en relación a los años tributarios 2009 a 2011, señala la reclamada, el contribuyente no aportó la contabilidad de la empresa Liguria Ltda., por lo que no consta en autos la fecha en la cual habrían efectuado retiros de la misma. A su vez el informe de fecha 31 de agosto de 2012 emitido por el Banco Chile, sólo acompaña comprobantes de depósitos, no constando el título en virtud del cual éstos se realizaron. Todo lo anterior da cuenta de que no se encuentra acreditado que los depósitos efectuados por empresas Liguria Ltda. a la cuenta de XXXXXX Ltda., correspondan a la reinversión alegada por la reclamante. Además, la reclamada señala que la documentación aportada por la reclamante, permite verificar que XXXXXX, receptora de la inversión, timbró hojas sueltas en las cuales se registraron los supuestos retiros invertidos, con fecha 8 de julio de 2008, es decir los registros contables fueron efectuados casi 2 años posteriores a la reinversión, lo cual en caso de existir esta última, permite tener como acreditada como fecha de la reinversión, aquella en la cual efectivamente se timbraron los libros de contabilidad, teniendo presente que es indispensable que los libros contables hayan sido timbrados con anterioridad a las operaciones que en ellos se registren, según instrucciones que ha impartido el Servicio de Impuestos Internos. La reclamada complementa lo anterior con un fallo de la Excma. Corte Suprema de fecha 28 de noviembre de 2011, en autos Rol N° 5466-2009. Continúa la reclamada señalando, en su escrito de observaciones a la prueba, que en el caso de marras el contribuyente no ha acreditado conforme lo dispone el art. 21 del Código Tributario, la fecha en que percibió la supuestas reinversiones, al haberse registrado las anotaciones pertinentes en libros contables que fueron timbrados por el Servicio con posterioridad al plazo de 20 días que establece la ley. Esta tesis es complementada por la reclamada mencionando lo señalado por el Tribunal Tributario y Aduanero Región de los Lagos en sentencia de fecha 6 de julio de 2012, pronunciada en causa RUC 12-9-0000079-9. Agrega que, por su parte, el Servicio de Impuestos Internos ha coincidido con el criterio sostenido por la Excma. Corte Suprema y por los Tribunales Tributarios y Aduaneros tal como lo demuestra su jurisprudencia administrativa. En relación a lo anterior, cita además lo señalado en la Circular N° 08 del 7 de febrero del 2000, que entrega instrucciones sobre fiscalización de inversiones. La reclamada sostiene además que tampoco se encuentra acreditada la pérdida determinada en el ejercicio comercial 2010, ascendente a la suma de $32.287.455 pesos, toda vez que no se aportó antecedente alguno que la justifique, conforme lo exige el articulo 31 inciso 1° de la Ley de la Renta, en relación al número 3 del mismo cuerpo legal y al artículo 30 de la misma ley. Respecto a la prueba aportada por el Servicio de Impuestos Internos, la reclamada se refiere a lo declarado por los testigos Magaly Campos Fica y Luis Rodríguez Yáñez, quienes se refirieron de manera detallada al programa de auditoría en el cual participaron y que derivó en la Resolución reclamada. La reclamada señala que los dos testigos son contestes al señalar las circunstancias que derivaron en la Resolución reclamada, que consiste en que el contribuyente no acreditó con otros medios de prueba más allá de sus contabilidad autorizada extemporáneamente, que los retiros fueron reinvertidos cumpliendo los requisitos establecidos en el artículo 14 de la Ley de Impuesto a la Renta, y especialmente con el plazo contemplado en dicha norma, de 20 días siguientes a aquel en que se efectuó el retiro, y que tampoco ha acreditado la pérdida declarada. A fojas 242 se agrega Certificado del Secretario Abogado del Tribunal. A fojas 243 rola resolución citando a las partes a oír sentencia. CONSIDERANDO, PRIMERO, Que, don Víctor Enrique Pérez Villa, en representación del contribuyente XXXXXX, RUT XX.XXX.XXX-X, interpone reclamo tributario en contra de la resolución exenta del Servicio de Impuestos Internos Nº 110201000323 de fecha 23 de diciembre de 2011, dictada por el Servicio de Impuestos Internos, Dirección Regional de Los Lagos solicitando se deje sin efecto y/o anule. Funda sus peticiones en los argumentos y consideraciones ya expuestos precedentemente, acompañando en su defensa los documentos y testimonios que se han enumerado en la parte expositiva de esta sentencia. SEGUNDO, Que la reclamada, evacuando el traslado conferido, solicita el rechazo del reclamo en todas sus partes, en base a los fundamentos y argumentos de hecho y de derecho previamente referidos en la parte expositiva de la sentencia, como asimismo la confirmación de la resolución reclamada por haber sido dictada conforme a derecho, con costas. TERCERO, Que son hechos establecidos en esta causa: 1.- Que en la declaración anual de impuesto a la renta, año tributario 2011, la reclamante XXXXXX, RUT 

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 4545