# Jurisprudencia SII - GR-16-00185-2020

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 20161
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2024-05-24
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Segundo Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-16-00185-2020
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Impuesto a la Renta – Pérdida Tributaria – Habitualidad – Triple identidad – Cosa Juzgada – Artículos 18, 31 N°3 y 107 de la Ley sobre Impuesto a la Renta – Artículos 11 y 41 de la Ley N° 19.880 que Establece Bases de los Procedimientos Administrativos que Rigen los Actos de los Órganos de la Administración del Estado

## Contenido
​ EN SANTIAGO, A VEINTICUATRO DE MAYO DE DOS MIL VEINTICUATRO. La presente resolución contiene las fojas del expediente electrónico del sistema SACTA. VISTOS: El escrito de fecha 17 de diciembre de 2020, rolante a fojas 1 de autos, presentado por don XXX, abogado, RUT N°XXX, en representación de la sociedad XXX., RUT N°XXX, todos domiciliados para estos efectos en XXX, comuna de Las Condes, mediante el cual interpone reclamo de conformidad al Procedimiento General de Reclamaciones establecido en el Código Tributario, en contra de la Resolución Exenta N°XXX de fecha 27 de agosto de 2020, emitida por la Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente del Servicio de Impuestos Internos (en adelante SII), que modificó la pérdida de arrastre declarada para el AT 2017 desde la suma de ($33.706.365.736) a  ($2.116.271.166) y, consecuentemente, modificó el resultado tributario de la sociedad, disminuyendo la pérdida tributaria declarada desde la suma de ($33.388.790.838) al monto de ($1.798.696.268). En su presentación, la reclamante sostiene en síntesis que, la sociedad XXX. tiene como objeto social el de invertir en toda clase de bienes muebles e inmuebles, administrar dichas inversiones y percibir sus frutos o rentas, así como otorgar garantías reales o personales para caucionar obligaciones de terceros en que tenga interés la sociedad. Según relata, con fecha 12 de abril de 2017 presentó su declaración anual de Impuesto a la Renta correspondiente al Año Tributario (en adelante “AT") 2017, Formulario N°22, folio N°215685117, con una pérdida de ($33.388.790.838), que incluyó una pérdida de arrastre de ejercicios anteriores por ($33.706.365.736). A dicha declaración el SII le formuló observaciones de manera que, con fecha 21 de agosto de 2017, requirió una serie de antecedentes mediante Carta Aviso Simple Nº270127591, que fueron entregados por el contribuyente. Sin perjuicio de lo anterior, sostiene que, con fecha 19 de junio de 2019 el SII emitió la citación N°XXX, mediante la cual le solicitó aclarar la siguiente partida: “Partida N°1: Pérdida de arrastre declarada en el código 634, pérdida de ejercicios anteriores del Formulario 22, Folio Nº215685117, correspondiente al AT 2017, por un monto de $33.706.365.736” Al respecto, sostiene que para fundamentar la citada partida el SII hizo presente que la pérdida de arrastre ha sido objeto de revisiones anteriores, que culminaron en la dictación de las actuaciones primigenias, Resolución Ex. DRMSO N°XXX del 23 de abril de 2015, Liquidación N°XXX del 30 de agosto de 2018 y Resolución Exenta N°XXX del 29 de agosto de 2019,actos administrativos que se encuentran reclamados ante el Tercer, Primer y Segundo Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana, respectivamente. En dicho contexto, señala, con fecha 22 de agosto de 2019, luego de haber solicitado prórroga, dio respuesta a la citación mediante la presentación de todos los antecedentes solicitados. No obstante, dicho proceso culminó con la emisión de la Res. Ex. N°XXX de fecha 27 de agosto de 2020, que modificó la pérdida de arrastre declarada desde la suma de ($33.706.365.736) a  ($2.116.271.166), y modificó el resultado tributario de la sociedad disminuyendo la pérdida declarada desde la suma de ($33.388.790.838) a ($1.798.696.268). Este último acto administrativo, explica, sólo se fundó en las revisiones anteriores que habría practicado el SII, cuyas actuaciones terminales fueron reclamadas judicialmente, mas no se habría pronunciado acerca de los fundamentos esgrimidos por el contribuyente en el proceso de fiscalización que le era pertinente. Por tal motivo, estima, el acto administrativo reclamado no sólo hizo suyos los vicios de las actuaciones anteriores del SII, sino que además adolece una patente falta de fundamentación propia. En lo que dice relación con los actos administrativos primigenios, hace presente que el SII le revisó los AT 2012, 2013, 2014, 2015 y 2016, procesos de fiscalización que culminaron con la Resolución Ex. DRMSO N°XXX, la Liquidación N°XXX y la Resolución Exenta N°XXX de 2020. En cuanto a la Resolución N°XXX, indica que con motivo de la declaración anual de Impuesto a la Renta correspondiente al AT 2014, el SII inició un proceso de fiscalización destinado a revisar la solicitud de devolución por concepto de Pago Provisional por Utilidades Absorbidas, que derivó en la revisión de la declaración anual de Impuesto a la Renta de los AT 2012, 2013 y 2014, particularmente sobre la pérdida de arrastre registrada en cada AT. Sobre la pérdida de arrastre, sostuvo que ésta tiene su origen principalmente en la pérdida generada en la venta de las acciones que registraba XXX. en X1., para lo cual habría acreditado la determinación del costo tributario de la operación, el precio de venta y el resultado tributario obtenido, este último que consideró afecto al Régimen General de Tributación. No obstante, si bien mediante Resolución N°XXX el SII acogió la devolución de PPUA, también rebajó la pérdida de arrastre y la pérdida tributaria declarada por la sociedad para los AT 2012, 2013 y 2014. Lo anterior, fundándose en que la venta de las acciones se encontraba afecta al régimen de tributación del Impuesto de Primera Categoría (en adelante “IDPC”) en carácter de Único, procediendo a desagregar dicha pérdida del resultado tributario declarado en el AT 2011 y a ajustar el Fondo de Utilidades Tributables (FUT). Por último, hizo presente respecto de la Resolución N°XXX que, la controversia deviene únicamente de excluir del régimen general de tributación la pérdida generada en la venta de X1., sin que exista controversia entre las partes en torno al costo de adquisición de dichas acciones, su precio de venta o resultado tributario obtenido. Por tal motivo, dedujo reclamo en contra dicha resolución, el que se radicó ante el Tercer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana bajo el RUC N°15-9-0000971K, RIT GR-17-00172-2015. En cuanto a la Liquidación N°XXX de 2018, explica que con motivo de la declaración anual de Impuesto a la Renta del AT 2015, el SII emitió la Citación N°X de fecha 26 de abril de 2018, proceso que culminó con la mencionada liquidación, mediante la cual resolvió rebajar la pérdida de arrastre y la pérdida tributaria declarada por la sociedad para el AT 2015, así como afectar el mayor valor generado en una venta de acciones serie B de SSSSS y FFFF al régimen de IDPC en carácter de único para el AT 2015. Según indica, la decisión de rebajar la pérdida tributaria habría tenido como único fundamento que el contribuyente no habría considerado en su declaración de renta lo resuelto mediante Resolución N°XXX que, como ya había hecho presente, tuvo su origen en la exclusión de la pérdida generada en la venta de las acciones de X1. del régimen general de tributación. A su vez, hace presente, la decisión del SII de afectar el mayor valor generado en la venta de acciones de SSSSS y FFFF al régimen de IDPC, en carácter de único, se fundó únicamente en el régimen de tributación aplicable y no en el costo tributario de las acciones, ni en el precio de venta o el resultado obtenido. Por tal motivo, dedujo reclamo en contra dicha resolución, el que se radicó ante el Primer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana bajo el RUC N°19-9-0000465-9, RIT GR-15-00070-2019. Por último, en lo que dice relación con la Res. Ex. N°XXX de 2019, explica que con motivo de la declaración anual de Impuesto a la Renta del AT 2016, el SII emitió la Citación N°XXX de fecha 29 de abril de 2019, proceso que culminó con la mencionada resolución, mediante la cual resolvió rechazar parcialmente la pérdida de arrastre declarada por la sociedad para el AT 2016. Según indica, la decisión de rebajar la pérdida tributaria de arrastre habría tenido como único fundamento lo resuelto mediante Resolución N°XXX que, como ya había hecho presente, tuvo su origen en la exclusión de la pérdida generada en la venta de las acciones de X1. Del régimen general de tributación. Por tal motivo, dedujo reclamo en contra dicha resolución, el que se radicó ante el Segundo Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana bajo el RUC N°19-9-0001097-7, RIT GR-16-002102019. En base a estos antecedentes, sostiene como primer argumento que el SII fundó la actuación reclamada en autos nada más que en la obtención del cumplimiento inmediato de lo resuelto por el mismo ente fiscal mediante Res. Ex. N°XXX, Liquidación N°XXX y Res. Ex. N°XXX, cuestión que constaría en el considerando 14° del acto reclamado. Así, el ente fiscal habría omitido pronunciarse acerca de las demás alegaciones del contribuyente en su respuesta a la citación, negándose a revisar la pérdida de ejercicios anteriores. De esta manera, además de hacer propios los vicios en que el propio SII habría incurrido con ocasión de las actuaciones primigenias, el ente fiscal habría infringido el deber de fundamentación establecido en los artículos 11 y 41 de la Ley N°19.880, en relación con la garantía del debido proceso, contenida en el N°3 el artículo 19 de la Constitución Política de la República, y los principios supremacía constitucional y legalidad, contenidos de en los artículos 6 y 7 de la carta fundamental, respectivamente, todas infracciones que necesariamente conducirían a la nulidad al acto reclamado. Como segundo argumento afirma que, con la emisión del acto reclamado lo que el SII buscó fue el cumplimiento inmediato de la Resolución N°XXX, de la Liquidación N°XXX y de Res. Ex. N°XXX, basándose en la presunción de legalidad, imperio y exigibilidad que revestirían dichas actuaciones de conformidad a lo dispuesto en el artículo 3 de la Ley N°19.880. No obstante, el SII habría pasado por alto que, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 24 del Código Tributario, que es una norma especial, la exigibilidad antes referida se encuentra suspendida a la impugnación judicial, que en este caso constituyen las causas radicadas en los Tercer y Primer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana. Así también, denuncia que el SII se basaría en el inciso final del artículo 54 de la Ley N°19.880 para omitir pronunciamiento en materia administrativa sobre los descargos del contribuyente en relación a la fiscalización del AT 2016. Sobre esto último, considera que la interpretación del SII es errada, toda vez que esta disposición sólo tendría aplicación cuando el contribuyente pretende modificar en sede administrativa un acto administrativo impugnado judicialmente. Añade sobre este punto que, las interpretaciones a las que habría llegado el SII son contradictorias toda vez que, por un lado, mediante la dictación del acto administrativo reclamado lo que busca el SII es el cumplimiento inmediato de las actuaciones primigenias, mientras que, por otro lado, se inhibe de conocer la impugnación del acto posterior alegando que las actuaciones primigenias fueron reclamadas. En dicho sentido, sostiene que, las razones del SII para emitir Res. Ex. N°XXX implican también una contravención a lo dispuesto en los artículos 24 y 147 del Código Tributario, en concordancia con el artículo 3 de la Ley N°19.880,que impide al SII ejecutar las determinaciones de impuestos que haya efectuado, en la medida que se reclamen judicialmente y mientras no se encuentre resuelta la controversia, como sería en el presente caso atendidos los reclamos radicados en los Tercer y Primer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana. Por tanto, concluye que lo que corresponde conforme a derecho es que los actos reclamados contengan sus propios fundamentos de hecho y derecho, y resuelvan de acuerdo al proceso de fiscalización correspondiente, ponderando los argumentos y antecedentes presentados en éste, sin aislarse en otros actos cuya eficacia además está suspendida. A continuación, la reclamante se refiere a un tercer argumento, en subsidio de lo señalado con anterioridad, y que dice relación con que la pérdida generada en la operación de venta de acciones de XXX. cumple con los requisitos para considerar a XXX como una sociedad habitual en la venta de acciones. Por tanto, afirma, el resultado debió afectarse al régimen general de tributación. Para sostener la procedencia de la pérdida hace presente que, ésta tuvo su origen en el AT 2011 y se generó principalmente por la venta de 9.999 acciones de XXX. Reitera que el SII en ningún momento cuestionó la determinación de la pérdida ni el costo tributario de las acciones, sino únicamente el régimen tributario aplicado. Sin perjuicio de lo anterior, hace presente que determinó el costo de las acciones en base a lo dispuesto por el propio SII en el Oficio N°XXX de 1999, en relación con lo señalado en la Circular N°69 del 2010. Es decir, habiéndose transformado la sociedad XXX en X1., se determinó que el costo de las acciones, en base al costo de los derechos sociales al momento de su transformación más los reajustes correspondientes, ascendía al valor de $137.731.502.599.-. Todo lo anterior, que habría sido respaldado con las escrituras de modificaciones sociales pertinentes. Así también, señala respecto del precio fijado para la venta de las acciones que, el valor patrimonial ajustado de X1. ascendía a la suma de $335.434.753.000.-. Luego, que XXX era dueña del 33,18% del capital accionario de X1., representado en 9.999 acciones. Por tanto, se determinó un valor de venta por el total de las 9.999 acciones ascendente a $111.297.251.045.-. Reitera sobre este punto que el precio de venta tampoco fue una cuestión debatida por el Servicio. A continuación, afirma que XXX es una sociedad habitual en la enajenación de acciones, por tanto, la venta de acciones de X1. estaba sujeta al régimen general de tributación. Dicha habitualidad devendría de que la sociedad, según se establece en sus estatutos, tiene como objeto social la adquisición y/o enajenación de acciones, cuestión que sería suficiente para acreditar esta circunstancia, según el propio criterio del SII contenido en la Circular N°158 de 1976 y en diversos oficios dictados en el mismo sentido. Cita como ejemplo los Ord. N°XX, N°XX, .... Agrega sobre este punto que, mediante Oficio Ord. N°XX del 2000, el SII ha sostenido como otro criterio de habitualidad, aun cuando en el objeto social de la empresa no aparezca la adquisición y enajenación de acciones, las facultades concedidas al representante legal de la sociedad vendedora de las acciones. En el caso de la reclamante, esta hace presente que, según consta en el Sesión Ordinaria del Directorio de XXX de fecha 9 de agosto de 2010, dentro de las facultades de los representantes legales que concurrieron a la firma de la venta de las acciones de X1. que originó la pérdida, se encuentran las de vender y enajenar, a cualquier título, todo tipo de bienes muebles, corporales e incorporales, incluyendo expresamente sobre estos últimos a las acciones. Frente a estos criterios del SII, afirma, el contribuyente se acogió de buena fe de conformidad a lo dispuesto en el artículo 26 del Código Tributario y, por tanto, no procedería el cobro retroactivo de los impuestos, ya sea mediante una liquidación o mediante una resolución que afecte la pérdida declarada por un contribuyente. En otro orden de ideas, la reclamante sostiene que, aun cuando XXX no fuera habitual en la enajenación de acciones, de igual manera la pérdida tributaria generada en virtud de esta operación es susceptible de ser deducida en la determinación de la renta líquida afecta a IDPC. Lo anterior, atendido a que aun cuando la operación tributase con el IDPC en carácter de único, el tributo es el mismo y puede ser deducido independientemente del régimen de tributación al cual se asocie la pérdida. Al respecto, sostiene que la letra e) del artículo 33 N°1 de la Ley de la Renta es clara y no amerita una doble interpretación, por tanto, los únicos costos, gastos y desembolsos que, habiendo sido deducidos de la renta líquida deberán agregarse a la misma por imperio de la ley, son aquellos que sean imputables a ingresos no reputados renta o rentas exentas, y no los costos, gastos y desembolsos que sean imputables a rentas afectas al IDPC en carácter de único, como estaría pretendiendo el SII. Añade sobre el razonamiento del SII que, dicha interpretación implica infringir el principio de legalidad que rige en materia tributaria contenido en los artículos 19 N°20, 63 y 65 de la Constitución Política de la República, en tanto todos los elementos de la obligación tributaria estarán definidos por la ley, incluyendo la base imponible, cuestión que pretende desconocer el SII. En definitiva, sostiene, para los años siguientes (AT 2012, 2013, 2014, 2015, 2016 y 2017), dicha pérdida de arrastre constituye un gasto del artículo 31 N°3 de la Ley de la Renta que también debe ser deducido. Finalmente, la reclamante se refiere a un cuarto punto, que dice relación con que la utilidad generada en la operación de venta de las acciones serie B de SSSSS y FFFF cumple con los requisitos para considerar a XXX como una sociedad habitual en la venta de acciones, afectándose el resultado al régimen general de tributación. Para sostener la procedencia de la pérdida hace presente que, tal como se indicó, en el marco del proceso de fiscalización del resultado tributario declarado por XXX en el AT 2015, que culminó en la Liquidación N°XXX, el SII fundó su objeción a la pérdida de arrastre basándose en el contenido de la Resolución N°XXX y, además, rechazó el tratamiento tributario otorgado a la ganancia de capital generada en la venta de acciones, gravando dicho resultado con el IDPC en carácter de único. En la instancia de fiscalización, reitera, XXX acreditó el costo tributario de las acciones, el precio de venta y el resultado tributario obtenido, existiendo controversia con el SII únicamente sobre el régimen tributario aplicable, el cual la reclamante sostiene que correspondería al general de tributación, atendido el carácter de habitual de la sociedad en esta clase de operaciones. Sin perjuicio de lo anterior, explica respecto de la operación que XXX, en ese momento XX., con fecha 27 de junio de 2001 adquirió de ZZZZ. un total de 130.000 acciones de FFFF por un total de $73.450.000.-, $565 por acción, y 22.640 acciones serie B de SSSSS por un total de $28.639.600.-, $1.265 por acción. Posteriormente, señala, con fecha 3 de diciembre 2014, XXX vendió en bolsa todas las acciones de la operación antes descrita a un valor de $933.523.247.-. En este contexto, explica, con ocasión de la revisión de la Declaración Anual de Impuesto a la Renta correspondiente al AT 2015, el SII estimó que el mayor valor obtenido en la venta de las acciones se encontraba subdeclarado. En la instancia de fiscalización, reitera, XXX acreditó el valor de adquisición de las acciones vendidas y la correcta determinación del valor en las operaciones, existiendo controversia con el SII únicamente sobre el régimen tributario aplicable. Sin perjuicio de lo anterior, hace presente que el mayor valor generado por la venta de las acciones de FFFF y SSSS fue determinado de conformidad a lo dispuesto en el N°8 del artículo 17 y el N°8 del artículo 41 de la Ley de la Renta, además de lo dispuesto por el propio SII en las Circulares N°13 y 15 de 2014. Es decir, el mayor valor se determinó deduciendo del valor de enajenación de las acciones, su valor de adquisición reajustado por la variación del IPC entre el último día del mes anterior al de adquisición y el último día del mes anterior al del balance del ejercicio anterior al de la enajenación, dando como resultado la suma total de $781.323.904.- A continuación, afirma que XXX es una sociedad habitual en la enajenación de acciones y, por tanto, la venta de acciones de FFFF y SSSS estaba sujeta al régimen general de tributación. Sustenta lo anterior en que, al igual como se indicó respecto de la venta de acciones de X1., tanto en el objeto social de XXX como en las facultades conferidas a don FJV y a don MRG, representantes legales de la empresa, queda manifiesto que la intensión de la sociedad es la de invertir en acciones. Agrega además que, la documentación contable de XXX es consistente con el tratamiento dado a las acciones en comento, toda vez que éstas fueron consideras como activos financieros disponibles para la venta. Sobre esto último, sostiene que ninguno de los antecedentes que demostraban esta situación y que fueron puestos en conocimiento del SII se consideraron para analizar la calidad de habitual de la empresa, carga a la que se encontraba obligado el SII de conformidad a lo dispuesto en el artículo 18 de la Ley de la Renta. Por otro lado, reitera lo dicho en relación al artículo 26 del Código Tributario, es decir, que no sería procedente el cobro retroactivo de los impuestos, en tanto el contribuyente se habría acogido de buena fe al criterio del propio SII para calificar como habitual. Finalmente, solicitó que se dejara sin efecto la Resolución Exenta N°XXX de fecha 27 de agosto de 2020, emitida por el SII, con expresa condena en costas. A fojas 59 y siguientes comparece don XXX, RUT N°XXX, en representación de la Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente, domiciliado para estos efectos en XXX, comuna de Providencia, quien debidamente facultado para ello, evacuó el traslado conferido mediante resolución rolante a fojas 44, solicitando el rechazo del mismo, con expresa condena en costas, por las razones que se indican a continuación. Señala en resumen que, el SII actuó dentro del marco legal que regula sus actuaciones, DFL N°7, de 1980, Código Tributario, Ley N°18.575 y artículos 6° y 7° de la Constitución Política de la República, en la elaboración de la Resolución reclamada. En efecto, señala, respetó el principio de legalidad a la hora de ejercer sus facultades de fiscalización y aplicación de las normas tributarias. En dicho contexto es que, según relata, requirió antecedentes al contribuyente con objeto de revisar y, posteriormente, emitir una citación en relación a su declaración de renta del AT 2017, para que el contribuyente aclarara la pérdida de arrastre determinada en el periodo, cuestión que a su juicio no se habría logrado. En cuanto a los argumentos de la reclamante, señala en primer lugar que la resolución reclamada se encuentra debidamente motivada y es consecuente a nivel lógico y jurídico con los antecedentes aportados por el contribuyente en la fiscalización. Señala al respecto que, en los considerandos 7° a 16° de la resolución reclamada se da cuenta que el motivo del rechazo de la devolución solicitada obedece a que o no se habría acreditado en forma fehaciente la deducción y procedencia de la pérdida de años anteriores. En efecto, sostiene, cuando se impugnó el resultado tributario para el AT 2014 mediante la Res. Ex. N°XXX, aquello produjo un efecto directo en la pérdida determinada para el AT 2017. Dicho lo anterior, afirma, en virtud de lo dispuesto en el artículo 41 inciso tercero y artículo 3 inciso final de la Ley 19.880, que establecen la prohibición de reforma en perjuicio y otorgan a los actos administrativos presunción de legalidad, imperio y exigibilidad, corresponde que los efectos de la Res. Ex. N°XXX se traspasen a los ejercicios siguientes, siendo improcedente que el contribuyente deduzca el monto imputado como pérdida. Así también, hace presente que mediante la Liquidación N°XXX se efectuó un rechazo parcial de la pérdida de arrastre declarada en el AT 2015 y, mediante la Res. Ex. N°XXX, se rechazó la pérdida de arrastre declarada en el AT 2016. Por tanto, acceder a las pretensiones del contribuyente para el AT 2017 sería algo ilógico. Por otro lado, hace presente que si bien la Res. Ex. N°XXX, la Liquidación N°XXX y la Res. Ex. N°XXX, constituyen actuaciones reclamadas judicialmente, aún gozan de presunción de legalidad, imperio y exigibilidad de manera que el SII, en tanto órgano de la administración, debía inhibirse de conocer sobre cualquier reclamo en sede administrativa que se interpusiera sobre la misma pretensión, esto es, sobre la Res. Ex. N°XXX. En el mismo sentido, estima errado el razonamiento del contribuyente en el entendido de que, por el hecho de haberse reclamado judicialmente las actuaciones, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 24 del Código Tributario, concurriría una falta de validez y eficacia de dichos actos y, por el contrario, sostiene que la prohibición a que se refiere la norma citada solo dice relación con girar el impuesto, cuestión que sería concordante además con el inciso final del artículo 3 de la Ley 19.880. De esta esta manera, sostiene, el SII solo encontraba impedido de cobrar el impuesto, más no de fiscalizar diferencias de años posteriores. Continúa refiriéndose a la exigibilidad de la Res. Ex. N°XXX del AT 2014, de la Liquidación N°1325 del AT 2015 y de la Res. Ex. N°XXX del AT 2016 y hace presente al respecto que, la partida objetada corresponde a la renta líquida determinada por el contribuyente y a la pérdida de ejercicios anteriores, es decir, la pérdida de arrastre. En dicho sentido, explica que la Res. Ex. N°XXX fue el resultado de una fiscalización, mediante la cual se determinó que la enajenación de acciones efectuada en 2011 se encontraba afecta a IDPC en carácter de único, y no al régimen general de tributación, provocando una modificación en el resultado tributario mediante la cual se rebajó la pérdida de arrastre declarada y la renta líquida imponible negativa del AT 2014, cuestión que naturalmente también produjo efectos en la determinación de la pérdida de arrastre para los AT 2015 al AT 2017. Por lo tanto, concluye sobre este punto, por aplicación de los principios de eficacia y efectividad inmediata de que gozan los actos administrativos, cuando el contribuyente determinó su base imponible del IDPC correspondiente al AT 2017, no se encontraba facultado para deducir el monto imputado como pérdida de arrastre equivalente a ($33.706.365.736), pues de acuerdo a lo determinado por la Res. Ex. N°XXX, que dice relación con el AT 2016, solo podía rebajar por este concepto la cantidad de ($2.056.628.927). Se refiere a continuación a la tributación en la venta de las acciones que efectuó el contribuyente. Al respecto señala que, la modificación de la pérdida de arrastre obedece a dos operaciones, la venta de acciones de XXX. en el AT 2011 y la venta de acciones de FFFF y SSSSS en el AT 2015. Para ambos casos, sostiene, la pérdida debió afectarse con IDPC toda vez que el contribuyente no reviste la característica de habitual, no obstante que para ambas operaciones se tributó en base a régimen general. Agrega sobre este punto que, para calificar la habitualidad en una operación, de acuerdo al mandato contenido en el inciso segundo del artículo 18 de la LIR, el SII debe considerar un conjunto de circunstancias previas o concurrentes a la enajenación. En dicho sentido, hace presente que la única transacción realizada por el contribuyente en el año comercial 2010 fue la venta de las acciones de la sociedad XXX. que, según la declaración de renta del AT 2011 del propio contribuyente, estarían acogidas al régimen de tributación del artículo 107 de la LIR. Añade que, en relación con el objeto social del contribuyente, durante el año comercial 2009 su única transacción fue la compra de 850.000.000 acciones de MMMM y para el año siguiente su única transacción habría sido la venta de las acciones adquiridas el año anterior, siendo insuficiente la circunstancia de que la venta de acciones aparezca en el objeto social de la empresa como para tenerla por habitual. Así también, indica que la adquisición de las acciones siempre fue contabilizada y registrada como una inversión a largo plazo, cuestión que constaría en los comprobantes y asientos contables del Libro Diario aportados en la respuesta a la Citación. Por último, también hace presente que, según consta en la escritura pública de fecha 8 de noviembre de 2010, correspondiente a la reducción del "Acta de la Junta Extraordinaria de Accionista de XXX SA.", se señala que el objeto de la junta es autorizar la venta de 9.999 acciones de X1., puesto que existe una participación recíproca del contribuyente y dicha sociedad en sus respectivos capitales, situación que el artículo 88 de la Ley N°18.046 prohíbe expresamente. Por tanto, el SII sostiene que esta venta de acciones ocurre por una circunstancia letal a la cual se debía dar cumplimiento y no a un ánimo de reventa u obtener el mejor precio por ellas. En dicho sentido, concluye sobre este punto que la actuación impugnada en autos no ha incurrido en una vulneración a la normativa legal, y ha sido el contribuyente quien no ha ajustado su actuar a las instrucciones impartidas por el SII, haciendo extensible esta afirmación a la venta de acciones efectuada en el año comercial 2014. Cómo último punto, se refiere a la carga de la prueba tanto en sede administrativa como jurisdiccional. Al respecto, hace presente que, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 21 del Código Tributario, corresponde al contribuyente probar, con su contabilidad, la verdad de sus declaraciones o la naturaleza de los antecedentes y monto de las operaciones que deban servir para el cálculo del impuesto. Luego, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 1 de la Ley Orgánica del Servicio de Impuestos Internos, le corresponde al SII la fiscalización de estos impuestos. Lo anterior, sumado a las instrucciones impartidas en la Ley sobre Impuesto a la Renta, implican que el sistema tributario nacional se configure sobre la autodeterminación. Por tanto, concluye, en los procedimientos de fiscalización la carga de la prueba recaería exclusivamente en el contribuyente, cuestión que se haría extensible además a los procesos jurisdiccionales. Finalmente, solicita se rechace el reclamo interpuesto en contra de la Res. Ex. N°XXX de fecha 27 de agosto de 2020 y se confirme el acto reclamado, con expresa condena en costas a la reclamante. D

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 20161