# Jurisprudencia SII - GR-17-00231-2015

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 15621
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2019-09-26
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tercer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-17-00231-2015
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
pago provisional por utilidades absorbidas - préstamos empresas relacionadas - falta razón de negocios - triangulación de dinero -

## Contenido
“INVERSIONES RIVOIRA S.A. con SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS SANTIAGO ORIENTE”. RIT N°: GR-17-00231-2015. RUC N°: 15-9-0001019-K. Providencia, a veintiséis de septiembre dos mil diecinueve. VISTOS: El escrito de fecha 14.08.2015, por el que doña Perla Urrutia Sierralta, abogado, en representación de INVERSIONES RIVOIRA S.A., RUT N° 76.001.272-6, ambos domiciliados para estos efectos en Avenida Ricardo Lyon N° 222, Oficinas 704-703, Providencia, deduce reclamo en contra de la RESOLUCIÓN EX. SII N° 801, de fecha 15.04.2015, notificada a su parte el 27.04.2015, mediante la cual el SII rechazó la pérdida tributaria declarada AT 2014, declaración anual de renta F22 Folio N° 238634434, por la suma de $155.434.181.- y, como consecuencia, deniega la devolución solicitada por la suma de $23.315.127.- por concepto de PPUA, y de $17.456.- por concepto de PPM, emitida por la DRM SANTIAGO ORIENTE DEL SII, RUT N° 60.803.315-7, representado legalmente por don Christian Soto Torres, nombrado mediante Resolución TRA N° 246/1758/2015, de 30.10.2015, ambos domiciliados en calle General del Canto N° 281, piso 10, oficina 1003, Providencia, Región Metropolitana. Rolan en autos: A fs. 1 a 73, Comprobante de distribución de causa, Identificación del Item Físico No Escaneable, Fotocopias simples de Notificación de fecha 27.04.2015 y de Resolución EX SII N° 801, de fecha 15.04.2015, emitida por la XV D.R.M. Santiago Oriente del SII, Copia autorizada de Escritura Pública de Mandato Judicial, Repertorio N° 9.024-15, otorgada ante el Notario Público, con fecha 13.08.2015, escrito de la actora mediante el cual deduce reclamo, acompaña los documentos previamente individualizados, solicita aviso de notificación, acredita personería, designa abogado patrocinante y delega poder, resolución Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 26-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación daca9055-e5e9-4f7f-a276-100a66dbdab2 Timbre Electrónico 2 del Tribunal previo a proveer, escrito de la parte reclamante mediante el cual cumple lo ordenado, resolución del Tribunal que tiene por interpuesto el reclamo y da traslado al SII, testimonio de notificación y certificado de custodia. A fs. 74 a 78, Fotocopia simple de Res. SIIPERS EXENTA N°19449, de fecha 18.12.2015, escrito de la parte reclamada asumiendo representación, resolución del Tribunal y testimonio de notificación. A fs. 79 a 96, escrito de la parte reclamada evacuando el traslado conferido, resolución del Tribunal y testimonio de notificación. A fs. 97 a 100, Fotocopia simple de Res. TRA N°246/1758/2015, de fecha 30.10.2015, escrito de la parte reclamada asumiendo representación, resolución del Tribunal y testimonio de notificación. A fs. 101 a 103, escrito delega poder presentado por la reclamante, resolución del Tribunal, testimonio de notificación. A fs. 104 a 121, escrito de la parte reclamante mediante el cual renuncia al patrocinio y poder de la causa y en el otrosí asume nuevo patrocinio y poder y escrito solicita notificación que indica, resolución del Tribunal, testimonio de notificación, escrito delga poder de la parte reclamante, certificado y testimonio de notificación. A fs. 122 a 127, Resolución que recibe la causa a prueba, testimonio y comprobante de notificación. A fs. 128 a 130, Escrito de la parte reclamante presentando lista de testigos, resolución del Tribunal y testimonio de notificación. A fs. 131 a 139, escrito de la parte reclamante ratificando la prueba documental acompañada, resolución del Tribunal y testimonio de notificación, A fs. 140 a 143, escrito delega poder de la parte reclamada, acta de audiencia testimonial. A fs. 144 a 167, identificación del ítem físico no escaneable, escritos acompaña documentos de la parte reclamante, escrito acompaña documento de la parte reclamada y certificado. A fs. 168 a 169, Resolución del Tribunal decretando autos para fallo y testimonio de notificación. Con lo relacionado y, Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 26-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación daca9055-e5e9-4f7f-a276-100a66dbdab2 Timbre Electrónico 3 CONSIDERANDO: PRIMERO: Que, cabe una breve Reseña del proceso de fiscalización: 1.- Que la reclamante inició actividades el 14.11.2007 en el giro de sociedades de inversión y rentistas de capitales mobiliarios en general. 2.- Con fecha 06.05.014, la reclamante presentó declaración anual de impuestos a la renta AT 2014, F22, Folio N°238634434, declarando una Pérdida Tributaria y solicitando la devolución de un saldo a favor ascendente a $23.315.127.- por concepto de PPUA y $17.456.-, por conceptos de Pagos Provisionales Actualizados. 3.- Que con la finalidad de verificar la exactitud de la declaración con fecha 22.07.2014 se le remitió Notificación Folio 140202797, a fin que acreditase la procedencia de la devolución invocada, referente a PPUA con la documentación de respaldo respectiva, debiendo concurrir el día 20.08.2014. Debía acompañar para tales efectos: - Libro FUT, Certificados que acrediten la procedencia de los créditos, Antecedentes que acrediten la procedencia de la pérdida desde su origen, Balance Tributario de 8 Columnas y Estado de Resultados, Detalle y acreditación de los Ajustes a la Renta Líquida. 4.- Que la reclamante no dio cumplimiento a dicha notificación, por lo cual el día 04.10.2014, se practicó Notificación Folio 2157, por cédula, entregada en su domicilio a don Alberto Arriagada Aros, RUT N°13.437.198-6, requiriendo que se presentase el 14.10.2014, con los documentos necesarios que acreditaran la pérdida tributaria y la procedencia de la devolución solicitada por concepto de PPUA, con la documentación de respaldo respectiva, particularmente: Libro FUT, certificados que acrediten la procedencia de los créditos, antecedentes que acrediten la procedencia de la pérdida desde su origen, balance Tributario de 8 columnas y estado de resultados, detalle y acreditación de los ajustes a la renta Líquida, determinación de la renta líquida imponible o pérdida tributaria del año tributario en revisión y del año tributario anterior y, todos los antecedentes que se solicitan para justificar las otras observaciones, según carta anexa. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 26-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación daca9055-e5e9-4f7f-a276-100a66dbdab2 Timbre Electrónico 4 5.-Que la reclamante tampoco dio cumplimiento al nuevo requerimiento, solo con fecha 20.10.2014, se presentó ante el SII aportando los documentos que se indican en acta de recepción de antecedentes F3309, correspondientes al ejercicio comercial 2013, AT 2014. 6.- Del análisis de los antecedentes aportados, el SII procedió a la revisión de la partida "gastos de explotación" que representa el 91% de las cuentas de gastos del resultado tributario, dentro de la cual se registra la partida diferencia de tipo de cambio ascendente a $163.980.317.- - El SII señaló que al respecto la reclamante no acreditó con la documentación fehaciente: a) La existencia de los préstamos que originaron la partida, sólo aportó antecedentes parciales correspondientes al ingreso de divisas por sus socios ascendentes a USD $400.000.00.-, los cuales son insuficientes para acreditar fehacientemente el pasivo correspondiente. b) La necesidad de incurrir en este endeudamiento, en el sentido de ser imprescindibles, obligatorios o inevitables para los fines propios de la empresa, toda vez que lo registrado en los activos y pasivos no se refleja en los resultados tributarios de la sociedad. c) El uso o destino dado a los recursos provenientes de este endeudamiento, toda vez que de acuerdo a los registros contables éstos fueron destinados a financiar obligaciones de terceros, a través de cuentas corrientes entre empresas relacionadas, sin que estas operaciones generasen rentas afectas al impuesto de primera categoría registrando, además, derechos sociales ascendente a un 97% de participación, porcentajes que permiten establecer que sus adquisiciones no conllevan un ánimo de negociar con ellos. 7.- El SII señaló que la reclamante tampoco habría aportado antecedentes suficientes para acreditar la concurrencia de todos los requisitos que establece el artículo 31 de la Ley de la Renta, para aceptar tributariamente como gasto las otras partidas registradas en el Balance al 31.12.2013, tales como corrección monetaria y gastos financieros. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 26-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación daca9055-e5e9-4f7f-a276-100a66dbdab2 Timbre Electrónico 5 8.- Que mediante Resolución EX. SII 11.361, de fecha 16.12.2015, el SII resolvió no ha lugar a la devolución solicitada, dicha resolución fue dejada sin efecto por el SII a petición de la reclamante, por cuanto el fundamento de dicha resolución no se conformaba con los hechos de la fiscalización, debido a que en ningún caso el fundamento podía ser la falta de entrega de antecedentes, atendido que la reclamante si aportó antecedentes durante la fiscalización. 9.- En razón de lo expuesto precedentemente, el SII procedió a emitir la Resolución reclamada, en la cual rechaza la pérdida tributaria declarada ascendente a $155.434.181.- y no da lugar a la devolución solicitada por $23.315.127.-, por concepto de PPUA y $17.456.-por conceptos de Pagos Provisionales Actualizados en la Declaración de Impuestos Anuales a la Renta del AT 2014. SEGUNDO: Que, mediante escrito de fecha 14.08.2015, la actora interpone reclamo en procedimiento general de reclamaciones en contra de la Resolución EX. SII N° 801, de fecha 15.04.2015, notificada el día 27.04.2015, por los siguientes fundamentos de hecho y de derecho: 1.- Señala que de la Resolución reclamada se desprende que, una acreditación fehaciente pasa porque los documentos debieron ser suficientes, que el Servicio solicita se le acrediten hechos que bien pudieron se acreditados durante la fiscalización, si se hubiese expresado qué documentos eran necesarios o bastaban para considerar suficiente el aporte de documentos por parte del contribuyente, agrega que jamás fue requerida para acreditar lo que se expresa en la resolución, ya que la fiscalizadora jamás requirió nuevos antecedentes. 2.- Que fue requerida nuevamente por el Servicio para aportar documentación fehaciente, que ello no correspondería en una Resolución debiendo, a su juicio, haberse practicado una Citación. 3.- Que por esta razón, se ha visto obligado a interponer reclamación tributaria, para así acreditar en sede jurisdiccional lo que pudo revisarse en la fiscalización iniciada por el Servicio. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 26-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación daca9055-e5e9-4f7f-a276-100a66dbdab2 Timbre Electrónico 6 4.- Que si bien se puede probar con documentación, se necesita que primeramente se le notifique de los antecedentes que a juicio exclusivo del organismo fiscalizador, requiere para dar por acreditado el gasto, hecho que no ha ocurrido en el proceso de fiscalización, añade que en todo momento ha facilitado y concurrido a las notificaciones del Servicio, aportando los antecedentes y documentos requeridos. 5.- Agrega en cuanto a la cuenta gastos de explotación que la necesidad de incurrir en el endeudamiento queda acreditada con el Proyecto de Hidroaustrales S.A. referido a las dos centrales Hidroeléctricas que se proyecta construir en el Sur de Chile, que el destino dado a los préstamos recibidos fue prestar los fondos a sus relacionadas, para que éstas a su vez efectuaran préstamos a Hidroaustral S.A., todo ello en relación al proyecto de construcción y operación de las dos centrales hidroeléctricas, públicamente conocido y discutido incluso en tribunales, añade que como las relacionadas tienen participación en dicho proyecto, y siendo la participación del contribuyente en sus deudoras del 97%, las rentabilidades futuras provendrán de este Proyecto, y que en ese momento recién se podrá establecer la correlación ingreso gasto. 6.- Señala que así como los tribunales en sus sentencias rechazan reclamos de los contribuyentes por falta de actividad probatoria del contribuyente ante la autoridad administrativa, confirmando Resoluciones que deniegan el PPUA por este motivo, es justo también que pueda acogerse el reclamo si se acredita ante el tribunal, la falta de actividad de la actuación del Servicio cuando inicia una fiscalización respecto a una solicitud de devolución de PPUA conforme a la Circular 49, de 2010, del mismo Servicio, lo que considera de toda lógica y aplicable en su caso. 7.- En cuanto a la acreditación de la pérdida financiera declarada por la sociedad en el F22 correspondiente al AT 2014, folio 238634434, se produce principalmente por la diferencia de cambio de los préstamos en dólares efectuados a la sociedad, por sus accionistas Michelangelo Rivoira, Pietro Rivoira y Pier Rivoira, todos de nacionalidad italiana. Los préstamos efectuados por estos accionistas comenzaron el año 2009, con el propósito principal de que la reclamante prestara a su vez a sus empresas relacionadas; agrega que Inversiones Rivoira, tiene inversiones en las empresas Inversiones Australes limitada e Inversiones Asesorías e Inversiones Geltru SpA Limitada, en adelante Australes y Asesorías Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 26-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación daca9055-e5e9-4f7f-a276-100a66dbdab2 Timbre Electrónico 7 e Inversiones Geltru SpA. A su vez, Australes y Asesorías e inversiones Geltru SPA tienen Inversiones en Hidroaustrales limitada, empresa que finalmente se beneficia con los préstamos obtenidos por Inversiones Rivoira desde el extranjero, préstamos recibidos en moneda extranjera y deberán ser retornados al país de origen el año 2018, en una cuota única de amortización. 8.- Adicionalmente, señala que la fiscalizadora actuante requirió el respaldo de las siguientes cuentas de gastos: Asesorías, Gastos bancarios, Patente municipal, reajustes e intereses, diferencias de cambio, corrección monetaria de activos y pasivos, cuyos respaldos según señala habrían sido acompañados en la etapa de fiscalización, Impuesto de Timbres y Estampillas, (cuenta 6104 del Balance, Gastos Financieros): corresponde al pago de impuesto de timbres y estampillas por el ingreso de los préstamos desde el extranjero, Capítulo XIV, según documentos acompañados al Servicio, como lo reconoce la misma Resolución. 9.- Concluye que ha sido la inactividad fiscalizadora del SII lo que ha originado la falta de acreditación de la pérdida, ya que el contribuyente sólo está obligado a probar en sede administrativa lo que la autoridad fiscal le requiera previamente acreditar con las debidas formalidades legales, o sea, primeramente, debe existir requerimiento de antecedentes de parte del Servicio de Impuestos Internos para que sea posible rendir la prueba que exige el artículo 21 del Código Tributario en sede administrativa, todo lo cual lo confirma la Circular 49, de 2010 que instruye sobre la aplicación del artículo 59 del Código Tributario cuando se solicita una Devolución de PPUA. 10.- En conclusión, solicita: a) Dejar sin efecto en todas sus partes la Resolución Ex. SII N° 801. b) Dar lugar a la devolución de las sumas solicitadas por el contribuyente, más reajustes que correspondan conforme a los artículos 57 y 58 del Código Tributario; c) Que se condene en costas al SII. TERCERO: Que, por su parte, el Servicio de Impuestos Internos en su escrito de traslado señala los siguientes argumentos que, a su juicio, justifican el rechazo del reclamo: Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 26-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación daca9055-e5e9-4f7f-a276-100a66dbdab2 Timbre Electrónico 8 1.- Que ha actuado dentro del marco legal que regula sus actuaciones en cuanto Órgano de la Administración del Estado DFL N°7, de 1980, Código Tributario, Ley N°18.575, y artículos 6° y 7° de la Carta Fundamental, entre otros Cuerpos Normativos y que ha actuado respetando plenamente el principio de legalidad de las actuaciones de los órganos del Estado. 2.- Que se practicaron 2 requerimientos de información y a ninguno de ellos la reclamante dio cumplimiento en tiempo y forma, el primero con fecha 22.07.2014, Notificación Folio 140202797, de 09.07.2014 y, ante su incumplimiento, se practicó un segundo requerimiento, el 04.10.2014, a través de la Notificación Folio 2157, a fin que se presentase el día 14.10.2014; sin embargo, no dio cumplimiento en la fecha indicada, y sólo casi una semana después, concurrió a las oficinas del SII, el día 20 de octubre, tres meses después de la primera notificación. 3.- De los antecedentes acompañados el SII concluyó que no se acompañaron documentos de respaldo que permitiesen acreditar el origen de la pérdida, la existencia efectiva de los préstamos, el destino o uso de los dineros recibidos, ni la necesidad de incurrir en el endeudamiento. 4.- Que en el presente caso no existía la obligación de Citar, por cuanto la Citación establecida en el artículo 63 del Código Tributario es facultativa, que el caso de autos no es de aquellos en que el SII se encuentra obligado a practicar una Citación al contribuyente 5.- Que no es suficiente que un gasto se encuentre pagado o adeudado en un ejercicio comercial para que pueda deducirse de la renta bruta, sino que es menester que él haya sido necesario e indispensable para producir la renta que se declara, teniendo relación directa con la actividad principal de la empresa y siendo acreditados y justificados fehacientemente ante el Servicio. 6.- Que la denegación de la devolución de PPUA solicitada por la contribuyente, tiene su fundamento en que la pérdida del ejercicio no fue acreditada fehaciente ante el SII de conformidad al artículo 31 de la LIR, particularmente, la existencia de los préstamos que originan esta partida y la necesidad de incurrir en este endeudamiento, en el sentido de ser Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 26-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación daca9055-e5e9-4f7f-a276-100a66dbdab2 Timbre Electrónico 9 imprescindibles, obligatorios o inevitables para los fines propios de la empresa, como asimismo, el uso o destino dado a los recursos provenientes de estos créditos. 7.- Que los préstamos recibidos por la sociedad los cuales, a su vez, eran entregados en empréstito a sus empresas relacionadas para que éstas se los proporcionen a la Sociedad Hidroaustrales, y que dan origen a la pérdida del ejercicio determinada en la declaración de impuesto a la renta del AT 2014, la reclamante no ha logrado acreditar cuál es el provecho, la ganancia o utilidad económica que le reporta el endeudamiento y, en este sentido, cuál es la ventaja comercial cierta de que sea ella la que recurra a los préstamos, en lugar de las sociedades relacionadas o la misma sociedad Hidroaustrales, directamente. 8.- Que no se desprende razón alguna para la existencia de los préstamos efectuados por los socios de la reclamante a ésta cuyo producto es prestado a sus relacionadas para que, a su vez, efectuaran préstamos a Hidroaustral S.A., es decir, no existe razón alguna para esta triangulación de dineros. 9.- Que la Razón de Negocio se refiere a la existencia de un propósito comercial o económico diferente que la sola implicancia tributaria; es el caso en que la sociedad en ausencia de la consideración tributaria nunca haría una determinada operación, porque no tiene una utilidad económica ni es parte de su giro. Que los préstamos cuestionados carecen de una razón lógica, de una legítima razón de negocios, pues no es posible advertir cuál ha sido el motivo ni el interés en efectuar dichos préstamos de dinero, sin obtener un beneficio económico ni constar el pago de intereses por ellos. Cita diversa jurisprudencia respecto a este tema. 10.- Que no percibe ingresos por concepto de intereses devengados por los préstamos que entrega a sus relacionadas, es más, el mismo reclamante ha señalado que "como las relacionadas tienen participación en dicho proyecto, y siendo la participación del contribuyente en sus deudoras del 97%, las rentabilidades futuras provendrán de este Proyecto, y en ese momento recién se podrá establecer la correlación ingreso gasto", que la rentabilidad estará dada por el desarrollo del proyecto cuando éste genere utilidades y que dicha rentabilidad recaerá sobre sus relacionadas, sin embargo, dicha rentabilidad generará utilidades en las sociedades relacionadas, no así respecto de la actora propiamente tal la Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 26-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación daca9055-e5e9-4f7f-a276-100a66dbdab2 Timbre Electrónico 10 cual sólo percibirá, eventualmente, la restitución de los dineros prestados, pero no mayores ingresos. 11.- Que los artículos 29° al 33° de la Ley sobre Impuesto a la Renta, consagran un criterio tributario aceptado universalmente, en el sentido que los ingresos constitutivos de renta y los costos o gastos causados para producirlos deben ser imputados al mismo ejercicio financiero, no siendo procedente aceptar el traslado ya sea de ingresos obtenidos o de gastos generados en el período al ejercicio siguiente, sosteniéndose de esta forma, la correlación que debe existir entre los ingresos y costos y gastos del período para la determinación de la base imponible afecta a los impuestos que correspondan. 12.- En consecuencia, la contribuyente no ha dado cumplimiento a los requisitos copulativos establecidos en el artículo 31 de la Ley de la Renta, para la aceptación tributaria total del gasto del período en revisión, en cuanto a que el gasto sea necesario para producir la renta del ejercicio. 13.- En definitiva, solicita se rechace íntegramente el reclamo, se confirme la Resolución EX. SII N°801 y se condene en costas a la reclamante. CUARTO: Que, conforme los antecedentes que obran en autos, se tiene que los hechos pacíficos son los siguientes: a) Que la reclamante, Inversiones Rivoira S.A., inicio actividades con fecha 14.11.2007, en el giro sociedades de inversión y rentistas de capitales mobiliarios en general, que es contribuyente del Impuesto a la Renta de Primera Categoría, por lo que debe acreditar su renta efectiva mediante contabilidad fidedigna, debiendo llevar contabilidad completa al efecto y determinar su renta líquida imponible de acuerdo a lo dispuesto en los artículos 29 al 33 de la LIR. b) Que la reclamante presentó con fecha 06.05.2014, su declaración anual de Renta en F22, Folio N° 238634434, declarando una pérdida tributaria y solicitando devolución de la suma de $23.315.127.- por concepto de PPUA y de $17.456.- por concepto de Pagos Provisionales Actualizados. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 26-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación daca9055-e5e9-4f7f-a276-100a66dbdab2 Timbre Electrónico 11 c) Que con la finalidad de verificar la exactitud de la declaración el SII con fecha 22.07.2014, le remitió Notificación Folio 140202797, a fin que acreditase la procedencia de la devolución invocada referente a PPUA, con la documentación de respaldo respectiva, debiendo concurrir el día 20.08.2014. d) Que la reclamante no dio cumplimiento a dicha notificación, por lo cual el día 04.10.2014, el SII procedió a practicarle una segunda Notificación Folio 2157, por cédula, entregada en su domicilio a don Alberto Arriagada Aros, RUT N°13.437.198-6, requiriendo que se presentase el 14.10.2014, con los documentos necesarios que acreditaran la pérdida Tributaria y la procedencia de la devolución solicitada. e) Que la reclamante tampoco dio cumplimiento al nuevo requerimiento en la fecha indicada, solo con fecha 20.10.2014, se presentó ante el SII aportando los documentos que se indican en acta de recepción de antecedentes F3309, correspondientes al ejercicio comercial 2013, AT 2014. f) Que a juicio del SII los documentos y antecedentes presentados por la reclamante no fueron suficientes para acreditar las partidas objetadas por lo cual procedió a emitir la Resolución N°801, que rechaza la pérdida tributaria declarada ascendente a $155.434.181.- negando lugar a la devolución solicitada por $23.315.127.-, por concepto de PPUA y $17.456.- por conceptos de Pagos Provisionales Actualizado g) La reclamante con fecha 14.08.2015, presentó escrito mediante el cual dedujo reclamo en contra de la Resolución Ex. SII N° 801. QUINTO: Que, de acuerdo al mérito de autos, el Tribunal estableció la existencia de los siguientes hechos sustanciales y pertinentes, controvertidos fijados en la interlocutoria de prueba de fecha 29.04.2019, que rola a fs. 122 de autos, la cual no fue objeto de recurso alguno por lo cual se encuentra firme y ejecutoriada: Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 26-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación daca9055-e5e9-4f7f-a276-100a66dbdab2 Timbre Electrónico 12 1.- Efectividad que la Resolución EX.SII N° 801, de 15.04.2015, adolece de los vicios que se acusan afectarían su validez. Antecedentes, hechos y circunstancias que lo acrediten. 2.- Antecedentes requeridos y observaciones planteadas por el ente administrativo y efectividad de haberse acreditado que los ítems que componen la pérdida tributaria declarada para el Año Tributario 2014 cumplían con los requisitos generales y especiales, en su caso, para su deducción y la procedencia del derecho a devolución. SEXTO: Que, corresponde tener presente el marco normativo aplicable a la controversia: - Artículo 21 del Código Tributario en su inciso primero dispone: “Corresponde al contribuyente probar con los documentos, libros de contabilidad u otros medios que la ley establezca, en cuanto sean necesarios u obligatorios para él, la verdad de sus declaraciones o la naturaleza de los antecedentes y monto de las operaciones que deban servir para el cálculo del impuesto.” Lo anterior es concordante con lo establecido en el artículo 1698 del Código Civil, en el sentido de que incumbe probar las obligaciones o su extinción al que alega aquellas o ésta. - Artículo 35 del Código Tributario, inciso primero señala, “Junto con sus declaraciones, los contribuyentes sujetos a la obligación de llevar contabilidad presentarán los balances y copia de los inventarios con la firma de un contador. El contribuyente podrá cumplir dicha obligación acreditando que lleva un libro de inventario debidamente foliado y timbrado, u otro sistema autorizado por el Director Regional. El Servicio podrá exigir la presentación de otros documentos tales como libros de contabilidad, detalle de la cuenta de pérdidas y ganancias, documentos o exposición explicativas y demás que justifiquen el monto de la renta declarada y las partidas anotadas en la contabilidad”. - Artículo 59 del Código Tributario señala que, "Dentro de los plazos de prescripción, el Servicio podrá examinar y revisar las declaraciones presentadas por los contribuyentes. Cuando se inicie una fiscalización mediante requerimiento de antecedentes que deberán ser presentados al Servicio por el contribuyente, se dispondrá del plazo fatal Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 26-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación daca9055-e5e9-4f7f-a276-100a66dbdab2 Timbre Electrónico 13 de nueve meses, contado desde que el funcionario a cargo de la fiscalización certifique que todos los antecedentes solicitados han sido puestos a su disposición para, alternativamente, citar para los efectos referidos en el artículo 63, liquidar o formular giros. El plazo señalado en el inciso anterior será de doce meses, en los siguientes casos: a) Cuando se efectúe una fiscalización en materia de precios de transferencia. b) Cuando se deba determinar la renta líquida imponible de contribuyentes con ventas o ingresos superiores a 5.000 unidades tributarias mensuales. e) Cuando se revisen los efectos tributarios de procesos de reorganización empresarial. d) Cuando se revise la contabilización de operaciones entre empresas relacionadas. No se aplicarán los plazos referidos en los incisos precedentes en los casos en que se requiera información a alguna autoridad extranjera ni en aquéllos relacionados con un proceso de recopilación de antecedentes a que se refiere el número 10 del artículo 161. - Artículo 124 del Código Tributario señala que, “Toda persona podrá reclamar de la totalidad o de algunas de las partidas o elementos de una liquidación, giro, pago o resolución que incida en el pago de un impuesto o en los elementos que sirvan de base para determinarlo, siempre que invoque un interés actual comprometido. En los casos en que hubiere liquidación y giro, no podrá reclamarse de éste, salvo que dicho giro no se conforme a la liquidación que le haya servido de antecedente. Habiendo giro y pago, no podrá reclamarse de este último, sino en cuanto no se conforme al giro. Podrá reclamarse, asimismo, de la resolución administrativa que deniegue cualquiera de las peticiones a que se refiere el artículo 126. El reclamo deberá interponerse en el término fatal de noventa días, contado desde la notificación correspondiente. Con todo, dicho plazo fatal se ampliará a un año cuando el contribuyente, de conformidad con lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 24

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 15621