# Jurisprudencia SII - GR-09-00019-2020

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 20556
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2024-08-12
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Magallanes y la Antártica Chilena
- codigo_pronunciamiento: GR-09-00019-2020
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Gastos necesarios – Crédito fiscal – Artículo 31 de la Ley sobre Impuesto a la Renta – Artículo 11 de la Ley Navarino

## Contenido
VISTOS: Uno.- Que a fojas 35 y siguientes, y a fojas 164 y siguientes, comparece don RMCL, RUT NºXXXXX abogado, domiciliado en RRNN, oficina XXXX, comuna de LLCC, Santiago, en representación de la contribuyente ITMSA, RUT NºXXXXX, sociedad del giro de su denominación, con domicilio en ICP XXXXcomuna de PPPP, interponiendo reclamo ante este Tribunal conforme los artículos 123 y siguientes del Código Tributario en contra de las Liquidaciones N°s X a XX, de fecha 03 de enero de 2020, y Liquidaciones N°s XX, XX y XX, de fecha 27 de agosto de 2020, todas emanadas del Servicio de Impuestos Internos Dirección Regional Punta Arenas (SII), y notificadas por correo electrónico, solicitando se dejen sin efecto las mismas, en razón de los argumentos de hecho y derecho que se exponen. Se hace presente que con fecha cuatro de agosto de dos mil veintitrés se ordenó por este Tribunal acumular a estos autos la causa caratulada “ITMSA con SII XII Dirección Regional Punta Arenas”, RUC N°21-9-XXXXXXX-4, RIT NºGR-09-XXXXX-2021. Que para una mejor exposición de los reclamos se abordará primero la presentación de fojas 35 y siguientes, en que la contribuyente acciona en contra de las Liquidaciones Nºs. X a XX  de 03 de enero de 2020, en los términos siguientes: I.ANTECEDENTES DE HECHO. 1.- Antecedentes de las Liquidaciones Reclamadas. Señala que con fecha 23 de agosto del año 2019, el Servicio de Impuestos Internos Dirección Regional Punta Arenas (SII), notificó Citación NºXX, dándose respuesta a las partidas citadas para los AT 2017, AT 2018 y AT 2019, aportando el contribuyente la documentación fundante de la misma dentro del plazo legal. Explica que la respuesta a la Citación fue aceptada parcialmente, y que con fecha 8 de enero de 2020, se notificaron las Liquidaciones N°s X a XX de fecha 3 de enero de 2020, estableciendo diferencias de Impuesto al Valor Agregado (IVA) las Liquidaciones N°s 1 a 22 por los periodos 08/2016, 09/2016, 10/2016, 11/2016, 12/2016, 01/2017, 02/2017, 03/2017, 04/2017, 07/2017, 08/2017, 10/2017, 11/2017, 12/2017, 01/2018, 02/2018, 03/2018, 04/2018, 05/2018, 06/2018, 12/2018, 01/2019, y del Impuesto a la Renta de Primera Categoría las Liquidaciones Nº23, 24 y 25, estás últimas referidas a los AT 2017, AT 2018 y AT 2019. Contra dichas Liquidaciones se interpuso Reposición Administrativa Voluntaria (RAV), con fecha 19 de febrero de 2020, cuya resolución se notificó por correo electrónico con fecha 26 de junio de 2020. Hace presente que el fundamento de las Liquidaciones se basa en que el SII califica como gasto no necesario para producir la renta de acuerdo al artículo 31 de la Ley de la Renta, aquellos correspondientes a facturas mensuales emitidas por Tejidos TT Limitada para los Años Tributarios (AT) 2017, 2018 y 2019, por servicios prestados por conceptos de gestión administrativa, soporte logístico y tecnológico, de acuerdo a contrato denominado “Contrato de Arriendo Maquinaria Industrial y Prestación de Servicios”, suscrito entre la contribuyente y la referida sociedad, con fecha 1 de febrero de 2014. Las referidas facturas anteriores totalizan la cantidad de $XXXXX según el siguiente cuadro: XXXXXXXXXXXXXXXXXXX Que, respecto a las Liquidaciones N°s X a XX, se rechaza el crédito fiscal IVA de las facturas emitidas por TTTL, en atención a lo dispuesto en el artículo 41 Nº3 del reglamento de la Ley sobre Impuesto a las Ventas y Servicios. Que, en efecto, la Liquidación en su página 27 señala: “En relación con el Impuesto al Valor Agregado de igual modo se rechazará en atención a lo señalado en el artículo 41 Nº3 del Reglamento de la Ley sobre Impuesto a las Ventas y Servicios, al no guardar relación con la actividad o giro del contribuyente el IVA Crédito Fiscal respectivo. El monto del IVA Crédito Fiscal que se rechaza por la partida Nº2 es de $XXXXX, y el efecto en renta está dado por el agregado que se debe realizar a la Renta Liquida del período por concepto de gasto no necesario para producir la renta por $XXXXX”. Que a su vez el SII en las Liquidaciones NºXX, NºXX y NºXX, pretende gravar los gastos rechazados con un agregado a la base imponible del Impuesto de Primera Categoría para los periodos tributarios AT 2017, AT 2018, AT 2019, aun cuando ITMSA, se encuentra acogida a la Ley Nº18.392 (Ley Navarino), desde el inicio de sus actividades, señalando expresamente que no se grava de acuerdo al artículo 21 de la Ley de la Renta por cuanto no se ha verificado pago efectivo de aquellos montos rechazados. El Servicio de Impuestos Internos basa aquella pretensión en la Resolución Ex. Nº1187 de 20 de diciembre de 2016, de la Intendencia Regional de Magallanes y Antártica Chilena, que declaró la caducidad de los beneficios otorgados a ITMSA, por la Res. TR Nº1 de fecha 12 de enero de 2009. 2.- De la Descripción del Contribuyente. Da cuenta que ITMSA (también “TMSA y/o “el contribuyente”) es una empresa del giro textil afecto a IVA, que tributa conforme a renta efectiva determinada por contabilidad completa, y está acogida a las exenciones otorgada por la Ley Navarino, de acuerdo con contrato ley suscrito entre la contribuyente y el Tesorero Regional por medio de la escritura pública de fecha 16 de enero 2009, otorgada en la Notaria de Punta Arenas, de don Horario Silva R., donde se reduce la Res. T.R. Nº01 de la Intendencia Regional Magallanes y Antártica Chilena, que aprobó la instalación de ITMSA, (antes TML) conforme a la Ley Nº18.392. El contribuyente se clasifica dentro del segmento de medianas empresas, y desarrolla sus actividades hace más de 10 años en la comuna de Porvenir. Como tal, su actividad es la fabricación de mangas de algodón y cabos de engorda (Cabo Mussel) para la industrial de la mitilicultura (choritos). 3.- De la Producción y el Personal instalado en Porvenir. ITMSA, destina sus instalaciones a la producción de mangas de algodón y cabos de engorda para la industria dedicada al cultivo de mitílidos (choritos), ubicados principalmente en la X Región. El producto es un tejido tubular que se fabrica en medidas entre 2 a 4 pulgadas de diámetro, en máquinas de tejer circulares especiales. Estas mangas se fabrican con cilindros de 48, 42 y 32 agujas lo que da un producto de diferentes densidades de tejido. Hay una segunda línea de producción con máquinas que tejen “manga gallega” que se utiliza en el cultivo de choritos y en el mercado de la fruta, en diámetros de 29 a 51 centímetros. Esta maquinaria es de origen español, realiza un trabajo de tramado de malla con 88 hilos, que se guían por una serie de rodillos y peines hasta el sistema de tramado en el cilindro de agujas, el tejido que está saliendo de la máquina asciende hasta la parte superior de ésta para hacerlo ingresar posteriormente a un bastidor que almacenará la malla. Los parámetros de ajuste se efectúan en un PLC. Los diámetros de los productos que se fabrican dependen del cilindro con el que se teje, ya sea en 34, 39, 44 agujas u otros. La materia prima que se utiliza es hilado de algodón para el cultivo de mitílidos. De acuerdo al proceso productivo descrito por la reclamante, esta solo dispone de personal a nivel operario y técnico en la comuna de Porvenir, Región de Magallanes, en cual concentra sus funciones en la operación de las máquinas (tejedores, empaque, auxiliares, jefe de producción y jefe de planta) y su mantención, con miras al tipo de producción textil antes señalada, en conclusión la contribuyente no dispone de personal administrativo con funciones contables, de recursos humanos, logística y tecnología que apoye el giro textil. La producción del contribuyente es vendida a TTTL, quien la revende a clientes finales de la mitilicultura en la X Región de los Lagos. 4.- De los Servicios de Administración. Que, el contrato denominado “Contrato de Arriendo Maquinaria Industrial y Prestación de Servicios”, suscritos entre la contribuyente y TTTL, con fecha 1 de febrero de 2014, ésta última se obligó a la prestación de servicios por los conceptos de gestión en general, soporte logístico, tecnológico y administrativo. El canon mensual de dicha prestación asciende a 336 UF, cuyo importe neto está representado en las facturas señaladas previamente. El propósito de dicho contrato es que toda la actividad administrativa, gestión logística y tecnológica del contribuyente (Back Office) se terceriza en la empresa TTTL, la cual a través de su personal realiza apoyo del giro del contribuyente, entre otras, en materias de recursos humanos y tesorería, gestión logística, gestión contable, según se señala en el párrafo siguiente. ITMSA, encarga en forma permanente a la sociedad TTTL, todas las funciones imprescindibles para su correcto funcionamiento que no correspondan a labores propias de la producción textil de mangas y cabos, como por ejemplo, gestiones ante Aduanas y Agentes de Aduanas para importación de materias prima, gestión y pago de impuestos para la importación; cotización, contratación, coordinación y pagos de fletes desde puerto a la fábrica en la comuna de Porvenir; cálculo de prestaciones laborales y previsionales, liquidaciones de sueldos, tramitación de licencias médicas; cumplimiento tributario en general por impuestos mensuales y anuales, gestiones ante Tesorería General de la Republica para pagos de beneficios Ley Navarino, cotizaciones y contrataciones de seguros, y proveedores, entre otras. Que, TTTL, presta servicios durante todo el ciclo productivo de mangas y cabos, e incluso con anterioridad al comienzo de la producción por medio de la internación de la materia prima al país, resolviendo cualquier requerimiento de abastecimiento y servicio de ITMSA, y en general, prestando servicios de logística de transporte, logística de inventarios, contabilidad, gestiones de cuenta por cobrar, gestión tributaria, es decir, TTTL, es una sociedad de apoyo al giro de la contribuyente, actividades que realiza bajo el concepto de prestación de servicios. En virtud de lo expuesto, señala que es plausible plantear las siguientes interrogantes ante el rechazo del referido gasto por parte del Servicio de Impuestos Internos. i.- ¿Quién debería realizar los servicios administrativos, logísticos, tecnológicos y gestión si no los hiciera TTTL a través del referido contrato? ii.- ¿Son por ejemplo las actividades de internación de materia prima, gestión de Aduanas, logística de transporte e inventario propias del giro para un contribuyente que desarrolla el giro textil y está ubicado en una zona extrema? iii.- ¿Cómo desarrollaría ITMSA, las actividades administrativas, logísticas y tecnológicas durante la producción de mangas y cabos si solo cuenta con personal de producción en Porvenir? Que la respuesta que procede es que dichas prestaciones las debe efectuar su representada, necesariamente por si o a través de un tercero, toda vez que, si no se llegaran a realizar, de seguro la producción de mangas y cabos no llegarían al cliente, la vendedora no recibiría ingresos, y el negocio dejaría de ser tal. Es por ello por lo que el contribuyente debe realizar dichas actividades necesariamente como parte fundamental del proceso de producción, ya sea directamente o por medio de un tercero contratado al efecto, cuestión que en ambos casos representa una erogación, desembolso y pago legítimo asociado al giro del negocio. Que dichas actividades detentan la calidad de necesarias, obligatorias e imprescindibles, y por cierto, relacionadas al giro de ITMSA, en el caso particular, el contribuyente ha optado conforme a la economía de opción, en ejecutar dichas actividades a través de un tercero como una prestación de servicios, de acuerdo a lo detallado anteriormente. Agrega que, sin embargo, el SII confunde y razona equivocadamente respecto de los conceptos bajo los que participa TTTL, en el proceso de producción y venta de ITMSA, desestimando que dichas prestaciones estén relacionadas al giro del negocio del contribuyente, rechazando el crédito fiscal IVA de las facturas, y el gasto respectivo para efectos del Impuesto a la Renta. La Liquidación expresa que por el hecho que TTTL está a cargo de la comercialización de la producción de la contribuyente, aquella traspasa sus gastos de comercialización a la sociedad del contribuyente, razón por la cual señala que dichos gastos son de cargo de TTTL y no de ITMSA, descartando de plano la prestación de servicios por conceptos de gestión, soporte logístico y tecnológico que se ejecutan incluso antes del comienzo del ciclo de producción de mangas y cabos con las gestiones de deseaduanamiento, internación y logística de transporte de materias primas importadas. En efecto, el SII señala en la página 26 de la Liquidación, “(…) el único gasto administrativo que se identifica, que pueda ser aplicable a TM, es el contable, pero esto se ve afectado por el hecho de que no existe una distribución practicada por este concepto, al ser un “servicio no exclusivo” para TM, sino que es para todas la empresas relacionadas, según lo expuesto por el contador de la época, no siendo posible acreditar un valor por este servicio como cobro Back Office, en especial si en el detalle de los gastos informados por TT encontramos gastos por arriendo de inmuebles en Santiago, sueldos del personal contable, depreciación activos en leasing, por lo que no se especifica forma de distribución o prorrateo de los mismos a todas las empresas del grupo a las que se les lleva el control contable.- Del análisis de la respuesta, la operación descrita como servicios de gestión, soporte logístico, tecnológico y administrativo, y que solo hace referencia al año comercial 2018, tiene principal y casi exclusiva relación con los gastos realizados por TT en el proceso de comercialización de lo adquirido de TM, no puede, por tanto, ser considerado un desembolso a cuenta de este último al haber terminado para él su responsabilidad en la venta de la mercadería precisamente al transferir el dominio sobre ella a TT” Hace presente que el cobro mensual por los servicio prestados a la luz del contrato individualizado corresponden a 336 UF, y no obedecen a una recuperación de gastos de comercialización por parte de TTTL. Este contribuyente trasparentó en instancia administrativa los ingresos, gastos y costos en la prestación de servicios, tuvo por objeto precisar que dicha sociedad prestadora, aun cuando sea relacionada, también tiene costos asociados (sueldos, arriendos, intereses, etc.), con tal de demostrar la debida transparencia y la razonabilidad del margen de dichos servicios, pero en ningún caso se exponen que el pago del canon de 336 UF, corresponden a un reembolso de gasto de comercialización, como erróneamente lo ha interpretado el Servicio de Impuestos Internos. Que, TTTL comercializa la producción de ITMSA, ello no se traduce que los cobros por servicios de administración, logística y tecnología sean meros reembolsos de gastos de comercialización. En efecto, los servicios de administración, logística y tecnología son prestaciones efectivamente ejecutadas, en forma real, permanente y diaria. La comercialización es una materia que no se realiza dentro del concepto de prestación de servicios antes señalada, sino que en forma independiente de aquellas. Sin embargo, el SII no lo considera de esta forma, y rechaza de plano las prestaciones de servicios durante el ciclo de producción del contribuyente, y adjudica a dichas erogaciones la calidad de reembolso de gastos por comercialización. Se señala en la Liquidación (pág 25) “(…) se desprende que la facturación de TT a TM, por concepto de administración, consiste esencialmente en la recuperación de sus gastos de comercialización por las ventas que realiza en la X región, lo cual resulta improcedente atendido que TM s trasfiere toda su producción a su empresa relacionada, dejando de ser dueña de ella, y por tanto, dejando de tener interés en su comercialización. En otras palabras, como TT se hace dueña de las mangas de algodón y las comercializa a su nombre, es ella quien debe soportar los gastos de comercialización, pues en definitiva es ella quien ofrece la producción al público en general” Que el SII a través de esta equivocada afirmación desestima los servicios de administración y logística que presta TTTL al contribuyente, estableciendo que por el mero hecho de la venta de la producción que hace ésta a la primera, los pagos por prestaciones de servicios se traducen en gastos de comercialización propios del nuevo dueño, TTTL lo cual no se condice con la realidad. 5.- Pretensiones de las Liquidaciones. Que, en razón de lo expuesto precedente, el Servicio de impuestos Internos a través de las Liquidaciones N°s X a XX, rechaza el crédito fiscal asociado a las facturas por prestación de servicios de gestión, soporte logístico, tecnológico, y administrativo, todas facturas individualizadas precedentemente, por la cantidad de $XXXXX, fundando aquella pretensión en el artículo 41 Nº3 del Reglamento de la Ley de IVA. En adición, las Liquidaciones N°s XX, XX y XX rechazan el gasto por $XXXXX por los señalados servicios, al no cumplir con los requisitos del artículo 31 de la Ley de Renta, agregándolo a la base imponible del impuesto de primera categoría en los respectivos periodos tributarios, según se detalla: AT 2017 ($XXXXX), AT 2018 ($XXXXX) y AT 2019 ($XXXXX). II.- FUNDAMENTOS DE DERECHO DEL RECLAMO. 1.- Requisitos de Procedencia de la Reclamación. i.- Acto Administrativo susceptible de impugnar por esta vía: Conforme al artículo 124 de Código Tributario, Toda persona podrá reclamar de la totalidad o de algunas de las partidas o elementos de una liquidación. En la especie, los actos administrativos que se reclaman tienen la naturaleza jurídica de Liquidación, por lo tanto, es susceptible de impugnarse por este medio. ii.- Interés: El artículo antes citado establece la necesidad de que el reclamante tuviere un interés actual comprometido, cuestión que se cumple en este caso toda vez que la contribuyente es afectada directamente por la Liquidación impugnada, generando un perjuicio económico al liquidarse el impuesto. iii.- Plazo para interponer la reclamación: El inciso 3° del artículo 124 del Código Tributario contempla un plazo fatal de 90 días contados desde el día siguiente a la notificación (8 de enero de 2020) correspondiente a la Liquidación, lo que la contribuyente cumple al presentar el reclamo dentro del citado plazo. Que, debido a la interposición del recurso RAV indicado anteriormente, el día 19 de febrero de 2020, se suspendió el plazo de interposición del reclamo tributario del artículo 124 del Código Tributario hasta el 26 de junio de 2020 inclusive, fecha en que se notifica resolución denegatoria de RAV, reanudándose el computo del plazo judicial el día posterior a la refería notificación, teniendo presente que dicha notificación se produjo dentro del plazo de 90 días administrativos. 2.- Procedencia de la Deducción de Gastos conforme Artículo 31 de la Ley de Impuesto a la Renta, y del Crédito Fiscal IVA. Que, de lo expuesto en relación a la naturaleza, efectividad y oportunidad de los servicios prestados a la contribuyente, en virtud del contrato de prestación de servicios suscrito entre ambos, es procedente la rebaja del importe de cada una de las facturas emitidas en la renta líquida imponible (exenta) determinada en los períodos tributarios materia del presente reclamo, así como la total procedencia del crédito fiscal IVA equivalente al débito recargado en cada una de las facturas señaladas. 2.1.- Procedencia del Gasto por Impuesto a la Renta. Que, la Liquidación que se reclaman adolece de un vicio de fondo, en cuanto liquida el Impuesto de Primera Categoría en los AT 2017, AT 2018 y AT 2019, recalculando una base imponible que ignora el cumplimiento de los requisitos para deducir los gastos necesarios para producir la renta establecidos en el artículo 31 de la Ley de Impuesto a la Renta. Que, esta norma reconoce expresamente el derecho a deducir de la renta bruta de los contribuyentes todos los gastos necesarios para producirla. Los requisitos generales para la procedencia de esta deducción, la norma referida exige exclusivamente: •    Que estos gastos sean necesarios para producir la renta. •    Que el contribuyente hubiese incurrido efectivamente en el gasto y que se encuentren pagados o adeudados durante el ejercicio comercial correspondiente. •    Que se acrediten fehacientemente. Indica que los gastos por concepto de prestación de servicios consignados en la determinación de la base imponible del Impuesto a la Renta de Primera Categoría, (exenta por aplicación de Ley Navarino), cumplen con todos los requisitos para la aceptación de un gasto exigido en la ley. Que la exigencia de que estos gastos sean necesarios tiene por objetivo vincular los gastos incurridos al giro o negocio propio del contribuyente que necesariamente debe incurrir en ellos para producir la renta, este requisito impide deducir todo tipo de gasto que no tenga relación con el giro del negocio. Luego, expresa que resulta evidente que para la contribuyente los gastos incurridos por concepto de prestación de servicios de gestión general, soporte logístico, tecnológico y administrativo que provee TTTL representan un gasto que en forma obligatoria e imprescindible debe realizar, toda vez que por el hecho de estar en una zona extrema solo tiene personal operario y técnico focalizado en la producción, tercerizando aquellos servicios que guardan relación con el desarrollo de su giro. Que, si las prestaciones de servicio no las realiza un tercero, dichas actividades necesariamente deben ser realizadas por el contribuyente con su propio personal, sin embargo, éste ha optado por economía de opción contratando a un tercero con sede en Santiago que le permita una mejor gestión y conectividad con los servicios y proveedores relacionados a su giro. Que todas estas deducciones por prestaciones de servicios son totalmente coherentes con el giro de la reclamante, y en general con cualquier empresa, por lo que se dedujo como gasto la suma total de $XXXXX durante los AT 2017, AT 2018 y AT 2019, siendo todos aquellos gastos debidamente acreditados no solo a través de su contabilidad completa sino también mediante documentación sustentatoria de la misma, y comunicaciones vía mail entre las partes que dan cuenta de las prestaciones, de las cuales el Servicio de Impuestos Internos ha prescindido arbitrariamente, en la cual efectúo un agregado a las bases imponibles de cada uno de los periodos tributarios, aplicando impuesto a la renta de primera categoría, según se detalla: AT 2017 ($XXXXX), AT 2018 ($XXXXX) y AT 2019 ($XXXXX). Que, respecto a las argumentaciones del SII para rechazar el gasto por prestación de servicios se basan en una recalificación del gasto de administración, señalando que la facturación realizada por TTTL “consiste esencialmente en la recuperación de sus gastos de comercialización por las ventas que realiza en la X región…”, y que, “(…) la operación descrita como servicios de gestión, soporte logístico, tecnológico y administrativo, y que solo hace referencia al año comercial 2018, tiene principal y casi exclusiva relación con los gastos realizados por TT en el proceso de comercialización de lo adquirido de TM, no puede, por tanto, ser considerado un desembolso a cuenta de este último al haber terminado para él su responsabilidad en la venta de la mercadería precisamente al transferir el dominio sobre ella a TT”. Que la contribuyente, afirma que la efectividad y obligatoriedad de las prestaciones realizadas por TTTL son veraces, y en el caso de acoger las pretensiones del SII, se tenga presente lo siguiente: a).- Los servicios prestados (administrativos, gestión, logística, etc.) se realizan a lo menos desde la fecha en que se importa la materia prima desde el extranjero, momento por cierto en que ITMSA, ni siquiera ha comenzado (ni menos terminado) su producción, y por tanto, no está en posibilidad de venderla, razón por la cual no se pueden calificar los servicios como gastos de comercialización de TT Limitada si ni siquiera ha operado la facturación ni la transferencia de dominio de la producción en favor de esta última. b).- Mientras no proceda la venta de la producción por parte del contribuyente, la ejecución y pago de los servicios de administración son de cuenta, riesgo e interés de ITMSA, toda vez que es esta sociedad la que debe gestionar la importación y transporte de materias primas, transformarla a través de sus procesos productivos para su posterior venta, adoleciendo de la falta de personal administrativo que le otorgue dicho soporte, debiendo necesariamente el contribuyente pagar por dichos servicios o asumirlos con personal propio, de modo de cumplir el objetivo final que es la venta de producción, todo lo cual reafirma el concepto de necesidad del gasto de acuerdo al artículo 31 de la Ley de la Renta. c).- Que no obstante la necesidad y efectividad del gasto por prestación de servicios y su acreditación, el SII ha desestimado la totalidad de dichas prestaciones, como si todas aquellas actividades encargadas por el contribuyente en apoyo a su giro se hicieran mágicamente sin mediar gestión alguna, considerando que el contribuyente no tiene personal administrativo contratado. Sostiene que la calificación que efectúa el SII vulnera los derechos de la contribuyente, dado que dicho organismo pudo haber tasado dichas prestaciones conforme las prerrogativas que detenta, aceptándolas hasta determinado monto, pero no desestimarlas lisa y llanamente como si aquellas no existieran o fueren falsas. 2.2.- Vigencia Beneficios Ley Navarino: Exención de Impuesto de Primera Categoría. Explica que el SII en las Liquidaciones N°s XX, XX y XX, ante la imposibilidad de gravar los gastos rechazados con el artículo 21 de la Ley de la Renta, pretende gravar como un agregado a la base imponible del Impuesto a la Renta de Primera Categoría el gasto rechazado determinado para cada uno de los periodos tributarios materia de las Liquidaciones. Lo anterior se basa en la Resolución Ex. Nº1187 de 20 de diciembre de 2016, de la Intendencia Regional de Magallanes y Antártica, declaró la caducidad de los beneficios otorgados a ITMSA, por la Res. TR. N°01 de fecha 12 de enero de 2009. Que, la contribuyente suscribió un contrato ley por medio de escritura pública de fecha 16 de enero de 2009, otorgada en la Notaría de Punta Arenas, de don Horacio Silva R., donde se reproduce la Res. T.R. N°01 de la Intendencia Regional Magallanes y Antártica Chilena, que aprobó la instalación de ITMSA (antes TM Limitada) conforme a la Ley Nº18.392, otorgándose los beneficios de este régimen preferencial. Entre los beneficios otorgados, se concede la exención del impuesto a la renta de la primera categoría. Agrega que de acuerdo a lo que ha sostenido la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Punta Arenas, dicha escritura pública en virtud de la cual se reduce la Resolución que autoriza la instalación y el otorgamiento de los beneficios de la señalada ley, constituye el contrato mismo, el cual por mandato legal en su ejecución deberán regularse por el Código Civil (C. Ap. Pta. Arenas. Rol 728-2017 Protección). Que, así las cosas, al constituir dicha escritura pública un contrato suscrito por las partes, a la fecha no consta que el contrato suscrito entre ITMSA y el Tesorero Regional se haya extinguido por sentencia judicial, o escritura pública tomada al margen de la matriz, que deje sin efecto la vigencia de dicho contrato. En efecto, bajo el entendido que las normas aplicables a este contrato son aquellas del Código Civil, cobran absoluta relevancia las normas del artículo 1698 y siguientes del Código Civil, y en especial el artículo 1707 de dicho cuerpo legal, que obliga a tomar nota en la matriz de cualquier contraescritura que modifique las disposiciones de la escritura matriz, bajo sanción de no producir efecto contra terceros. Que, de esta forma, no habiendo a la fecha nota al margen de la matriz que ponga término a dicho contrato, no habiendo mediado sentencia que declare su término o resolución, se debe entender plenamente vigente el referido contrato en todas sus disposiciones, razón por la cual la actuación del Servicio de Impuestos Internos adolece de ilegalidad por cuanto se basa en una resolución administrativa emanada de una de las partes del contrato (Intendencia Regional), la cual no ha adoptado ninguna de las formalidades que establece el Código Civil. Que aun cuando el SII argumente que dicha actuación se basa en la facultad que tiene una de las partes de decretar la caducidad de los contratos de la ley 18.392, estima necesario advertir que dicha actuación debe adoptar finalmente la formalidad que detenta el contrato respectivo, con tal de tomar la nota al margen de la matriz correspondiente en que consta formalizado el contrato, no siendo suficiente la mera resolución de caducidad. Que, en razón de lo expuesto y las normas del Código Civil aplicables a los instrumentos públicos, no procede que el SII tenga por terminado el contrato ley suscrito por la contribuyente bajo el régimen de la Ley Navarino, y en consecuencia, es improcedente que se aplique el Impuesto a la Renta de Primera Categoría mientras no se cumplan las formalidades legales señaladas para poner término al referido contrato. 2.3.- Procedencia del Crédito Fiscal IVA. Que el SII en las Liquidaciones N°s X a XX ha privado del Crédito Fiscal IVA correspondiente al débito fiscal recargado en las facturas materias del contrato de prestación de servicios, señalado anteriormente. Que, el ente fiscalizador cita el artículo 41 Nº3 del Reglamento de la Ley de Impuesto a las Ventas y Servicios, contenido en el D.S. Nº55 de 1977. Dicha normativa es una pormenorización del artículo 23 Nº2 de la Ley de IVA, y expresa lo siguiente: “No procede el derecho a crédito fiscal en los siguientes casos: 3º) Por los gravámenes pagados en la importación o compra de bienes corporales muebles o inmuebles o u

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 20556