# Jurisprudencia SII - GR-15-00067-2018

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 16826
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2021-05-20
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Primer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-15-00067-2018
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Acreditación de la pérdida - Gasto necesario para producir la renta – Artículos 21 y 132 del Código Tributario - Artículo 31 Ley sobre Impuesto a la Renta

## Contenido
“YYYY con SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS XV DR STGO ORIENTE” RUC 18-9-0000614-0 RIT GR-15-00067-2018 CUANTÍA: 6893,8 UTM. Santiago, veinte de mayo de dos mil veintiuno. I.           VISTOS. Contenido y Diligencias del Proceso Uno. El 10 de agosto de 2018, don XXXX, abogado, cédula nacional de identidad N°13.669.985-7, en representación de YYYY, cédula nacional de identidad N°76.285.120-2, todos domiciliados para estos efectos en ZZZZ, Ciudad de Santiago, en adelante el contribuyente, la reclamante, reclama en contra del siguiente acto administrativo del Servicio de Impuestos Internos (en adelante el Servicio, la Administración o el reclamado): Resolución N° 1.102, emitida con fecha 25 de abril de 2018. Dos. El 13 de septiembre de 2018, el Servicio responde el reclamo. Tres. El 11 de julio de 2019, se lleva a cabo Audiencia de Conciliación. Cuatro.  El 12 de junio de 2019, este Tribunal, resolvió  Recibir la Causa Prueba , atendido el mérito de autos y existiendo controversia sobre hechos sustanciales y pertinentes; 1.- ACREDÍTESE LA PROCEDENCIA Y CUANTÍA de la devolución solicitada por la reclamante, y que fuere denegada por Resolución Ex. N°1102 de fecha 25 de abril de 2018, reclamada en este proceso. En Particular las partidas correspondientes a la pérdida tributaria hecha valer, la procedencia y determinación del pago provisional por utilidades absorbidas, el origen, procedencia y naturaleza del crédito por concepto de impuesto de primera categoría utilizado. Hechos, antecedentes y circunstancias que lo prueban. Cinco.  El 10 de julio de 2019, se lleva a cabo Audiencia Testimonial decretada en autos. Seis.  El 18 de mayo de 2021, el Tribunal procede a dictar Autos para Fallo. II.         FASE DE DISCUSIÓN. A. Fundamentos de hecho y de derecho del reclamo tributario Del análisis al escrito presentado por la Reclamante se desprende que su reclamo se sostiene sobre el siguiente argumento: I.      ANTECEDENTES DE LA ETAPA ADMINISTRATIVA: 1.- Afirma que, mediante carta certificada N°170102899 de fecha 17 de julio 2017 se notificó a mi representada, solicitando acreditar el contenido, veracidad y exactitud de su declaración del año tributario 2017, a raíz de las observaciones formuladas a ésta, contenida en el formulario 22, folio 228071117, en la cual la reclamante solicitaba una devolución de $329.034.215, correspondiente al Pago Provisional por Utilidades Absorbidas. Se solicitó aportar los antecedentes que permitieran acreditar fehacientemente la pérdida tributaria declarada, su origen y procedencia, con el fin de determinar la procedencia de la devolución solicitada. 2.- Alude que, mi representada, a fin de acreditar su resultado tributario, aportó la siguiente información: 2.1.- Con fecha 17 de octubre de 2017: •        Balance General AT 2017, Foliadas N°18.572-18.574, firmadas por el representante legal y contador. •        FUT AT 2017, foliadas N°18.577-18.580, firmadas por el representante legal y contador. •        Renta Líquida Imponible AT 2017, foliada N°18.575, firmadas por el representante legal y contador. •        Balance General AT 2009, Foliadas N°21.866-21.868, firmadas por el representante legal y contador. •        Balance General AT 2010, Foliadas N°21.869-21.871, firmadas por el representante legal y contador. •        Balance General AT 2011, Foliadas N°21.872-21.874, firmadas por el representante legal y contador. •        Balance General AT 2012, Foliadas N°21.875-21.877, firmadas por el representante legal y contador. •        Balance General AT 2013, Foliadas N°21.878-21.880, firmadas por el representante legal y contador. •        Balance General AT 2014, Foliadas N°21.881-21.883, firmadas por el representante legal y contador. •        Balance General AT 2015, Foliadas N°21.884-21.886, firmadas por el representante legal y contador. •        Balance General AT 2016, Foliadas N°21.887-21.889, firmadas por el representante legal y contador. 2.2.- Con fecha 10 de marzo de 2018: •        Documento Excel que contiene los libros de remuneraciones de mi representada. •        Libros de Remuneraciones en hojas foliadas, años comercial 2011, 2014, 2015, 2016. •        Documento Excel que contiene los libros mayores. •        Minuta explicativa del motivo de la pérdida tributaria. •        Balance General AT 2017, Foliadas N°18.572-18.574, firmadas por el representante legal y contador. •        Renta Líquida Imponible AT 2017, Foliada N°18.576, firmadas por el representante legal y contador. •        FUT AT2017 foliadas N°18.577-18.580, firmadas por el representante legal y contador. 3.- Indica que, respecto a los antecedentes aportados, el SIl en el acto denegatorio indica que la pérdida tributaria declarada y que asciende a $2.445.885.232.- consignada en el F.22 correspondiente al AT 2017, se compone fundamentalmente por pérdidas de ejercicios anteriores por un monto de $2.311.732.048, la cual a su vez está conformada por gastos de remuneraciones, según se indica en balances AT 2006 a 2017. Dada la composición de la pérdida tributaria, el SII indica en el considerando 7° que “(...) la revisión de la pérdida se enfoca en el análisis de esta partida” 4.- Señala que, no obstante, los antecedentes aportados, el SII consideró que los antecedentes aportados son insuficientes para acreditar los gastos que conforman la pérdida tributaria de arrastre declarada en el AT 2017 y por ende, la pérdida tributaria declarada, por lo cual emitió la Resolución N° 1102, de fecha 25 de abril de 2018, notificada con esa misma fecha, mediante la cual determinó no dar lugar la devolución y se rechazó la pérdida tributaria declarada por la suma de $2.445.885.232, en atención a las razones indicadas en los considerandos 1 al 9 de la mencionada resolución. II. ANTECEDENTES QUE ACREDITAN LA PERDIDA DE ARRASTRE DE EJERCICIOS ANTERIORES, LA PERDIDA TRIBUTARIA DEL EJERCICIO Y LA PROCEDENCIA DE LA DEVOLUCION POR CONCEPTO DE PPUA. 1.- De la acreditación de la pérdida tributaria de arrastre de mi representada. Determina que, dado que mi representada efectivamente acompaño antecedentes ante el SII a fin de acreditar la perdida tributaria de arrastre, los cuales fueron considerados “insuficientes” por la autoridad fiscal, es que acompañaremos los antecedentes que justifican la pérdida tributaria del ejercicio (la que da origen a la devolución por concepto de PPUA) y tributaria de arrastre de ejercicios anteriores, que se generan esencialmente por los gastos de remuneraciones en que debió incurrir la contribuyente. Comenta que, en particular, el Servicio, a través de la resolución reclamada, rechaza la pérdida tributaria de arrastre, por las siguientes y especificas razones: a) Por adjuntar antecedentes que serían insuficientes para el respaldo de las remuneraciones, toda vez que el contribuyente aportó solo el libro de remuneraciones en formato Excel y en hojas foliadas sin acompañar los antecedentes de respaldo de dichos registros. Menciona que, sin perjuicio de lo anteriormente expuesto, se hace presente que la Resolución denegatoria no especifica los antecedentes o documentos necesarios a presentar para acreditar la perdida toda vez que reconoce que el contribuyente aportó libro de remuneraciones en formato Excel y hojas foliadas, por lo que desde ya estimamos que de no ser suficientes los antecedentes que se aportaran, se solicita expresamente que si existiere algún antecedente no acompañado que se estimara necesario para validar la pérdida y la procedencia de la devolución, éste sea requerido para aportarlo al proceso de inmediato, evitando que la presente solicitud pudiere ser denegada por falta de antecedentes que no se precisen, rechazándose la solicitud por eventuales antecedentes “incompletos o insuficientes”, sin que pueda determinarse en definitiva, cuáles fueron los antecedentes específicos que se estiman necesarios para la validación de la pérdida y consiguiente devolución. En razón de lo anterior se desarrollan los siguientes puntos: UNO) REMUNERACIONES. Recuerda que, de acuerdo a los dispuesto en el inciso 1° del artículo 31° de la Ley de la Renta, se indica que para determinar la Renta Líquida se deducirán todos los gastos necesarios para producirla, pagados o adeudados durante el ejercicio comercial correspondiente y siempre que se acrediten o justifiquen con documentación fehaciente ante el SIl. Recuerda que, la ley no define la noción de “necesario para producir la renta”. Frente a un término no legalmente definido y conforme a las normas del artículo 2° y 16° del Código Tributario y del artículo 21° del Código Civil, será un gasto necesario aquél que la técnica contable defina como tal. Atendido que la finalidad de la contabilidad es informar de la verdadera marcha económica de la empresa, ella considera gastos necesarios todos aquellos vinculados al desarrollo económico de la compañía. Expresa que, dado que los objetivos económicos de la compañía son guiados por el fin de lucro y dependen del propietario, las erogaciones que éste decida y que persigan este fin, serán gastos necesarios para producir la renta. Manifiesta que, al efecto, el SIl ha señalado: “...este Servicio a través de diversos pronunciamientos emitidos sobre la materia, ha establecido que para que un gasto pueda ser calificado de necesario para producir la renta y, por consiguiente, susceptible de ser rebajado en la determinación de la Renta Líquida Imponible de Primera Categoría, debe reunir los siguientes requisitos copulativos: 1.-Que se relacione directamente con el giro o actividad que se desarrolla; 2.-Que se trate de gastos necesarios para producirla renta, entendiéndose esta expresión en el sentido de lo que es menester, indispensable o que hace falta para un determinado fin, contraponiéndose a lo superfluo. En consecuencia, el concepto de gasto necesario debe entenderse como aquellos desembolsos de carácter inevitables u obligatorios, considerándose no sólo la naturaleza del gasto, sino además su monto; es decir, hasta qué cantidad el gasto ha sido necesario para producir la renta del ejercicio anual, cuya renta líquida imponible se está determinando; 3.-Que no se encuentren ya rebajados como parte integrante del costo directo de los bienes y servicios requeridos para la obtención de la renta; d) Que el contribuyente haya incurrido efectivamente en el gasto, sea que éste se encuentre pagado o adeudado al término del ejercicio. De este modo, para el debido cumplimiento de este requisito, es menester que el gasto tenga su origen en una adquisición o prestación real y efectiva y no en una mera apreciación del contribuyente; 4.- Por último, que se acrediten o justifiquen en forma fehaciente ante el Servicio de Impuestos Internos; es decir, el contribuyente debe probarla naturaleza, necesidad, efectividad y monto de los gastos con los medios probatorios de que disponga, pudiendo el Servicio impugnarlos, si por razones fundadas no se estimaren fehacientes". (Oficio N° 1.871 de 23 de mayo del 2006). Explica que, la referencia expresa del número 6, del artículo 31° a los “Sueldos, salarios y otras remuneraciones pagados o adeudados por Ia prestación de servicios personales, incluso las gratificaciones legales y contractuales, y, asimismo, toda cantidad por concepto de gastos de representación(...)”. Lo anterior deja en evidencia que toda remuneración por servicios personales de los trabajadores de la empresa, que signifique para la empresa incurrir en un gasto, se encuentre pagado o adeudado al término del ejercicio, constituye gasto aceptado y necesario para producir la renta. Corrobora que, se entiende por “remuneración" toda contraprestación en dinero las adicionales en especies avaluables que debe percibir el trabajador del empleador por causa del contrato de trabajo. Conforme a la ley laboral, las remuneraciones pueden ser fijas o variables. Rememora que, al respecto la Excma. Corte Suprema en sentencia de fecha 05 de mayo de 2015, en autos Rol N°7109-2013, ha reconocido que conforme a lo dispuesto en el artículo 62 del Código del Trabajo, las remuneraciones que se encuentran anotadas en el Libro de Remuneraciones deben ser consideradas como gastos, conforme a lo señalado por el artículo 31 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. Refiere que, en este sentido el considerando quinto del fallo citado expresa en lo pertinente “(...) el artículo 62 del Código del Trabajo que prescribe que sólo las remuneraciones anotadas en el libro ya mencionado podrán ser consideradas como gasto por tal concepto, noción que replica el artículo 31 de la Ley de Impuesto a la Renta, desde que permite el gasto de remuneraciones de trabajadores que presten servicios personales al contribuyente”. Afirma que, en el caso particular tenemos que la pérdida tributaria de arrastre se ha generado principalmente por el pago de remuneraciones que cumplen cabalmente con los requisitos solicitados por la legislación, las que se dan por acreditadas por los siguientes documentos: Libros de Remuneraciones •         Original Año Comercial 2008 desde folio 116 al folio 226. •         Original Año Comercial 2009 desde folio 237al 256 y folios 7751 al 7783. •         Original Año Comercial 2010 desde folio 7845 al folio 7905. •         Original Año Comercial 2011 desde folio 21890 al folio 21914. •         Original Año Comercial 2012 desde folios 12167 a folio 12191 y desde folio 14940 a folio 14945 y desde folio 22102 al 22112. •         Original Año Comercial 2013 desde folio 22113 al 22120 y desde folio 22123 al folio 22138. •         Original Año Comercial 2014 desde folio 21915 al 21938. •         Original Año Comercial 2015 desde folio 21939 al folio 21974. •         Original Año Comercial 2016 desde folio 21975 al folio 22001. Planillas Previsionales. •         1 archivador con Planillas Previsiones comercial 2008. •         8 libros anillados con planillas Previsionales desde año comercial 2009 al 2016. Balances de ocho columnas desde los años comerciales 2008 al 2016. Alude que, cabe dejar constancia que a la reclamante le fue revisada la pérdida para el afio tributario 2008 reconociéndose para ese entonces una pérdida de $258.255.680 para el año siguiente. Indica que, finalmente, y a modo de conclusión respecto a este acápite, cabe señalar que las máximas de la lógica y de la experiencia, indican que una empresa prestadora de servicios, debe de tener entre sus principales gastos las remuneraciones de sus trabajadores, de lo contrario, no podría desarrollar su giro o actividad y generar ingresos, lo cual se suma a lo dispuesto en el artículo 21 del Código Tributario que establece que aportados los antecedentes por el contribuyente el SII no podrá prescindir de ellos a menos que no sean fidedignos, y a lo dispuesto en el artículo 132 inciso 16, el cual establece que “En aquellos casos en que la ley requiera probar mediante contabilidad fidedigna, el juez deberá ponderar preferentemente dicha contabilidad”, se concluye por lo tanto que la contribuyente ha acreditado fehacientemente los gastos por conceptos de remuneraciones que componen la pérdida tributaria de arrastre, la que en consecuencia, deberá tenerse por acreditada para todos los efectos legales. Señala que, se pasa a continuación a acreditar la naturaleza de las utilidades y créditos que sumados a la acreditación de las pérdidas tributarias de arrastre, permiten concluir que la reclamante tiene derecho a la devolución por concepto de PPUA, manteniendo la pérdida tributaria de arrastre. DOS) ORIGEN, PROCEDENCIA Y/O NATURALEZA DE LAS UTILIDADES Y CREDITOS. a) Del proceso de reorganización. Determina que, respecto a este punto de la resolución cabe señalar que la sociedad YYYY en razón de los problemas financieros de la compañía derivados en la baja de la economía para el rubro minero, del cual la sociedad presta servicios, llevaron a la necesidad de tomar ciertas medidas (entre otras) conducentes a racionalizar recursos, disminuir sus pérdidas mediante una fusión por absorción que hizo de la sociedad KKKK lo que conllevaría en un mediano plazo a la reducción de costos tanto administrativos como laborales. Comenta que, la fusión en comento se concretó con fecha 28 de diciembre de 2016, mediante escritura pública otorgada en la notaria de Santiago de don Eduardo Avello Concha repertorio 41954-2016, en la cual se protocolizo informe de fusión bajo el número 864 A, en el cual consta efectivamente que la sociedad continuadora YYYY por efecto de la fusión debió registrar contablemente el remanente de utilidades tributables y no tributables que recibe de la sociedad absorbida KKKK a contar del 28 de diciembre de 2016 con el siguiente detalle: •        Saldos con FUT con crédito al 28/12/16 $ 2.614.154.911. •        Saldos con FUT sin crédito al 28/12/16 $ 43.657.435. Menciona que, el legislador tuvo especial cuidado en normar los aspectos asociados a las utilidades acumuladas en el caso de fusión, señalando en el artículo 14 letra A N° 2 vigente en la época en que se concretizo la reorganización, que se consideraran reinvertidas las utilidades de la sociedad absorbida en el registro FUT de la sociedad absorbente. Por ello, con motivo de la fusión de sociedades, no se produce la distribución de las utilidades tributables entre los accionistas. Esta disposición legal es tremendamente armónica con nuestro sistema tributario y permite disminuir considerablemente los efectos tributarios que una fusión por acuerdo podría generar. Claramente seria tremendamente más complejo aceptar una fusión por acuerdo, cuando producto de la disolución de la sociedad absorbida debe entenderse distribuida la utilidad de esta sociedad entre sus accionistas, generando de esta forma efectos tributarios que no son propios de la fusión, En todo caso, el objetivo de la fusión es precisamente la reunión y acumulación de patrimonios los cuales incorporan las utilidades acumuladas y por ello, la norma del articulo 14 comentada anteriormente se encuentra en estrecha relación con este objetivo. Recuerda que, por lo tanto, si bien los remanentes de crédito no tienen, en este caso, el origen típico o tradicional, sino que están incididos por una fusión, ellos son claramente determinables y procedentes, por lo que, analizados los antecedentes con detención, se podrá establecer y confirmar, con toda precisión, la procedencia de los créditos. Expresa que, en razón de lo anterior la procedencia de los créditos para este caso provienen de la sociedad KKKK, por utilidades propias; acreditas en los siguientes documentos: •        -Libro FUT de KKKK Original folios 45581 al 45583. •        -Libro FUT de YYYY Original folios 18577 al 18579. •        -Declaraciones de Renta de Sociedad KKKK desde año comercial 1997 a la fecha. •        -Copia de Escritura de Fusión Repertorio 41954-2016 con su protocolización. b) Del cumplimiento de los requisitos legales para la procedencia de la devolución por concepto de PPUA. Manifiesta que, el articulo 31 N°3 de la Ley de la Renta vigente a la época de la fusión (28 de diciembre de 2016) permitía obtener la devolución de los impuestos por conceptos de Pagos Provisionales por Utilidades Absorbidas, en la medida que existiesen utilidades pendientes de distribución registradas en el Libro FUT y exista una pérdida tributaria que absorba tales utilidades. Explica que, así las cosas, los presupuestos legales para recuperar el pago de los impuestos por concepto de PPUA, eran los siguientes: I.            La pérdida tributaria, determinada conforme a los artículos 29 al 33 de la Ley de la Renta; II.           Las utilidades no retiradas o distribuidas a las cuales imputar dichas pérdidas; III.         La existencia de un crédito por Impuesto de Primera Categoría pagado asociado a las utilidades no retenidas o distribuidas que fueron absorbidas por la pérdida tributaria. Corrobora que, de este modo, para que sea aplicable el mecanismo de imputación y devolución de PPUA establecido en el artículo 31 N°3, inciso 3 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, la Excma. Corte Suprema ha sostenido mediante sentencia de fecha 12 de enero de 2015: “En efecto, la norma que regula la determinación de la renta líquida de los contribuyentes que pagan impuesto de primera categoría permite deducir, como gasto, las pérdidas del ejercicio actual y de los anteriores. Establece luego la imputación de éstas a las utilidades no retiradas o distribuidas y prevé que, en caso que las pérdidas absorban totalmente dichas utilidades, el impuesto ya pagado se considerara un pago provisional, al que se le aplicaran las normas, entre otras, de devolución. De esta manera, surge palmariamente que el precepto establece en el ejercicio anual -e incluso los siguientes- una compensación entre pérdidas y ganancias, prescribiendo que en caso que las primeras sean superiores, el impuesto ya pagado por las utilidades se considera como un pago provisional que se sujeta a las reglas generales. No existe en dicha norma expresión alguna que Ileve a entender que se requiere alguna exigencia adicional para accederá este crédito además de la circunstancia de ser superiores las pérdidas a las ganancias”. Rememora que, de esta forma, podemos indicar que se han acreditado fehacientemente los siguientes conceptos: 1.     La pérdida tributaria de arrastre, conformada por gastos por concepto de remuneraciones en los términos del artículo 31 N° 6 de la Ley de la Renta, cuestión probada mediante los respectivos libros de remuneraciones y planillas previsionales desde los años 2008 a 2016. 2.     La pérdida tributaria del ejercicio correspondiente al AT 2017, generada en gran medida por la pérdida de arrastre que detenta mi representada. Lo anterior se acredita mediante la pérdida de arrastre indicada previamente y el resultado tributario obtenido por mi representada en tal periodo. 3.     La existencia de utilidades no retiradas o distribuidas por parte de mi representada. Tal como ya se indicó, dichas utilidades provienen en gran medida de la entidad absorbida por mi representada. Lo anterior se acredita con el Libro FUT de la reclamante, en el cual se encuentran registradas las utilidades no retiradas o distribuidas. 4.     La existencia de créditos contra el Impuesto de Primera Categoría (IDPC) asociados a utilidades no retiradas o distribuidas. Al igual que en el punto anterior, tales créditos provienen de la entidad absorbida por YYYY, de acuerdo a las razones previamente explicitadas. Lo anterior se acredita con el Libro FUT de mi representada, en el cual constan los distintos créditos que esta detenta por utilidades que ya tributaron en primera categoría. Refiere que, en consecuencia, resulta posible afirmar que mi representada ha acreditado todos los supuestos legales para la procedencia de la devolución por concepto de PPUA y ciertamente, la acreditación de las pérdidas tributarias de arrastre, debiendo, por ende, dejarse sin efecto el acto administrativo impugnado y ordenar al SII la devolución de los saldos retenidos por los conceptos ya indicados. Por tanto ; Comenta que, en atención a lo expuesto, documentación ya aportada en fase administrativa y la que se acompaña en el presente reclamo, sin perjuicio de cualquier antecedente adicional que se estimara pertinente y que se solicite al efecto, y a las normas jurídicas aplicables al caso en comento. El Reclamante solicita, tener por interpuesto el presente reclamo en contra de Resolución N° 1102, de fecha 25 de abril de 2018, notificada a esta parte con esa misma fecha, a fin de que ella sea acogida en todas sus partes, con expresa condenación en costas y se resuelva, en base a los antecedentes aportados, que ella debe dejarse sin efecto, declarándose la procedencia de la devolución solicitada, por la suma de $329.034.215, o la que el Tribunal determine en conformidad a derecho, sobre la base del reconocimiento de la pérdida tributaria declarada por la suma de $ 2.445.885.232 0 la que el Tribunal determine conforme al mérito del proceso. Documentación acompañada por el reclamante: 1.     Copia de acta de notificación N°331, correspondiente a la Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente, Primer Depto. de Fiscalización, Medianas y Grandes Empresas, del Servicio de Impuestos Internos, respecto de la Resolución N°1.102, de fecha 25 de abril de 2018, suscrita por don Víctor Aedo, en calidad de funcionario fiscalizador N°3968 del Servicio de Impuestos Internos. 2.     Copia de la Resolución N°1.102 de 25 de abril de 2048, objeto del reclamo. 3.     Balance General, YYYY, Año comercial 2008 (AT 2009) (01 de enero de 2008 al 31 de diciembre de 2008), Foliadas N°21.866-21.868, firmadas por el representante legal y contador. 4.     Balance General, YYYY, Año comercial 2009 (AT 2010) (01 de enero de 2009 a 31 de diciembre de 2009), Foliadas N°21.869-21.871, firmadas por el representante legal y contador. 5.     Balance General, YYYY, Año comercial 2010 (AT 2011) (01 de enero de 2010 a 31 de diciembre de 2010), Foliadas N°21.872-21.874, firmadas por el representante legal y contador. 6.     Balance General, YYYY, Año comercial 2011 (AT 2012) (01 de enero de 2011 a 31 de diciembre de 2011), Foliadas N°21.875-21.877, firmadas por el representante legal y contador. 7.     Balance General, YYYY, Año comercial 2012 (AT 2013) (01 de enero de 2012 a 31 de diciembre de 2012), Foliadas N°21.878-21.880, firmadas por el representante legal y contador. 8.     Balance General, YYYY, Año comercial 2013 (AT 2014) (01 de enero de 2013 a 31 de diciembre de 2013), Foliadas N°21.881-21.883, firmadas por el representante legal y contador. 9.     Balance General, YYYY, Año comercial 2014 (AT 2015) (01 de enero de 2014 a 31 de diciembre de 2014) , Foliadas N°21.884-21.886, firmadas por el representante legal y contador. 10.   Balance General, YYYY, Año comercial 2015 (AT 2016) (01 de enero de 2015 al 31 de diciembre de 2015), Foliadas N°21.887-21.889, firmadas por el representante legal y contador. 11.   Balance General, YYYY, Año comercial 2016 (AT 2017) (01 de enero de 2016 al 31 de diciembre de 2016), Foliadas N°18.572— 18.574, firmadas por el representante legal y contador. 12.   Determinación del Fondo de Utilidades Tributarias de la sociedad absorbida, Renta-Equipo Limitada, hojas foliadas 45.581 a 45.583, En dicho documento se detallan las utilidades propias de la entidad absorbida desde el año 1997 hasta el año 2016, ambas inclusive, detallando con claridad las utilidades con derecho a crédito y las que no tenían derecho a crédito. 13.   Determinación de la Renta Líquida Imponible de YYYY, año comercial 2016, AT 2017, Foliada N°18.575, firmadas por el representante legal y contador. 14.   Copia simple de escritura pública de fusión entre YYYY y KKKK, de fecha 28 de diciembre de 2016, Repertorio N°41.954-2016, Protocolizado: 864-A, Notaria Eduardo Avello Concha. 15.   Informe Pericial sobre Fusión de sociedades YYYY y KKKK, al 28 de diciembre de 2016, Protocolizado 864-A, Notaria Eduardo Avello Concha. 16.   Copias simples obtenidas de la página del SII de Formularios 22 de los años tributarios 2000 a 2017 (ambos inclusive) de la sociedad absorbida, Renta Equip Ltda. Todos estos documentos se encuentran detallados en la presentación del reclamo interpuesto. B. Respuesta del Reclamo. El Servicio de Impuestos Internos, señala que, analizadas las alegaciones de la parte reclamante, solicita tener por contestado el traslado conferido, por las consideraciones que se expondrán: I.      HECHOS. Señala, en primer término, que mediante Notificación N° 170102899 de fecha 17.07.2017 se informó al contribuyente que producto de la revisión efectuada a su declaración de Impuesto a la Renta del año tributario 2017 contenida en Formulario 22 Folio 228071117, en la cual solicito devolución relacionada con absorciones de pérdidas por un monto ascendente a $329.034.215, se detectaron diferencias respecto de la información que se encontraba en poder de este Servicio, informándole además que existirían algunas partidas que incidían en el monto cuya devolución fue solicitada. Producto de lo anterior, se comunicó al contribuyente que su declaración de impuesto contenida en el referido Formulario 22 había sido seleccionada para una revisión del Pago Provisional por Impuesto de Primera Categoría de Utilidades Absorbidas, solicitándole su comparecencia a las oficinas de este Servicio el día 03.08.2017, a fin de solucionar ésta y otras observaciones informadas en el documento recién citado. Afirma que, con fecha 03.08.2017 el contribuyente, debidamente representado, concurrió a las oficinas de esta Dirección Regional, emitiéndose en tal fecha la Notificación N° 615, mediante la cual se requirió su comparecencia a nuestras oficinas el día 04.09.2017, a objeto que hiciera llegar los antecedentes suficientes que permitieran aclarar las observaciones efectuadas a su declaración de Impuesto a la Renta correspondiente al año tributario 2017, reiterándole con fecha 13.09.2017 la necesidad de presentar ante el Servicio la documentación solicitada en los requerimientos efectuados previamente. Alude que, con fecha 17.10.2017 el contribuyente dio cumplimiento parcial a lo solicitado en los requerimientos efectuados con fecha 17.07.2017, 03.08.2017 y 13.09.2017, haciendo llegar a este ente fiscalizador Balances Generales de los años tributarios 2009 a 2017, Registro FUT y Renta Líquida Imponible del año tributario 2017. En atención la exigua entrega de antecedentes, se solicitó al contribuyente su presentación en nuestras oficinas el día 21.11.2017 y el día 30.01.2018, presentándose con fecha 05.02.2018 y 10.03.2018, aportando en esta última fecha planilla Excel de los Libros de Remuneraciones, Libros de Remuneraciones en hojas foliadas de los años comerciales 2011, 2014, 2015, 2016, planilla Excel de los Libros Mayores, carta explicativa del motivo de la Pérdida Tributaria y Balance General, Renta Líquida Imponible y Registro FUT del ano tributario 2017. Indica que, en atención a los antecedentes

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 16826