# Jurisprudencia SII - GR-18-00205-2016

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 20327
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2024-06-04
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Cuarto Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-18-00205-2016
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Caducidad de la acción del SII - Pérdidas - Fundamentación del Acto Administrativo

## Contenido
Santiago, cuatro de junio dos mil veinticuatro. VISTOS: A fojas 1, comparece don  XX ,  abogado, cédula nacional de identidad  N°XX , en representación, de la sociedad  XX ., Rol Único Tributario  N°XX , sociedad del giro de supermercado, domiciliados para estos efectos en  XX , comuna de Providencia, ciudad de Santiago, quien en virtud de lo dispuesto en los artículos 124 y siguientes del Código Tributario, interpone reclamo Tributario en contra de la  Resolución Ex.  N°XX ,  de la Dirección de Grandes Contribuyentes del Servicio de Impuestos Internos  (en adelante, SII)  de fecha 31/08/2016, notificad a el mismo día, por medio de la cual se modificó la pérdida tributaria declarada por la contribuyente para el Año Tributario  (en adelante, AT)  2013, de la suma de  ($317.205.570.018.-) a la suma de ($194.096.445.086.-)[sic], solicitando se acoja en todas sus partes, declarando la correcta determinación por parte del contribuyente de la pérdida tributaria registrada en el Formulario 22, con expresa condenación en costas, en virtud de los argumentos de hecho y de derecho que expone. En el capítulo de su libelo titulado:  “ ANTECEDENTES PREVIOS ” , expone que con fecha 09/05/2013, su representada, presentó su declaración anual sobre Impuesto a la Renta mediante Formulario 22, en la cual consta que la pérdida tributaria del ejercicio declarada ascendió a la suma de ($317.205.570.018.-). En la misma declaración se solicitó una devolución por concepto de Pago Provisional por Utilidades Absorbidas  (en adelante, PPUA)  por la suma de $89.648.987.-, y de Crédito por gasto de Capacitación por la suma de $1.012.208.880.-, menos el pago  del impuesto único determinado ascendente a $12.921.800. Menciona que mediante  Resolución Exenta  N°XX , se da lugar en parte a la devolución solicitada, Resolución emitida con fecha 09/05/2014, por el Director de Grandes Contribuyentes del SII, en virtud de la cual se determina que los antecedentes presentados no permiten validar la pérdida declarada ascendente a ($317.205.570.018.-), ya que sólo se encuentra revisado y validado el ajuste de pérdida de arrastre determinado en revisión del AT 2012 de ($199.182.695.960.-), monto que actualizado al 31/12/2012 asciende a ($203.365.535.575.-), por lo que conform e a los antecedentes expuestos y a lo establecido en el artículo 31 N°3 de la Ley de Impuesto a la Renta  (en adelante, LIR) , corresponde la devolución del PPUA de $89.649.987.-, cifra que a su vez, corresponde reconocer como un ingreso de conformidad a lo dispuesto en el artículo N°2 de la LIR. Agrega que con fecha 11/08/2014, se emite  Resolución Ex.  N°XX , que resuelve recurso de Revisión Administrativa Voluntaria  (en adelante, RAV) , interpuesta por el reclamante en contra de la Resolución  N°XX  de 2014, en que el  Director  de Grandes Contribuyentes del SII, resolviendo dicha reposición, dio a lugar a la devolución del crédito por gastos en capacitación, ordenando la devolución de la suma de $995.030.547. Indica que se continuó con la fiscalización de la pérdida tributaria, emitiendo el SII la Notificación N°0543782, de fecha 15/07/2014, requiriendo a su representada presentar antecedentes solicitados en notificación N°49700 del 19/08/2013 y N°52 de fecha 12/03/2014, no aportados a dicha fecha. Señala que con fecha 30/10/2014, el fiscalizador actuante procede a emitir Citación  N°XX , puesta en conocimiento del contribuyente mediante notificación N°363, de fecha 03/11/2014, mediante la cual requirió, acreditar la efectividad y procedencia de los gastos y deducciones efectuadas en la determinación de la Renta Líquida Imponible  (en adelante, RLI)  del Impuesto de Primera Categoría de la LIR correspondiente al AT 2013. Añade que con fecha 02/01/2015, su representada dio respuesta a la citación, luego de haberse solicitado y concedido la prórroga de un mes para su contestación, explicando todas y cada una de las partidas citadas, acompañando los antecedentes requeridos por el órgano fiscalizador para su acreditación. En cuanto al acto administrativo reclamado, esto es,  Resolución Exenta  XX ,  de fecha 31/08/2016 suscrita por el Señor Director de Grandes Contribuyentes, indica que ésta resolvió modificar la pérdida tributaria y el Fondo de Utilidades Tributables ( en adelante, FUT ) del contribuyente de la suma de ($317.205.570.018.-), declarada en el Formulario 22 del AT 2013, a la suma de ($194.096.445.086.-) [sic], conforme a los considerandos 9° y 10° de la misma Resolución y modificar los registros de determinación de la RLI y FUT, según lo establecido en dicha Resolución . En el capítulo de su libelo, denominado:  “FUNDAMENTOS DE HECHO Y DE DERECHO DEL RECLAMO”,  alega, como cuestión previa, la  Caducidad conforme al artículo 59 del Código Tributario , s osteniendo que de acuerdo con el artículo 59 del Código Tributario, aplicable a la solicitud de devolución presentada con fecha 09/05/2013 por su representada, el SII disponía del plazo de doce meses, contados desde la fecha de la solicitud, para fiscalizar y resolver la petición de devolución, toda vez que la declaración de impue stos presentada incluía dentro de las devoluciones solicitadas una devolución por crédito por impuesto de primera categoría por absorción de pérdidas. Sin embargo, la Resolución ha sido dictada el día 31/08/2016, esto es, 2 años después del vencimiento del plazo otorgado por ley para que el SII se pronunciara sobre la devolución y los demás elementos de la declaración presentada. Así lo establecía además la Circular N°49 del 12/08/2010, que afecta a las fiscalizaciones que el SII ejecute a contar del 19/02/ 2010. A continuación, y para el caso que el referido vicio no sea considerado, señala los siguientes argumentos:   A.- ANÁLISIS Y JUSTIFICACIÓN DE CADA PARTIDA. En el apartado denominado: “NORMAS JURIDICAS RELATIVAS A COMO DEBIO ACTUAR LA ADMINISTRACION” , cita y comenta los artículos 21, 123 y siguientes, 132 del Código Tributario y artículo 76 de la Constitución Política de la República. Estima, que el acto administrativo reclamado se aleja de lo dispuesto en la Ley de Procedimiento Administrativo N°19.880, en particular de su artículo 11 inciso 2°, el cual dispone que:  “Los hechos y fundamentos de derecho deberán siempre expresarse en aquellos actos que afectaren los derechos de los particulares, sea que los limiten, restrinjan, priven de ellos, perturben o amenacen su legítimo ejercicio. " Y lo dispuesto en el artículo 16 de la misma Ley, al abordar el Principio de Transparencia y Publicidad, que dispone:  “El procedimiento administrativo se realizará con transparencia, de manera que permita y promueva el conocimiento, contenidos y fundamentos de las decisiones que se adop ten en él." Así las cosas, la conclusión administrativamente lógica y jurídicamente obligatoria, es que toda Resolución Exenta infundada y carente de motivación es arbitraria y esa clase de actos se encuentran absolutamente proscritos de nuestro ordenamiento jurídico. Cita, además, el artículo 8 inciso 2° de la Constitución Política de la República, de acuerdo con el cual son públicos los actos y resoluciones de los órganos del Estado así como sus fundamentos y procedimientos que utilicen; el artículo 13 inciso 3° de l a Ley N°18.575, de Bases Generales de la Administración del Estado, que obliga a ejercer la función pública con transparencia, de manera que permita y promueva el conocimiento de los procedimientos, contenidos y fundamentos de las decisiones que adopten en ejercicio de ella; y, además, el artículo 41 de la citada Ley N°19.880, en el inciso 4°, su primera parte señala que  "las resoluciones contendrán la decisión, que será fundada.” Expone que de este modo no es admisible en el Estado de Derecho vigente que un órgano administrativo como el SII, regido por normas de derecho público, emita o realice actos administrativos, como esta Resolución Exenta  N°XX  [sic], carente de motivación, donde no se señalan ni especifican de manera clara y precisa los fundamentos en que se basa o sustenta sus determinaciones, de modo que esta adquiere el carácter de arbitraria e ilegal, y susceptible de ser dejada sin efecto. Posteriormente, en el apartado denominado:  “ANALISIS PORMENORIZADO DE CADA PARTIDA” , indica lo siguiente: PARTIDA D), Deducción Provisión Gratificación, deducción por $516.795.788. Respecto a esta partida señala que existe un error en el ajuste practicado a la determinación de la RLI, ya que fue deducida una cantidad menor a la que correspondería ajustar. Por esta razón, en la respuesta a la Citación se entregaron las explicaciones y análisis que sustentan el error incurrido por el SII y la intención de rectificar el ajuste realizado en la RLI, el cual fue  declarado como  una deducción de ($516.795.788.-), debiendo ser una deducción de ($1.239.818.899.-).  Es decir, corresponde deducir  un monto adicional de $723.023.111. Agrega que aun cuando en el proceso de citación se entregó la información que sustenta dichos ajustes, el organismo fiscalizador no realizó los ajustes correspondientes, teniendo en sus manos toda la información necesaria para ello, por lo que claramente existe un notorio vicio administrativo, esto es, la  falta de servicio del órgano administrativo , en circunstancias que el SII debe considerar dentro de la determinación de la obligación tributaria, aquellas partidas cuyas diferencias sean a favor del contribuyente, ya que lo que la fiscalización debe determinar es la exactitud de las declaraciones y no sólo el aumento de las bases imponibles revisadas. Señala, además,  en relación al  artículo 126 del Código Tributario que utiliza el SII para negar la deducción, en el caso de este reclamo, requiere para que sea aplicable que el error detectado por el contribuyente y que se pretende corregir, genere una devolución de impuestos, sin embargo, en el caso de autos, el ajuste del error detectado  no genera una petición de devolución-de-impuestos .  Por tanto, la corrección del error invocado no es una solicitud de aquellas normadas en el referido artículo 126 del Código Tributario, sino que más bien corresponde a un ajuste que debe ser practicado para determinar el correcto resultado tributario de la compañía.  Este concepto se encuentra incorporado en los artículos 60 inciso 1°y 63 inciso 1°, ambos del Código Tributario. En relación a  la aplicabilidad del artículo 127 del Código Tributario, norma que el SII también utiliza para negar la deducción de  éste  ítem, precisa que dicha norma sólo podría aplicarse respecto de liquidaciones de impuestos, por lo que no procede sea aplicada a este caso. PARTIDA E), Leasing por $7.425.122.320. 2.1 Partida arriendo de locales por $7.816.290.599. Este ítem, se refiere a la  mecánica de contabilización  para  ésta  partida, en la que se registran estos bienes como bienes de la compañía para efectos financieros, pero para efectos legales no lo son. Por esta razón, la compañía debió ajustar la contabilización de los contratos que  cumplen con lo indicado en la NIC 17 y se procedió a considerar como ingreso  financiero las cuotas asociadas a estos contratos, generando un ingreso contable, bajo la premisa de  que  al no corresponder a arriendos, sino  que  a leasing, no tiene sentido desd e el punto de vista contable que sean pagados arriendos por bienes  que, para propósitos financieros, son considerados como bienes de la compañía. En cuanto a la  mecánica tributaria,  indica  que  realizado el análisis del ingreso contable asociado al reverso de las cuotas de arriendo, este no constituye ni un ingreso devengado y menos un ingreso percibo. Todo  Io  cual es consistente con el hecho de que este ingreso corresponde meramente a un ajuste financiero y por tanto, al no constituir parte de los ingresos brutos,  debe ser rebajado de la determinación del resultado tributario, tal y como lo efectuó el contribuyente . . 2.2 Reajuste por activos y pasivos. Indica que este ajuste corresponde a las variaciones de tipo de cambio financieras provenientes de operaciones en leasing.  En la RLI fueron agregados $4.147.170.800.-, valor que se encuentra errado, debido a que el nuevo análisis verificado genera un ajuste por $4.859.607.584.- que debe ser agregado a la determinación del resultado tributario en lugar del ajuste original.  Esto implica que la compañía debe realizar un agregado adicional por un monto de $712.436.784. Añade que, sin embargo, la redacción de la Resolución  reclamada,  establece que el organismo fiscalizador determinó una diferencia mayor por ajustar a la RLI, establecida del saldo de la cuenta Reajustes por Activos y Pasivos, ascendente a $5.096.681.014.- y el ajuste realizado de $4.147.170.800.-, lo que genera un agregado a la RLI de $949.510.214. Precisa, que sólo el valor de $4.859.607.584.-, corresponde a los reajustes de leasing que deben ser ajustados en la determinación de la RLI y, debido a que por error sólo se agregó $4.147.170.800.-, es que su representada está de acuerdo en realizar un agregado adicional por la diferencia, la que asciende a $712.436.784. PARTIDA H), Provisión de Incobrables, agregado por $113.124.086. Menciona que en la determinación de la RLI el contribuyente agregó al resultado tributario un monto de $113.124.085.-, por concepto de Provisión de Deudores Incobrables considerando dicho monto, erróneamente como un gasto asociado a una provisión, sin embargo, el referido valor se encuentra acreditado con los certificados de castigo aportados en la respuesta a la Citación  N°XX . Por lo anterior, correspondía rebajar del resultado tributario el monto erróneamente agregado a la determinación de la RLI por $113.124.085.-, en concordancia con el artículo 63 del Código Tributario. Reitera las apreciaciones efectuadas  en relación a  la partida D, respecto de los artículos 126 y 127 del Código Tributario con la que pretende erradamente ampararse el SII, para negar la deducción señalada, las que se dan por reproducidas. PARTIDA I), Provisión Beneficios por $52.331.570. Explica en cuanto al registro de esta partida, que debido a la fusión de la sociedad  XX ., se genera el proceso contable en el que se integran las partidas que vienen de la contabilidad de la sociedad absorbida, pasando entre otras cuentas, un saldo de provisión de beneficios por un monto ascendente a $52.331.570.-, que se registró en la contabilidad de  XX .  de la siguiente forma: (a) mediante el comprobante contable 110767653 de fecha 30/06/2012, con cargo a la cuenta 11061067 Cuentas por Cobrar  XX . y (b) mediante abono a la Provisión por Beneficios por $52.331.570. Señala que si consideramos que la cuenta 11061027 denominada "Cuenta por Cobrar  XX ." es una cuenta de activo y la cuenta 21061002 denominada "Provisión por Beneficios" es una cuenta de pasivo, entonces la contabilización de los $52.331.570.- se ha efectuado: (a) cargando una cuenta de activo; y (b) abonando una cuenta de pasivo. Siendo esto así, no existe efectos en el resultado al momento del registro de esta cuenta. PARTIDA L), Puesta en Marcha por ($954.795.675). Expone que este ajuste corresponde a una serie de desembolsos que resultaron activados para propósitos contables, por cumplir con las condiciones necesarias. De esta manera reconocer el gasto a través de la amortización de la cuenta en más de un ejercicio contable, mejora los reportes financieros de la compañía. Agrega que, desde el punto de vista fiscal, estos gastos corresponden a gastos del ejercicio, que por disposición del artículo 31 N°9 de la LIR, deben ser rebajados del resultado bruto para poder obtener el resultado neto. . PARTIDA M), Activo Fijo por ($84.619.325.743). Señala que esta partida corresponde al rechazo del 100% de la depreciación tributaria de los activos de la compañía, por lo  que  realizado este ajuste, la sociedad determinaría el resultado tributario sin rebajar valor alguno por concepto de depreciación de activos fijos.  Esta situación resulta un poco absurda, considerando que su representada explota casi 400 salas de venta de supermercados a lo largo de todo Chile, las cuales se encuentran con los muebles necesarios para ejercer la actividad y por tanto el  gasto asociado a la depreciación de estos activos fijos es un gasto necesario para producir la renta de la compañía. Estima que el SII rechaza esta partida por ser compleja de analizar, solicita información imposible de reproducir en los plazos disponibles para hacerlo y obtiene evidencia parcial de toda aquella disponible para la revisión, de manera de rechazar el concepto y traspasar a la instancia en sede judicial la carga del trabajo que debió haber sido realizada en sede administrativa. PARTIDA P), Licencias y Software por la suma de ($6.745.622.573). Indica que este concepto corresponde a la rebaja del resultado tributario de las adquisiciones o altas de software realizadas durante el año comercial 2012, que se componen principalmente de desarrollos y licencias de softwares hechos a medida.  En este sentido, el SII ha indicado que el software hecho a medida puede ser considerados gastos de organización y puesta en marcha, pudiendo ser reconocidos como gasto para fines tributarios en el plazo que va desde 1 a 6 años.  Es el propio contribuyente quien podrá  elegir si  determinados software  los amortiza en un plazo de 1 año y otros en un plazo superior, pero que no exceda los 6 años. Añade que, en este caso, su representada respecto de las altas del período ha determinado rebajarlas 100% como gasto en el primer año. PARTIDA Q),  Goodwill  por la suma ($9.103.683.321). Explica que, durante el año comercial 2012, su representada absorbió 3 sociedades, siendo estas: " XX .", " XX ." y " XX ."  (en adelante,  XX ). Menciona  que  en el proceso de fusión, se generó un  Goodwill  equivalente a la diferencia entre el costo tributario de las acciones y el valor del capital propio tributario determinado por cada compañía a la fecha de fusión. Este  Goodwill  fue asignado a los activos fijos recibidos en el proceso de fusión, tal y como lo instruye en esa fecha el SII en variados pronunciamientos asociados con esta materia. Agrega que el gasto cuestionado, corresponde precisamente a la depreciación tributaria de estos activos recibidos producto de las fusiones señaladas anteriormente. Respecto de esta fusión, existen algunas particularidades que analizar. Sostiene que la actualización de información ante el SII, no es un elemento de la esencia del proceso de fusión y, por tanto, los efectos jurídicos que se verifican como consecuencias de esta modificación societaria no dependen del cumplimiento de esta obligación tributaria accesoria; es más, en el caso de marras, estamos frente a fusiones impropias, las que se producen por el sólo ministerio de la ley, una vez que se ha adquirido por una misma persona el 100% de las acciones de las sociedades en cuestión y  transcurridos los plazos legales (plazo que excede 10 días). El no informar la fusión al SII, tiene asociada una multa fijada en Unidades Tributarias Mensuales ("UTM"), que corresponde a la única sanción que la ley establece para el no cumplimiento de esta obligación, por lo  que  en caso alguno, tal sanción  puede  extenderse al desconocimiento de los efectos jurídicos que surgieron por una fusión de sociedades que se verificó de conformidad a la ley. Agrega que, por lo anterior, resulta lógico que la fiscalizadora [sic] en ejercicio de la potestad fiscalizadora del SII, requiera al contribuyente la información necesaria que le permita analizar, revisar y validar el  Goodwill  generado en el proceso de fusión, así como cualquier otra información relacionada,  todos  antecedentes entregados en el proceso de revisión. Sin embargo, resulta arbitrario que, habiéndose entregado toda la información del proceso de fusión, la fiscalizadora [sic] rechace el ajuste, motivada únicamente en que la contribuyente no habría informado administrativamente al SII la referida fusión. PARTIDA r.5), 41071999 Gastos Reestructuración (Integración Cadenas) por la suma de ($10.976.153.401.-). Indica que  ésta  partida está constituida principalmente por aquellos finiquitos que consistían en desvincular a todos los operarios de una cadena que pudieran actuar como administración independiente.  Agrega que su representada compró muchas cadenas de supermercados cuyos trabajadores tomaban decisiones de manera autónoma, sin embargo, su representada tenía la imperiosa necesidad de transformar esas cadenas en sucursales y para ello, era también necesario poder desvincular a todas esas personas que formaban  parte de la cadena y cuyo trabajo era la toma de decisiones.  Claramente es imposible estandarizar un supermercado si cada cadena comprada actúa como un ente independiente. Por este motivo, su representada creó una administración central poderosa, de comunicación potentes y debió finiquitar a aquellos trabajadores que podrían producir  interfere  redes  ncia  en esas decisiones centrales y en los canales de comunicación. Estos finiquitos componen mayoritariamente este rubro. PARTIDA r.7), 41161200 Otros Egresos No Operacionales por la suma de ($3.777.419.150.-). Respecto de este gasto que ha sido cuestionado por el SII, al igual que en el caso anterior, corresponde a gastos generales realizados por la compañía por distintos conceptos. Por tanto, entendemos que estos corresponden a gastos necesarios para producir la renta y no deberían ser cuestionados en un proceso de fiscalización. A fojas 135, se tuvo por interpuesto reclamo y se dio traslado a la reclamada para contestar. A fojas 141, comparece doña  XX ,  Abogada, en representación de la reclamada, quien evacuando el traslado que le fuera conferido, solicita se rechace el reclamo, se confirme el acto reclamado y se condene en costas a la reclamante, en virtud de los siguientes argumentos de hecho y de derecho: En el capítulo de su contestación titulado: “l.- ANTECEDENTES” ,  se refiere, a  los antecedentes del proceso de fiscalización ,  explicando que el contribuyente, en su declaración de Impuesto Anual a la Renta presentada el 09/05/2013, consignó una pérdida tributaria (cód. 643) de ($317.205.570.018.-), solicitando devolución de saldos a favor (cód. 87) por un total de $1.088.936.067.-, compuesto por PPUA (cód. 167) de $89.648.987.- y Crédito por Gastos de Capacitación (cód.82) de $1.012.208.880.-, menos el pago de Impuesto Único de $12.921.800. Expresa que con el objetivo de verificar la correcta determinación de la RLI y la pérdida de ejercicios anteriores de la reclamante para dicho AT, se inició el proceso de fiscalización mediante la Notificación N°49.700 de fecha 17/09/2013, reiterada en Notificación N°52 de fecha 12/03/2014 y mediante notificación N°543782 de fecha 15/07/2014, en las que se requirió al contribuyente la presentación de una serie de documentación, a fin de verificar la procedencia de la solicitud de devolución por concepto de  PPUA, contenido en el artículo 31 N°3 de la LIR, correspondiente al AT 2013 y, específicamente, la correcta determinación de la pérdida tributaria, de las utilidades y de los créditos acumulados en el registro FUT, que están siendo absorbidos por la referida pérdida; como asimismo, los eventuales efectos que de dicha revisión se deriven en el ámbito de los Impuestos de Primera Categoría, y de Primera Categoría en carácter de único; en la retención del Impuesto Adicional, según las normas del N°4 del Artícul o 74 de la LIR; y en la tributación establecida en el artículo 21 de la misma ley. Explica  que  respecto de los agregados y deducciones a la RLI, se solicitaron antecedentes específicos, los que individualiza. En respuesta a la Notificación N°49.700 de 17/09/2013, con fecha 07/10/2013 se levanta Acta de Recepción de los documentos que fueron presentados por el contribuyente; luego, en respuesta a la Notificación N°52 de 12/03/2014, el contribuyente aportó los antecedentes detallados en  Acta de Recepción de fecha 17/03/2014, y mediante correo electrónico de fecha 19/03/2014, el contribuyen te aportó otros antecedentes, los que individualiza; agrega, que en respuesta a la notificación N°543.782 de 15/07/2014, el contribuyente efectuó presentaciones de los antecedentes que indica, con fecha 05/08/2014, 11/08/2014, y 12/08/2014. Precisa que en este punto es necesario referirse a la Resolución  N°XX  de fecha 09/05/2014, que se pronunció sobre la solicitud de devolución de PPUA, mencionada en el escrito de reclamo, que si bien, no es materia de discusión, es necesario su análisis. Relata que dado que, los antecedentes presentados a la fiscalización no permitieron validar íntegramente la pérdida declarada por el contribuyente, en el Formulario 22, correspondiente al AT 2013, ascendente a ($317.205.570.018.-), y en razón de que sólo se encuentra revisado y validado el ajuste de pérdida de arrastre determinado en revisión del AT 2012 de ($199.182.695.960.-), monto que actualizado al 31/12/2012 asciende a ($203.365.532.575.-), conforme a lo establecido en el artículo 59 inciso final del  Código Tributario y artículo 97 de la LIR, se autorizó devolución del PPUA de $89.649.987. Agrega que la misma Resolución rechazó la solicitud de devolución del crédito por gasto de capacitación ascendente a $1.012.208.880.-, contenida en Formulario 22 (cód.82), en vista que el contribuyente no logró acreditar el tope de 1% de las remuneraciones imponibles anuales para efectos previsionales, efectivamente pagadas el año comercial 2012. Menciona que con fecha 02/06/2014, el reclamante interpuso RAV en contra de la Resolución  N°XX , solicitando la devolución de $1.007.940.076.-, por crédito por gastos de capacitación denegados, recurso que fue acogido por el Director de la Dirección General Grandes Contribuyente del SII, mediante Resolución EX.  N°XX , de 11/08/2014, efectuándose posteriormente con fecha 07/10/2014 liberación parcial de $995.030.547.-, quedando retenido $4.256.533.-, equivalente al monto del gasto de capacitación que excede el 1% de las remuneraciones del período. Hace presente que conforme al artículo 59 inciso final del Código Tributario, el ente fiscalizador tiene una obligación legal de pronunciarse respecto del PPUA en el plazo de 12 meses, como ocurrió en la especie, esto no impide que el SII pueda seguir con el proceso de fiscalización de la correcta determinación de la RLI correspondiente al AT 2013 , así, y tal como consta en el acto administrativo que es objeto de impugnación, atendido a que los antecedentes solicitados en la notificación no fueron aportado s en su totalidad, es que de conformidad a lo establecido en el artículo 63 del Código Tributario, con fecha 30/10/2014, se notificó por cédula la Citación  N°XX , del 30/10/2014, mediante Notificación N°363, con el fin de que el contribuyente rectificara, aclarara, ampliara o confirmara su declaración anual de Impuesto a la Renta del AT 2013, solicitándole que presentara los antecedentes y la documentación contable y tributaria que acreditara la procedencia y justificación de las partidas citadas, la que ind ividualiza. Seguidamente, señala en el acápite,  A. Ajustes de la Renta Líquida , que teniendo en cuenta los argumentos entregados por el contribuyente, revisada la documentación y antecedentes aportados, tanto en respuesta a la citación como en el proceso de fiscalización, se determinó que estos no eran suficientes para desvirtuar en su totalidad las referencias citadas, por lo que se dictó la Resolución  N°XX  de fecha 31/08/2016, mediante la que se modifica la pérdida tributaria declarada por el contribuyente de ($317.205.570.018.-) a ($181.480.729.715.-) . Posteriormente, indica en el punto,  B.- Antecedentes del Reclamo , que resulta improcedente acoger las peticiones formuladas en este, toda vez que el reclamante no impugna la totalidad de las partidas comprendidas en la Resolución reclamada, por lo que su parte solicita que se confirmen aquellos conceptos contenidos en el acto administrativo y que la parte reclamante no impugna, estas son: Partida c): Agregado Ingresos diferidos rebate; Partida q) Corrección Monetaria préstamos; Partida ñ) Otros, deducción acápite 2. Impuestos diferidos en int ereses financieros e impuestos diferidos en intereses pagados; Partida o) Provisión Operación, deducción; Partida r) Cuentas de resultado. En cuanto a esta partida, el SII agrega a la base imponible lo siguiente: r.2 410710004 Castigos $13.304.299; r.3 41071008 Arriendo de Vehículos $15.662.927; r.4 41071099 Otros Varios, conceptos que tampoco son objetados por el reclamante. Agrega que no obstante lo anterior, el reclamante, en abierta contradicción, solicita tener por presentado reclamo en contra de la Resolución  N°XX  acogerlo; dejar sin efecto íntegramente dicha Resolución; validar íntegramente los resultados tributarios declarados por su representada para el AT 2013; y condenar al SII en costas. Hace presente, además, que el monto señalado por la contraria en su reclamo es errado, dado que, si bien por un error de transcripción en la parte resolutiva del acto reclamado contempla el monto de $194.096.445.086.-, en el cuerpo de la Resolución al señalarse los agregados que se efectúan a la base imponible de primera categoría del contribuyente, queda de manifiesto que el monto determinado por el SII asciende a la suma de ($181.480.729.715.-), lo que es ratificado además mediante la Resolución 182/2016  del 06/09/2016, en la que se notifica al contribuyente la rectificación del error de copia, conforme al artículo 13 y 62 de la Ley N°19.880. En el capítulo de su libelo titulado: “CONTESTACIÓN DEL RECLAMO” ,  se refiere, en primer lugar, a las Consideraciones relativas a la improcedencia de la presentación de nuevos antecedentes no aportados en la fiscalización , sosteniendo que el ámbito en que debe ejercerse la Jurisdicción del Tribunal Tributario y Aduanero se encuentra determinado por el acto recurrido, que en el caso sub lite está constituido por la Resolución Ex. 

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 20327