# Jurisprudencia SII - GR-19-00044-2017

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 20320
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2020-03-27
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región del Libertador General Bernardo O`Higgins
- codigo_pronunciamiento: GR-19-00044-2017
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Acreditación de Gastos Necesarios – Notario Público – Falta de Correlación Ingreso y Gasto – Valoración de la Prueba – Artículo 31 de la Ley sobre Impuesto a la Renta – Artículo 132 del Código Tributario

## Contenido
Rancagua, VEINTISIETE DE MARZO DOS MIL VEINTE I. VISTOS: UNO. La presentación de fojas 1, de don xxxxxxxxxxxx, RUT N°55555555-5, Abogado, en representación de don XXXXXXXXXXXXXX RUT N°0000000-0, ambos domiciliados en calle ddddddd N°xxx, Oficina ccc, comuna de Rancagua, por la que reclama en contra de las Liquidaciones N°xxx a la N°yyy, y de la Resolución de N°zzz, todas de fecha xx de xxxx de 20xx, emitidas por el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, en adelante indistintamente denominado como el “Servicio”, o el “SII”, solicitando dejarlas sin efecto, con costas. El actor funda su reclamo en los argumentos de hecho y de derecho que resumidamente se exponen a continuación. En un primer capítulo, denominado “ANTECEDENTES DE LOS ACTOS ADMINISTRATIVOS RECLAMADOS”, el reclamante expone que sus declaraciones anuales de impuesto a la renta correspondientes a los años tributarios 2014, 2015 y 2016 fueron fiscalizadas respecto de los gastos efectivos que disminuyeron la base imponible del impuesto Global Complementario. Así, se refiere a la Citación N°xx emitida al efecto, y a la respuesta de la misma, en que mantiene su posición respecto de los gastos asociados a las inscripciones en el Servicio de Registro Civil, pero reconoce las diferencias determinadas respecto de los gastos de asesorías, reconociendo a su vez, la necesidad de rectificarse éstos últimos. Se refiere a su vez, a las Liquidaciones reclamadas, las diferencias determinadas en cada una de ellas, y el tipo y naturaleza de los gastos que por ellas se rechazan. Alude también, a la resolución reclamada, por la que se rechazó la devolución solicitada respecto del AT 2014, dado que conforme al mérito de la Liquidación N°xxx, y el monto de gastos que por ella se rechazan, la autoridad determinó diferencias de impuestos a pagar para dicho periodo, por lo que no quedó saldo alguno que devolver. Luego en un segundo apartado denominado “CONCEPTOS QUE SE RECLAMAN” el actor justamente se refiere a ellos. Así, explica los ítems y partidas que se reclaman de cada liquidación, y de la resolución respectiva. A este respecto se debe tener presente, que por presentación de fojas 68, la reclamante se desistió parcialmente del reclamo, desistiéndose de todas sus alegaciones relativas a la prescripción respecto de la Liquidación N°xxx, así como de la Resolución N°xxx. Del modo expuesto, y conforme a la aludida presentación, el reclamo quedó limitado a las Liquidaciones xxx, zzz y yyy, y sólo respecto de la procedencia de los gastos por inscripciones en el Registro Nacional de vehículos motorizados y por inscripciones y alzamientos en el registro de Prendas. Luego en otro capítulo de su libelo, el contribuyente se refiere a los fundamentos para la procedencia de los gastos respecto de los conceptos referidos anteriormente. De este modo explica que es un abogado, que ejerce la función de Notario Público en la ciudad de xxxxxxxx, y que ha optado por declarar sus ingresos efectivos, llevando contabilidad para acreditar éstos y los gastos deducibles de la base imponible de impuesto, conforme a las normas de la Ley sobre Impuesto a la Renta, para efectos de su declaración de impuesto a la renta. Dentro de estos gastos, indica, se comprenden aquellos incurridos al requerir del Registro Civil las diversas inscripciones relacionadas con las transferencias de vehículos motorizados, y de inscripciones y alzamiento de prendas sin desplazamiento. Señala, además, que desarrolla su actividad conforme a las normas del Código Orgánico de Tribunales, también denominado como el “COT”, artículo 42 de la ley N°18.290 y artículo 24 de la Ley sobre Prendas sin desplazamientos, contenida en el artículo 14 de la Ley N°20.190. En este contexto expresa, que por los diversos trámites que debe realizar en el marco de la normativa aludida, como lo son autorizar las firmas de las partes en una transferencia de vehículos motorizados y lo propio respecto de la celebración de actos jurídicos en los que se constituyan o se alcen prendas sin desplazamiento, se cobra como una gestión única por la Notaria, es decir, se cobra una suma total que incluye autorización de firmas, otorgamiento de documentos, tramitación de la inscripción en el Servicio de Registro Civil, más los derechos asociadas a ella. En relación con lo anterior, expone, que la Notaria no se encuentra obligada a desagregar o detallar en sus boletas de honorarios las cantidades que se cobran. En consecuencia, la pretensión del Servicio de Impuestos Internos que se encuentra implícita principalmente en los fundamentos de la liquidación, en orden a que se debieran separar o desagregar los conceptos por los cuales se cobra, y emitir comprobantes o llevar registros especiales para acreditar cada concepto carece de sustento legal y reglamentario. Luego detalla, los actos vinculados a los desembolsos cuestionados por la autoridad, reiterando que se vinculan a actuaciones que obligatoriamente debe realizar la Notaría. Al efecto se refiere a los siguientes: a) Transferencias de vehículos motorizados, para lo cual cita el artículo 36, inciso 5° de la Ley N° 18.290, y argumenta lo siguiente para sustentar su posición, a saber: - Conforme a la norma, cuando los títulos de transferencias de vehículo sean autorizados por un Notario público, es él quien deberá requerir la inscripción ante el Registro Civil; - El acto de requerir la inscripción ante el Registro de Vehículos Motorizados no es gratuito, ya que el Registro Civil se encuentra autorizado a cobrar derechos por ello, específicamente aquellos dispuestos en el Decreto N°856 del año 1991, del Ministerio de Justicia, con relación al Decreto 1.111 de 1984, del mismo Ministerio. - Al ser deber del Notario requerir la inscripción, es él quien debe pagar los derechos ante el Registro Civil. Si no lo hace, incumple sus funciones. - Lo anterior se refuerza al revisar la historia de la ley N°19.841, para lo cual alude a la intervención del Senador don XXXXXXXXXXX, relativa a la obligación del Notario de requerir las inscripciones, citando parte de sus intervenciones. - Según lo anterior, el Notario, cobra una suma única como honorario, que comprende la autorización de las firmas y la realización de los trámites pertinentes, por lo que dicha cantidad es constitutiva de ingreso bruto para efectos de su declaración de impuesto. - Luego concluye, que es claro, el detrimento patrimonial que soporta por los pagos de las inscripciones, siendo ello una consecuencia que se genera dentro de su giro como Notario. b) Inscripción y alzamiento de prendas sin desplazamiento. Al efecto cita la norma del artículo 24° de la Ley sobre Prendas sin desplazamiento, que se contiene en el artículo 14° de la Ley N°20.190, y argumenta lo siguiente para sustentar su posición, a saber: - De la norma aludida se deriva la obligación del Notario para requerir las inscripciones respectivas. - Se deriva también la responsabilidad civil y disciplinaria del notario, en caso de omisión de las diligencias correspondientes, conforme al inciso tercero del artículo 24°, lo que, en su opinión, deja en evidencia su obligación de requerir la inscripción de los instrumentos respectivos. - El Servicio de Registro Civil, está facultado para cobrar los derechos de las inscripciones respectivas conforme se desprende del artículo 28 de la ley referida. - Si no se efectúa el pago respectivo al Registro Civil, no se puede realizar la inscripción correspondiente. - La inscripción de la prenda o su alzamiento, se realiza, por regla general, en forma electrónica, requiere necesariamente del pago de los derechos correspondientes. En consecuencia, ambos actos envío o requerimiento, y pago son inseparables, de lo que se deriva que tales desembolsos son necesarios y obligatorios para el Notario, dentro del desarrollo de las actividades de su giro como funcionarios auxiliares de la administración de justicia. Prosigue su relato señalando, que, en relación a las inscripciones de los actos referidos, no resulta posible separar el requerimiento de inscripción, de los pagos de los derechos, pues no se puede solicitar la inscripción sin efectuar el pago. De esta forma no existe una distinción entre los conceptos de "requerimiento” y “pago" pues en la realidad, al momento de requerir los trámites debe efectuarse su pago. El obligado al pago es en consecuencia quien realiza materialmente el trámite correspondiente. Agrega también, que la forma de acreditar los pagos es a través de los comprobantes que el mismo Registro Civil otorga al efecto. En ellos consta el monto de los derechos cobrados y la identificación de las partes. Se refiere a continuación, en el punto 24) de su escrito, a que, el principal motivo que tuvo la autoridad para rechazar los desembolsos, estuvo dado por no considerarlos necesarios para producir la renta, lo que no comparte para nada, estimando que ha habido una errada apreciación tanto del derecho como de los hechos. Posteriormente, en el capítulo de los “Fundamentos de Derecho”, el actor justamente se refiere a ellos. Así, en primer lugar expresa, que la controversia principal entre las partes, se refiere a determinar si los desembolsos incurridos por el Notario, en razón de las inscripciones ante el Registro Civil, asociadas a transferencias de vehículos, e inscripciones y alzamientos de prendas sin desplazamientos, constituyen gastos aceptados para su actividad de Notario Público, reiterando que en su opinión, la deducción de dichos desembolsos, son plenamente procedentes a la luz del artículo 31 de la “LIR”, concurriendo en la especie todos los requisitos previstos por la ley para su deducción de los ingresos brutos, por cuanto tienen directa relación del giro con el negocio; son inevitables y obligatorios; se vincula el gasto con la renta obtenida; y estos se encuentran pagados y/o adeudados en el ejercicio respectivo. Al efecto el contribuyente analiza en detalle cada uno de los requisitos anteriores, explicando en cada caso, porqué en su opinión, los desembolsos respectivos, si cumplen con tales requisitos. Así, respecto de la “vinculación con el giro del negocio”, entre otros argumentos, señala que al tratarse los tramites de inscripción en el Registro Civil, de tramites ordenados por ley, no puede sino concluirse que se relacionan con el giro de su actividad. Dice, además, que en las visitas respectivas que realiza la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Rancagua, nunca se le ha reprochado nada a su forma de actuar en la materia. En cuanto al requisito de lo “inevitable y obligatorio del gasto”, expone que al no ser voluntario el pago de las tasas ante el Registro Civil, estando él obligado a hacerlo, según normas que indica, no puede sino concluirse que la inscripción y pago le resulta obligatorio e inevitable para el ejercicio de su función. Respecto del requisito de la “vinculación del gasto con la renta obtenida”, dice que el pago de los derechos ante el Registro Civil, se vincula de forma necesaria con las rentas que percibe el Notario, ya que él, es remunerado por las actuaciones que realiza conforme a la ley, las que debe cobrar a los interesados. Agrega también, por las razones que detalla que, lo argumentado por la autoridad, en relación a la Circular N°21, de 1991, no es correcto, dado que la ley no le obliga a llevar registros especiales con provisiones de fondos, ni tampoco a generar documentación de recepción de dinero o rendiciones de cuenta. Luego, en relación al requisito de que los gastos se encuentren “pagados y adeudados en el ejercicio”, dice que los desembolsos por las inscripciones y prendas, que se registran en la contabilidad fueron efectivamente pagados en el ejercicio, ya que al tratarse de una “tasa” esta se paga al momento de ser requerida, sin que se pueda posponer su pago, si se requiere la inscripción. Finalmente, el reclamante concluye su presentación señalando que resulta evidente la procedencia de la deducción como gasto de los desembolsos incurridos en las inscripciones en el Registro Civil de las transferencias de vehículos motorizados, y de las constituciones y alzamientos de prendas, razón por la cual, las liquidaciones reclamadas, deben ser dejadas sin efecto en todas sus partes, con costas. DOS. La Presentación del Servicio de fojas 42, por medio de la cual don XXXXXXXXXXXX, Director Regional de la xx Dirección Regional xxxxxxxxxx del Servicio, domiciliado para estos efectos en Calle xxxxxxxxx N°xxx, Rancagua, asume representación y confiere patrocinio y poder a los abogados que indica. TRES. La presentación de fojas 46, también del Servicio, por la cual contesta el reclamo, solicitando su total rechazo, con costas. La autoridad funda su presentación, en los argumentos de hecho y de derecho que se exponen a continuación. La autoridad luego de referirse a los antecedentes de hecho que originan el reclamo y a los argumentos esgrimidos por la reclamante, en los capítulos I y II de su presentación, destina el capítulo III, justamente para contestar el reclamo. Así, y refiriéndose a la fundamentación del gasto, expuesta por la contraria, en síntesis, señala que, el reclamante es Notario Público en la ciudad de Rancagua, y dentro de su función pública le corresponde realizar ante el Registro Civil, las inscripciones de las transferencias de vehículos motorizados, y las inscripciones y alzamientos de prendas sin desplazamiento, para lo cual al generarse alguno de estos trámites, entrega una boleta, que comprende el total de las actuaciones que realiza la notaría, como confección del contrato, autorización de las firmas y tramitación de las inscripciones. Luego debe realizar la inscripción ante el Registro Civil, debiendo pagar previamente el derecho o arancel que esa institución se encuentra autorizada a cobrar. De este modo expresa, que la controversia surge, debido a que el reclamante contabiliza como gasto el dinero destinado al pago de la inscripción respectiva en el Registro Civil, lo cual fue rechazado por la liquidación reclamada. En el marco de lo anterior, indica el Servicio, que se debe tener presente, que el beneficiario con la incorporación a un registro público de los actos de transferencias de vehículos e inscripciones de prendas, son los particulares que intervienen en dichos actos, objeto de inscripción, siendo en ellos donde se radica la obligación de pagar la tasa correspondiente al Registro Civil por realizar esta gestión, sin perjuicio de que la ley, con el objeto de facilitar la recaudación, le encomiende a un tercero, en este caso el Notario, la responsabilidad de pagar la tasa previamente establecida, no éste siendo el interesado en el negocio ni el sujeto directamente obligado a su pago, por lo que difícilmente tales desembolsos pueden constituir un gasto para él. A fin de reforzar su posición el Servicio, cita causa de este Tribunal RIT GR-19-00008-2014, entre las mismas partes y caratulada al igual que ésta -–entiende el Tribunal que la autoridad se refiere a la Sentencia Definitiva dictada en dicha causa-- en la que respecto del mismo contribuyente y por circunstancias de hecho prácticamente idénticas, el Tribunal confirmó el criterio antes expuesto. Al efecto, reproduce íntegramente el Considerando Décimo Segundo del fallo en cuestión. Agrega el ente público que, un aspecto clarificador al respecto, dice relación con el trámite de inscripción de vehículos motorizados, ya que el inciso 5° del artículo 36° de la Ley 18.290 dispone que "En los casos en que el titulo traslaticio de dominio sea autorizado por el notario u otro ministro de fe, este deberá requerir la inscripción a costa del adquirente, en el plazo señalado en el inciso anterior”. Así concluye, que la ley es clara en cuanto a que la inscripción que debe realizar el Notario es a costa del adquirente, es decir, quien realiza un contrato en la notaria debe proveer los fondos necesarios para que el notario pueda solicitar la inscripción respectiva en el Registro Civil. Este pago como se señaló, no es con detrimento al patrimonio del Notario, sino que es a costa del adquirente, en consideración a que tributariamente hablando y de acuerdo a la normativa citada, él no es el sujeto obligado al pago de la tasa para concretar el trámite ante el Registro Civil, sino que el financiamiento se solicita a la persona que está interesada en la gestión y es esta última la que tiene una disminución de su patrimonio, no así el reclamante. El que asume el costo del trámite es el interesado, no el Notario, ya que el cumple una función de recaudación. A mayor abundamiento agrega, que los tramites respectivos de inscripción ante el Registro Civil, no se realizan por parte del Notario, sin que la persona interesada en realizar la gestión, no pague previamente por ello, lo que confirma la circunstancia de la no existencia de detrimento patrimonial para el reclamante. Al efecto, la autoridad recurre nuevamente a la sentencia referida, citando y reproduciendo su Considerandos Décimo Cuarto y Décimo Quinto. Expresa también la autoridad, que como bien se expuso en las liquidaciones objetadas, la obligación del Notario es requerir la inscripción, para lo cual debe solicitar el monto correspondiente al particular interesado en el trámite. Esta cantidad no ingresa al patrimonio del reclamante y, en consecuencia, no puede ser un gasto dado que el detrimento patrimonial, que naturalmente produce el gasto en quien lo incurre, no se produce en este caso, por no haber ingresado dichos montos al patrimonio del reclamante. Este dinero no se puede considerar como un ingreso bruto, así como tampoco el pago que se realiza en el Registro Civil se puede considerar un gasto, ya que no cumple los requisitos para ello, puesto que no es necesario para producir la renta ni obligatorio. La obligatoriedad del pago es para el solicitante, quien debe proveer de los fondos necesarios al notario para realizar el trámite requerido ante el Registro Civil. En relación a la aplicación de la Circular N°21 de 1991, respecto de la cual, el reclamante cuestiona su procedencia, expresa la autoridad, que el actor hace una lectura errada de la misma, ya que confunde los dos párrafos citados en su reclamo. Así, indica, que el primer párrafo es el aplicable al caso, ya que se trata de sumas recibidas de los clientes destinada a financiar determinados gastos, no constituyendo tales cantidades ingresos brutos. Dice, además, que en la especie no es aplicable el segundo párrafo ya que se refiere a un reembolso de gastos, es decir, un acto posterior, donde el cliente reembolsa un gasto realizado por un contribuyente, el cual no es el caso de la Notaria, ya que cobra anticipadamente el dinero para realizar la inscripción, respecto de montos que son fijos, de acuerdos a los aranceles por los cuales se rige el Registro Civil. Dice también la autoridad, que en relación a lo afirmado por el actor, en cuanto a que las cantidades asociadas a los desembolsos que rebaja como gastos, que se incluyen en las boletas respectivas, sí tienen relación con el honorario o derecho cobrado a los clientes y con las actuaciones que el Notario se encuentra obligado a ejecutar conforme a las leyes 18.290 y 20.190, tales desembolsos no pueden considerarse como un gasto tributario del Notario, ya que se trata de un desembolso que no es necesario para producir su renta, ni obligatorio, dado que su obligación legal, es sólo requerir la inscripción. Además, expresa, que según la Res. Ex. N°1414, del 27 de octubre de 1978, se establece que se emitirán Boletas de Honorarios por parte de los auxiliares de la administración de justicia, encontrándose entre ellos, los Notarios, según Oficio N°2820 de agosto de 1990, sólo por los ingresos que se obtengan de la explotación de su ocupación. Así, agrega la autoridad, cabe preguntarse, entonces, si el pago que se realiza ante el Registro Civil, puede considerarse como un ingreso de su ocupación. La conclusión es que no puede considerarse como un ingreso propio de la función de Notario, ya que se trata de un pago que se realiza a cuenta de quien encarga la gestión. Luego, y a mayor abundamiento, esgrime que no debe olvidarse la función pública que es encomendada al Notario, consistente en una actividad ministerial de custodia de la fe pública, de modo que sus ingresos provienen de su actividad ministerial, por cuyos servicios se cobra, siendo la función de inscripción de prendas y transferencia de vehículos, una labor más bien recaudadora. Lo anterior, indica, se ve reflejado en el motivo Décimo Sexto, de la sentencia de este Tribunal ya citada, el cual reproduce al efecto. Reitera la administración que, como bien señala la liquidación reclamada, no puede considerarse el desembolso ante el Registro Civil, como un gasto necesario para producir la renta, ya que no es indispensable o inevitable, no es un detrimento en el patrimonio del Notario, por lo cual no es un gasto de su giro. Estos desembolsos no corresponden a gastos propios del notario, por lo tanto, no son obligatorios para él, ni tienen relación con el giro. Al efecto cita fallo de la Excelentísima Corte Suprema, dictado en causa ROL N°3.298-99, en el que la Corte concluyó que gasto necesario para producir la renta, es aquel que debe cumplir con los requisitos de ser: inevitable, ajeno a la voluntad del contribuyente e indispensable, requisitos que en este caso no se cumplen. A modo de conclusión, el Servicio reitera que las Liquidaciones reclamadas se ajustan a derecho, dado que los desembolsos realizados en el Registro Civil, no pueden ser considerados un gasto propio del Notario, ya que el que provee dichos fondos es el solicitante del trámite respectivo y no derivan del patrimonio del Notario, y en consecuencia, no pueden ser considerados como gastos propios de su giro ni tampoco como gastos necesarios para producir su renta, incumpliéndose, en este sentido, los requisitos para ser deducidos de la renta bruta. CUATRO. Resolución de fojas 61, por la que se citó a audiencia de conciliación, sin que en definitiva la conciliación se produjere, según da cuenta la pieza de fojas 63. CINCO. Resolución de fojas 64, por la cual se recibió la causa a prueba, por el término legal de 20 días, fijándose los cinco puntos de prueba que se consignaron en ella. La referida resolución, fue objeto de la reposición de la reclamante de fojas 75, la cual fue acogida por resolución de fojas 87, eliminándose el primer punto de prueba y modificándose el tercero. SEIS. Actuación de fojas 67, por la cual se certificó el hecho de haberse despachado a la reclamante, la carta certificada ordenada por resolución de fojas 64. SIETE. Presentación de fojas 68, por la cual el reclamante se desiste parcialmente del reclamo de autos, respecto de las alegaciones de prescripción deducidas en relación a la Liquidación N°xxx y respecto de la Resolución N°xxx. Por resolución de fojas 79, se tuvo al actor por desistido en su totalidad de la Resolución N°xxx y por desistido parcialmente del reclamo de la Liquidación N°xxx, sólo en lo relativo a la alegación de prescripción invocada respecto de ese acto. La referida resolución no fue objeto de recurso alguno. OCHO. Presentación del Servicio de fojas 72, de 21 de febrero de 2018, por la cual acompaña lista de testigos, la que se tuvo por presentada a fojas 73. NUEVE. Presentación del reclamante de fojas 90, por la cual acompaña lista de testigos y solicita citación. La misma se tuvo por presentada por resolución de fojas 91. DIEZ. Presentación de fojas 94, por medio de la cual el Servicio de Impuestos Internos, acompaña como documentos, copia de las Liquidaciones reclamadas en autos. ONCE. Prueba testimonial rendida por el Servicio de Impuestos Internos, la que rola a fojas 108 y siguientes del expediente de autos. DOCE. Prueba testimonial rendida por la reclamante, la que rola a fojas 112 y siguientes. TRECE. Presentación de la reclamante de fojas 118, por la cual, en lo principal, acompañó documentos que indica; en el primer otrosí solicitó Oficio; en el segundo otrosí, reiteró documentos; y en el tercer otrosí, solicitó exhibición de documentos. CATORCE. Resolución de fojas 123, por la que se proveyó presentación de fojas 118, teniéndose por acompañados y por reiterados los documentos respectivos, accediéndose también por ella, al oficio y a la exhibición solicitada. Atendido que los documentos acompañados por lo principal de la presentación, eran documentos, físico no escaneables, se les asignó la Custodia N°17-2018, según dan cuenta las piezas de fojas 120, 121 y 122. Respecto del Oficio solicitado, se emitió al efecto el Oficio N°027/2018, el que fue retirado por la reclamante, según da cuentala certificación de fojas 129. QUINCE. Presentación del Servicio de fojas 125, por la cual deduce reposición en contra de la resolución de fojas 123, en lo que dice relación con la exhibición de documentos decretada. A fojas 139, corre la presentación del reclamante por la cual evacua el traslado de la reposición. Por resolución de fojas 143, el Tribunal resolvió la reposición, rechazándola, quedando firme, en consecuencia, la diligencia de exhibición documental respectiva. DIECISEIS. Presentación del Servicio de Impuestos Internos de fojas 130, por medio de la cual presenta observaciones a la prueba rendida en autos. DIECISIETE. Actuación de fojas 146, que da cuenta de la exhibición documental ordenada a fojas 143. Los documentos respectivos, presentados en la audiencia, fueron incorporados al proceso, asignándoseles la Custodia N°22/2018. DIECIOCHO. R.V.M. ORD, N°7609, del Servicio de Registro Civil e Identificación de fojas 147, recibido con fecha 06 de junio de 2018, en respuesta al Oficio del Tribunal N°027/2018. El referido documento se incorporó a los autos por resolución de fojas 149. DIECINUEVE. Resolución de fojas 151, de 17 de enero de 2020, por la cual se citó a las partes a oír sentencia. II. CON LO RELACIONADO y CONSIDERANDO: PRIMERO: Que, tal como se expuso en el numeral Uno. de los Vistos, a fojas 1, comparece don XXXXXXXXXXXX, Notario Público, quien deduce reclamó en contra de las Liquidaciones N°xxx, zzz y mmm, todas de xx de xxxxxx de 20xx, solicitando que sean dejadas sin efecto en todas sus partes, con costas. El actor funda su reclamo en las consideraciones de hecho y de derecho que se consignaron en el numeral Uno. antes aludido, las que se dan por enteramente reproducidas en el presente considerando. Sin perjuicio de lo anterior, en síntesis, el reclamo se refiere a lo siguiente, a saber: 1.1 Que, las Liquidaciones carecen de fundamento legal en lo que dice relación con el rechazo de gastos por pago de derechos de inscripción de vehículos y prendas, y el alzamiento de éstas, dado que tales desembolsos, si son deducibles como gasto en el proceso de determinación de su base imponible del impuesto a la renta correspondiente, al tributar en base a renta efectiva, conforme a los artículos 42 N°2 y 50 de la “LIR”, acreditando sus ingresos y gastos con contabilidad. 1.2 Lo anterior, por cuanto tales desembolsos, cumplen todos los requisitos establecidos en el artículo 31 de la LIR para que sean aceptados. 1.3 Que, por normas que invoca, los tramites referidos, son actuaciones propias de su gestión, por lo que puede cobrar por ellas, conjuntamente con los demás trámites que realiza para llevarlas a cabo, como, por ejemplo, autorizar las firmas de las transferencias de vehículos y respecto de la celebración de los actos de constitución o alzamiento de prendas. Así, las sumas que recibe por las inscripciones son constitutivas de ingreso bruto para efectos de su declaración de impuesto. 1.4 Que, resulta procedente emitir una única boleta, por cada requirente, que contemple todas las gestiones referidas en el punto anterior, sin que exista obligación de desagregar o detallar, en las boletas, las cantidades y conceptos que se cobran; ni obligación de emitir comprobantes asociados a éstos. 1.5 Que, al ser deber del Notario requerir las inscripciones respectivas, es él quien debe pagar los derechos ante el Registro Civil. Si no lo hace, incumple sus funciones, e incurre en responsabilidad civil y disciplinaria, fuera de que no se puede verificar la inscripción. 1.6 En relación a las inscripciones de los actos referidos, no resulta posible separar el requerimiento de inscripción, de los pagos de los derechos, pues no se puede solicitar la inscripción sin efectuar el pago. De esta forma, no existe una distinción entre los conceptos de "requerimiento” y “pago" pues, al momento de requerir los trámites debe efectuarse su pago. SEGUNDO: Que, tal cual se expuso en el numeral Tres. de los Vistos, a fojas 46, corre la contestación del SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, por la que solicita que se rechace en todas sus partes el reclamo, con expresa condena en costas. El Servicio funda su contestación en las consideraciones de hecho y de derecho que se consignaron en el numeral Tres. referido, las que se dan por enteramente reproducidas en el presente considerando. Sin perjuicio de lo anterior, en síntesis, la contestación se refiere a lo siguiente, a saber: 2.1 Respecto de los gastos asociados a las inscripciones de vehículos motorizados, indica que conforme a la Ley N°18.290, la carga legal de requerir la inscripción, que recae naturalmente en las partes del contrato, se desplaza a un tercero, esto es, al Notario o Ministro de fe que autoriza la operación, quien efectúa el pago de los derechos respectivos a costa del adquirente, al cumplir sólo una función de recaudación. 2.2 En relación con los gastos asociados a las inscripciones de prendas o sus alzamientos, explica que conforme al artículo 24 del artículo 14 de la Ley N°20.190, la obligación del Notario es requerir la inscripción correspondiente, pero que es financiada por el solicitante, que es parte del contrato de prenda. Así, las cantidades recibidas para financiar tales gastos, no ingresan al patrimonio del Notario, y, por tanto, no pueden constituir un desembolso propio de él, cuan

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 20320