# Jurisprudencia SII - GR-10-00050-2021

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 19669
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2024-03-25
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región del Biobío
- codigo_pronunciamiento: GR-10-00050-2021
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Impuesto a la Renta – Pagos Provisionales por utilidades absorbidas (PPUA) – Mandato sin representación – Obligación de rendir cuentas –  Artículo 31 N°3 de la Ley sobre Impuesto a la Renta – Artículo 28 del Código Tributario

## Contenido
Concepción, veinticinco de marzo de dos mil veinticuatro VISTOS: Que, a fojas 208 y siguientes, comparecen doña XX, abogado, RUT: XX y XX, abogado, RUT: XX en representación legal de la XX., RUT: XX, todos para estos efectos con domicilio en calle XX, de la comuna de Concepción; quienes vienen en interponer reclamo en conformidad al artículo 124 y siguientes del Código Tributario en contra de la Resolución Exenta N°XX de fecha 06.10.2020, emitida por la Unidad de Los Ángeles dependiente de la VIII Dirección Regional Concepción del Servicio de Impuestos Internos. Fundando su reclamo, expresa lo siguiente: La resolución reclamada fue emitida en el marco de una solicitud administrativa presentada ante el ente fiscal en la cual se solicita la devolución del PPUA no recuperado oportunamente por $158.068.542; luego, indica que la contribuyente es una sociedad anónima que es continuadora del Club Deportivo XXXX, el que a su vez era miembro de la Asociación XXXX(XXXX); reconociendo esta última, a los clubes tradicionales bajo la nueva figura de sociedades comerciales con los derechos de participación en las competencias y consecuencialmente a la explotación comercial de sus bienes, entre los cuales se encontraba los derechos de transmisión televisiva de las competencias, siendo la XXXX una corporación de derecho privado que según sus estatutos ejerce la supervisión deportiva y correccional sobre todos los clubes que la forman y actúa como órgano contralor de los mismos, siendo la única titular de los derechos de organizar las competencias de futbol nacional e internacional, no pudiendo los clubes de futbol ejercer su giro al margen de la XXXX. Luego, la explotación de los derechos televisivos se realizó a través de financiamiento externo, resultando imperativo crear una sociedad comercial para atraer inversionistas, los cuales exigieron como garantía de que la XXXX fuera la socia de la entidad que se crearía al efecto, naciendo así la sociedad conocida como canal del futbol (XXXX), en la cual la XXXX tiene una participación del 90%. Continuando con su exposición, recalca que la participación de los clubes en la sociedad XXXX se encuentra expuesta a mutaciones permanentes, encontrándose la contribuyente actualmente en la segunda división profesional y, en consecuencia, desde el año 2018, no tiene derecho a participar de los beneficios derivados de la transmisión de los partidos. Posteriormente, indica que la XXXX no tiene título de propiedad de los derechos de los clubes con los cuales el XXXX produce flujos económicos por lo que estos, cuando se generan, deben ser destinados a los titulares de los derechos y el XXXX al estar constituido como sociedad con fines de lucro, sus ganancias se deben calificar como utilidades conforme al derecho tributario, estando sujetas al régimen de tributación al impuesto a las rentas de las empresas, pagando impuesto de primera categoría, siendo este impuesto en el caso de los clubes un activo denominado crédito en contra de los impuestos finales, es decir, pasaba a ser un anticipo que debía informarse a los propietarios finales de los clubes, que tributaban conforme a las reglas pertinentes, de manera tal que constituía un abono a sus impuestos o eventualmente debía ser devuelto por el Fisco, si es que la tasa de los impuestos finales de los propietarios, derivados de esas utilidades, era inferior al impuesto aplicado en la fuente a las utilidades. Prosigue, señalando que la XXXX es un contribuyente final solo de las ganancias obtenidas con su propio patrimonio, no siendo los derechos de transmisión televisiva parte de su patrimonio sino que de los asociados, siendo las utilidades del XXXX de los clubes y el impuesto pagado por XXXX es un crédito que se traspasa a los clubes y de estos a sus propietarios finales, recuperado como PPUA. Enseguida, indica que en el año tributario 2017 por un error administrativo de la XXXX y de los clubes se trató a los flujos de caja provenientes desde el XXXX, como utilidades propias, y en el caso particular de este contribuyente, recibió los flujos, mal calificados como utilidades ordinarias y al calcular la renta liquida imponible, los flujos provenientes del XXXX, entregado a los clubes, fueron considerados ingresos tributarios, lo que implicó una doble tributación, ocurriendo particularmente en este caso que, hubo un encargo de un mandato de la contribuyente a la XXXX, el cual fue cumplido por este último y en ese merito percibió las utilidades correspondientes, las que soportaron el impuesto de primera categoría en la proporción que le correspondía, correspondiendo definir ahora, cual es el fundamento por el cual debe establecerse el tratamiento tributario  que permita solicitar la devolución del PPUA derivados de los impuestos pagados por la empresa fuente de las utilidades y que pasaron a formar parte de las utilidades de la contribuyente de autos. Es así que, con fecha 29.04.2020 se solicitó la devolución del PPUA, haciendo necesario la rectificación de la declaración anual de impuesto a la renta correspondiente al año tributario 2017. Luego, en el ejercicio 2016 se recibió de la XXXX la participación que esta a su vez percibió del XXXX por $ 520.507.043, existiendo por esas utilidades, un crédito asociado de $ 158.068.542. La contribuyente -continua- registraba una perdida tributaria de $1.240.959.654, debiendo a ese resultado deducir las utilidades provenientes del XXXX, y agregar el crédito por impuesto de primera categoría de la utilidad neta percibida del XXXX, en calidad de PPUA por la suma de $ 158.068.542, debiendo –en sus dichos- las utilidades provenientes del XXXX destinarse a absorber resultados anteriores al ejercicio comercial 2016 y a su vez el crédito tributario por $ 158.068.542 se transforma en un pago provisional queda puede ser recuperado por la contribuyente; procediendo luego, mediante formulario 2117 a la presentación de la solicitud de declaración rectificatoria del F22 del AT 2017 y de la devolución de los PPUA. Siguiendo con su exposición, indica que, durante el año comercial 2016, la XXXX junto con la Sociedad XXXX Ltda., integraron el XXXX, participando en un 80% la primera y en un 20% la segunda, siendo evidente – en sus dichos- y según lo señalado anteriormente, que la relación entre la XXXX y Deporte XXXX de un encargo que hace este último y de los otros clubes a la XXXX para que este administre su patrimonio siendo la expresión de un mandato a nombre propio que ha operado desde el año 2003, incluyendo el año 2016, procediendo a compartir cierta normativa y jurisprudencia al efecto. Posteriormente, recalca que , desde el punto de vista jurídico, Deportes XXXX otorgó mandato a la XXXX , con el único objetivo que esta última explotara los derechos de transmisión, así es que, luego al generarse las utilidades del XXXX, la XXXX por la vía de transferencia de flujos , cumplió con su encargo con Deportes XXXX, recibiendo los flujos y registrándolas como tales, pero no se consideró que tales beneficios habían sido afectados con impuestos , produciéndose una doble tributación , teniendo dos consecuencias este error, a saber; 1) determinar equivocadamente la renta liquida imponible propia del club. 2) no proceder a la absorción de las utilidades provenientes del XXXX que habían sido afectadas con el impuesto, frente a resultados negativos existentes.; no teniendo otra opción –prosigue- que rectificar la declaración de impuesto del AT 2017 para informar al SII que había generado un PPUA y solicitar su consecuente devolución, procediendo luego, a citar oficios del ente fiscal y jurisprudencia. Finalmente, solicita tener por interpuesto el reclamo en contra de la Resolución Exenta N°XX de 06 de octubre de 2020, a fin de que dicha resolución sea dejada sin efecto y se disponga, por ende, que el Servicio procese dicha declaración rectificatoria y que, consecuentemente, proceda a la devolución del PPUA desestimado, reajustada con costas. A fojas 235, se tuvo por interpuesta la reclamación, confiriéndose traslado al Servicio de Impuestos Internos para contestar. A fojas 244 y siguientes, comparece don XX, abogado, en representación del Servicio de Impuestos Internos, evacuando el traslado conferido a fojas 235, solicitando el rechazo del reclamo de autos, con costas. Primeramente, hace referencia al acto reclamado, los antecedentes del reclamo y sus fundamentos. Luego, indica que la XXXX es una corporación de derecho privado sin fines de lucro, siendo de su esencia el que el no pueda distribuir entre sus asociados las rentas o beneficios de la asociación, sin embargo, los antecedentes demuestran lo contrario, ya que la asociación si distribuye a sus asociados las rentas y beneficios por la asociación al efecto, siendo la XXXX el titular de los derechos sociales y de las rentas percibidas desde el XXXX, procediendo luego a transcribir normativa legal proveniente del Código Civil. Luego, indica que en el caso en comento, se afirma la existencia de un mandato sin representación o a nombre propio, por parte de 32 clubes de futbol a la XXXX, mandato que tiene por objeto constituir una sociedad en que figura como socio un tercero y el mandatario, quien distribuirá entre sus mandantes las utilidades provenientes de la referida sociedad y establecido que el mandato tiene la naturaleza de un encargo fiduciario y, por lo tanto, se rige por el artículo 28 del Código Tributario y su interpretación contenida en la circular 29 de 1999, por lo que en consecuencia, en el caso de acreditarse la efectividad, condiciones y monto de la participación en el encargo fiduciario, en este caso un mandato, y acreditado también que se efectuó la respectiva rendición de cuentas, se aplicará el criterio establecido en la circular 29 de 1999, esto es, mandante y mandatario deberán reconocer separadamente y en la parte que a cada uno le corresponda, las utilidades provenientes de la sociedad y los créditos asociados a dichas utilidades. Enseguida, y como conclusión, señala que se verificó que en la especie la reclamante no acreditó la concurrencia de las circunstancias que hacían procedente su solicitud, es decir, de acuerdo a lo ya referido en el artículo 28 del Código Tributario, la efectividad, condiciones y monto de la respectiva participación y, asimismo, de acuerdo a lo establecido en el artículo 2.151 del Código Civil, si el mandatario actúa a nombre propio, los efectos quedan radicados en su patrimonio y el encargo no resulta oponible a terceros; por lo tanto, -prosigue- para todos los efectos legales quien constituyó el XXXX, fue la XXXX radicándose en ella los efectos, derechos y obligaciones de dicho contrato, sin que sean oponibles al contribuyente ni a terceros. Posteriormente, señala que solo una vez que se acredite que la XXXX rindió cuenta de las utilidades obtenidas por operaciones del XXXX realizadas a partir del 22 de junio de 2017, fecha en que el mandato a nombre propio se hizo oponible al Servicio de acuerdo a lo establecido en el inciso 2 del artículo 1.707 del Código Civil, se aplicará el criterio establecido en la circular 29 de 1999, esto es, mandante y mandatario deberán reconocer separadamente y en la parte que a cada uno le corresponda, las utilidades provenientes del XXXX y los créditos asociados a dichas utilidades, la XXXX deducirá de su patrimonio dichas utilidades recibidas desde el XXXX y transferirá al reclamante los derechos que adquirió en el cumplimiento del encargo, las utilidades y las obligaciones tributarias asociadas para los efectos de que la reclamante haga uso de los créditos asociados a dichas utilidades. Continuando con su exposición, señala que la existencia del mandato a nombre propio a que alude el recurrente fue puesta en conocimiento del ente fiscal con fecha 22 de junio de 2017 mediante presentación efectuada por la XXXX al Director Nacional y que este se encontraría en una nota marginal efectuada el 12 de junio de 2017 en la escritura de constitución del XXXX, pudiendo observarse – en sus dichos- que tanto la notificación del mandato, como la nota subinscrita al margen de la escritura pública de constitución, fueron realizadas con posterioridad al devengamiento del impuesto, el mismo mes de la presentación de su solicitud, debiendo entenderse que recién a contar del 22 de junio de 2017, fecha en que se notificó el mandato a nombre propio, luego de haber realizado la anotación marginal en la escritura pública de constitución del XXXX el 12 de junio de 2017, se hizo oponible a este Servicio la escritura pública de 27 de febrero de 2013. Posteriormente, aduce que al revisar los estatutos del XXXX se observa que los únicos socios son la XXXX y el XXXX, sin que figure en dicho extracto participación alguna del reclamante ni de los restantes 31 clubes de futbol profesional. Luego, indica que en lo que respecta al origen de las utilidades recibidas y los créditos provenientes de Servicios de televisión XXXX, no habiendo el contribuyente acreditado fehacientemente su inversión en la sociedad XXXX, así como tampoco la existencia del mandato, las condiciones del mismo y tampoco una rendición de cuentas del negocio encomendado, no procede el reconocimiento de los créditos provenientes de las utilidades generadas por dicha sociedad y repartidas a la XXXX. Igualmente, reitera que tanto el Oficio N°XX de 2018, como el Oficio N°XX de 2019, señalan que: "la rendición de cuentas no puede tener efectos retroactivos, de lo contrario, tendría frente a terceros, los mismos efectos que un mandato con representación, en cuyo caso, los efectos del negocio que es objeto del mandato, se radican directa e inmediatamente en el patrimonio del mandante.” Continúa señalando que la rendición de cuenta será la forma de materializar la tradición de los derechos adquiridos por medio del mandato, en los casos de los mandatos a nombre propio o sin representación. En este respecto, la cesión de derechos deberá efectuarse bajo las reglas generales contempladas en el Título XXV del Libro Cuarto del Código Civil, según lo establecido en el artículo 1902. Enseguida, y refiriéndose al marco normativo aplicable al presente caso, hace mención entre otros a los artículos 17, 21, 28, 126 y 132 del Código Tributario, articulo 14, 20, 31, 33, 39, 52 y 56 de la LIR, entre otros. Finalmente, solicita tener por evacuado el traslado conferido, confirmar la actuación reclamada en autos y desechar las pretensiones de la reclamante en todas sus partes, con costas. A fojas 259, se tuvo por evacuado el traslado por parte del Servicio de Impuestos Internos. A fojas 264, se recibió la causa a prueba, rindiéndose la que obra en autos, fijándose como hecho substancial y pertinente controvertido el siguiente: “Efectividad que concurren los presupuestos facticos que permitirían dejar sin efecto la Resolución Exenta N°XX de fecha 06.10.2020, que deniega la declaración rectificatoria del Impuesto de Primera Categoría por Pago Provisional de Utilidades Absorbidas correspondientes al año 2017. Hechos y circunstancias que así lo ameriten”. A fojas 402, se citó a las partes a oír sentencia. CONSIDERANDO: PRIMERO: Que, el reclamo se interpuso dentro del plazo señalado por la ley. SEGUNDO: Que, a fojas 208 y siguientes, comparecen doña XX, abogado, RUT: XX y XX, abogado, RUT: XX en representación legal de la XX., RUT: XX, todos para estos efectos con domicilio en calle XX, de la comuna de Concepción; quienes vienen en interponer reclamo en conformidad al artículo 124 y siguientes del Código Tributario en contra de la Resolución Exenta N°XX de fecha 06.10.2020, emitida por la Unidad de Los Ángeles dependiente de la VIII Dirección Regional Concepción del Servicio de Impuestos Internos, conforme a los fundamentos de hecho y de derecho expuestos en lo expositivo de esta sentencia. TERCERO: Que, a fojas 244 y siguientes, el Servicio de Impuestos Internos evacuó el traslado conferido, solicitando que se confirme la actuación desarrollada por este Servicio, todo ello con la debida condenación en costas de la parte reclamante y que se dan por reproducidos en esta parte. CUARTO: Que, la parte reclamante rindió la siguiente prueba durante el proceso: DOCUMENTAL. La que consta de fojas 1 a 207; de fojas 273 a 336; a fojas 352. -    Resolución Ex N°XX de fecha 06.10.2020. -    Acta de notificación n° 6050. -    Formulario 2117 devolución de PPUA y escrito de fundamentación. -    Declaración formularia 22 año tributario 2017. -    Propuesta de rectificatoria formulario 22. -    Escrituras de constitución. -    Estatutos XXXX. -    Protocolización de documentos XXXX. -    Pacto entre socios. -    Reglamento de distribución de ingresos. -    Acta asamblea de XXXX. -    Acta de sesión extraordinaria del consejo de presidentes de clubes de la XXXX. -    Balance general al 31.12.2016. -    RLI al 31.12.2016.FUT correspondiente al AT 2017. -    Libro mayor de la contribuyente. -    Información relativa a la XXXX al año 2016. -    Certificado de situación tributaria. -    Oficio N°XXX, 1.470 y 1.157. -    Fallo rol 10.205-05. -    Resolución ex N°XX. -    Fallo de fecha 26.04.2021. -    Anexo número 1 de oficios del SII y fallos de la Corte Suprema. -    Copia de mandato judicial de 2021. -    Copia de poder a XX. -    Copia de notificación de Resolución Exenta N°XX. -    Copia de comprobante de ingreso RAV. QUINTO: Que, la reclamada rindió la siguiente prueba durante el proceso: TESTIMONIAL. La que consta a fojas 349 y siguiente, consistente en la declaración del testigo XX. SEXTO: Que, son hechos no discutidos por las partes: 1.    Que, la reclamante posee giro de Club Deportivo. 2.    Que, la reclamante con fecha 29.04.2020, presentó una petición administrativa F2117, solicitando la rectificatoria del F22 AT 2017. 3.    Que, el Servicio de Impuestos Internos, con fecha 06.10.2020 emitió la Resolución Exenta N°XX, denegando la solicitud de devolución del pago provisional determinado por el contribuyente y rechazando el ingreso de la rectificatoria de declaración de Impuesto a la Renta AT 2017. SÉPTIMO: Que, de otro lado, se trabó la discusión en torno al punto fijado en la sentencia interlocutoria que recibió la causa a prueba, rolante a fojas 264 de autos. OCTAVO: Que, ahora bien, cabe señalar que el contribuyente con fecha 29.04.2020, interpuso ante el Servicio una petición administrativa, a través de la cual ingresó la rectificación de la declaración anual de renta para el año tributario 2017, mediante formulario 22 folio 239094857, y en consecuencia, solicitó la devolución de $158.068.542 por concepto de PPUA por el año tributario 2017. Sin embargo, a través de la resolución reclamada en autos, el Servicio denegó dicha solicitud, argumentando que no se tuvo por acreditada la efectividad, condiciones y monto de la participación del contribuyente en el mandato a nombre propio otorgado a la XXXX, así como tampoco la rendición de cuentas de la XXXX para con el contribuyente. NOVENO: Que, en cuanto a la deducción de la pérdida tributaria del ejercicio se debe tener en consideración lo establecido en el artículo 31 n.° 3 de la Ley de Impuesto a la Renta, el cual señala que se podrán deducir como gastos las pérdidas sufridas por el negocio o empresa durante el año comercial a que se refiere el impuesto, comprendiendo las que provengan de delitos contra la propiedad. Respecto a la deducción de pérdidas de ejercicios anteriores, establece que deben concurrir los requisitos del inciso primero de la misma norma y, que para estos efectos, las pérdidas del ejercicio deberán imputarse a las utilidades no retiradas o distribuidas y a las obtenidas en el ejercicio siguiente a aquel en que se produzcan dichas pérdidas y si las utilidades referidas no fuesen suficientes para absorberlas la diferencia deberá imputarse al ejercicio inmediatamente siguiente y así sucesivamente. En el caso que las pérdidas absorban total o parcialmente las utilidades no retiradas o distribuidas, el Impuesto de Primera Categoría pagado sobre dichas utilidades se considerará como Pago Provisional en aquella parte que proporcionalmente corresponda a la utilidad absorbida y se le aplicarán las normas de reajustabilidad, imputación o devolución que señalan los artículos 93 al 97 de la Ley de Impuesto a la Renta. Además, señala que las pérdidas se determinarán aplicando a los resultados del balance las normas relativas a la determinación de la Renta Líquida Imponible y su monto se reajustará cuando deba imputarse a los años siguientes, de acuerdo con el porcentaje de variación experimentada por el índice de precios al consumidor en el período comprendido entre el último día del mes anterior al del cierre del ejercicio comercial en que se generaron las pérdidas y el último día del mes anterior al del cierre del ejercicio en que procesa su deducción. Por lo que se infiere que en el caso de que las pérdidas no resulten absorbidas total o parcialmente por utilidades retenidas, serán rebajadas como un gasto del ejercicio, debiendo cumplir con los requisitos generales para acreditar éstos conforme a lo dispuesto en la citada norma legal. DÉCIMO: Que, entrando al fondo de la controversia, cabe señalar que la reclamante sostiene que los clubes de fútbol otorgaron a la XXXX un mandato a nombre propio, en virtud del cual, mediante escritura pública de 09.04.2003, en su calidad de mandataria a nombre propio de sus clubes integrantes y XXX constituyeron la Sociedad XXX (XXXX). Luego, durante el año comercial 2016, la XXXX, en desempeño de un mandato a nombre propio de los clubes asociados, junto con la Sociedad XXXX Ltda., integraron el XXXX, participando en un 80% la primera y en un 20% la segunda. Por lo anterior, es que la XXXX administra el patrimonio de los clubes de futbol asociados, limitándose a recibir la participación derivada de las utilidades del XXXX para ponerlas a disposición de los clubes, sin recibir comisión ni participación alguna por su gestión. Pues, el mandato a nombre propio se perfecciona consensualmente entre el mandante y el mandatario, respecto del cual debe existir una causa que lo fundamente tanto en su origen como en sus efectos. Y, al ser la XXXX una institución sin fines de lucro no es propietaria a ningún título de los derechos de los clubes con los cuales el XXXX produce los flujos económicos, pues dichos flujos deben ser destinados a los titulares de los derechos, en este caso, los clubes de futbol. El Servicio, por su parte, señala que en el caso de autos, para traspasar al contribuyente los créditos asociados a las utilidades retiradas del XXXX, éste debía acreditar la efectividad, condiciones y monto de su participación en el mandato a nombre propio con el que habría actuado la XXXX, pero esto no fue acreditado en la etapa de fiscalización ya que el contribuyente no aportó un mandato propiamente tal. Arguye que, la existencia del mandato a nombre propio fue puesta en conocimiento del Servicio el día 22 de junio del año 2017, la cual constaría en una nota marginal efectuada el día 12 de junio del mismo año en la escritura de constitución del XXXX, por lo que sólo a partir de tal fecha se cumple el requisito legal establecido en el artículo 28 del Código Tributario, que permite separar los resultados tributarios entre el mandante y el mandatario, al acreditar la efectividad, condiciones y monto del referido encargo fiduciario, manifestando que no puede tener efectos retroactivos. UNDÉCIMO: Que, en lo referente al mandato, cabe tener presente lo establecido en el artículo 2116 del Código Civil, que prescribe “El mandato es un contrato en que una persona confía la gestión de uno o más negocios a otra, que se hace cargo de ellos por cuenta y riesgo de la primera”, por lo que una persona ejecuta actos jurídicos, cuyos efectos radican en un tercero, en este caso, el mandante. En cuanto a sus características, éste generalmente es consensual y su aceptación puede ser expresa o tácita, conforme lo dispone el artículo 2123 del Código Civil. Por su parte, el artículo 2151 de la misma norma legal, dispone “El mandatario puede, en el ejercicio de su cargo, contratar a su propio nombre o al del mandante; si contrata a su propio nombre, no obliga respecto de terceros al mandante”. Sin embargo, debe considerarse que la representación no es un elemento de la esencia del mandato y, por lo tanto, puede ocurrir que el mandatario actúe por cuenta y riesgo propio, de manera tal que los efectos del acto jurídico se van a radicar en el patrimonio del mandatario, y solo una vez que cumple con la obligación de rendir cuenta, se transfieren al mandante los derechos adquiridos en el cumplimiento del encargo, pues dicha obligación se encuentra establecida y debe ejecutarse conforme a las reglas establecidas en los artículos 2155 y siguientes del Código Civil. Asimismo, resulta relevante lo establecido en el artículo 1448 del Código Civil, el cual establece: “Lo que una persona ejecuta a nombre de otra, estando facultada por ella o por ley para representarla, produce respecto del representado iguales efectos que si hubiere contratado él mismo”. Con todo, el artículo 28 del Código Tributario establece “El gestor de una asociación o cuentas en participación y de cualquier encargo fiduciario, será responsable exclusivo del cumplimiento de las obligaciones tributarias referente a las operaciones que constituyan el giro de la asociación u objeto del encargo. Las rentas que correspondan a los partícipes se considerarán para el cálculo del impuesto que les corresponda, sólo en el caso que se pruebe la efectividad, condiciones y monto de la respectiva participación”. DUODÉCIMO: Que, del análisis de los antecedentes que se allegaron al proceso, entre los cuales, podemos mencionar: 1.- A fojas 27 y siguientes, escritura de constitución de sociedad anónima deportiva profesional “XX.”, teniendo por objeto organizar, producir, comercializar y participar en actividades deportivas de carácter profesional y en otras relacionadas o derivadas de éstas. 2.- A fojas 49 y siguientes, copia de inscripción en el Registro de Comercio de Santiago de la Constitución de la Sociedad XXX “Servicios XXX”, de fecha 09.04.2003, en la cual se observó que fue constituida por XXX (Gestión XXX) con un aporte de $1.000.000.- y la Asociación XXX (XXXX) con un aporte de $9.000.000.-, el objeto de esta sociedad es la comercialización y explotación por cualquier medio de comunicación toda clase de espectáculos, en especial, partidos de fútbol, entre otros. 3.- A fojas 60 y siguientes, los Estatutos de la XXXX, en los que se señala que se trata de una Corporación de Derecho Privado, cuyos objetivos son regir y fomentar el fútbol entre sus asociados, velar por la disciplina deportiva de sus socios, ordenar y coordinar las relaciones deportivas entre sus asociados, controlar que la infraestructura de los clubes deportivos sea adecuada, entre otros. Se establece, además, que su duración será indefinida y el número de sus asociados no excederá los cuarenta y dos clubes y que no tiene responsabilidad alguna por las obligaciones de los clubes derivadas de los contratos que suscriban con jugadores o trabajadores que desempeñen actividades conexas o contratos de cualquier otra naturaleza que suscriban con otras personas naturales o jurídicas ni responsabilidad extracontractual de cualquier otra índole de sus asociados. Además, en el artículo 5, dentro de las obligaciones de los clubes, se observa la siguiente cláusula en el numeral 3.4), que éstos deben conservar a la XXXX como su mandataria a nombre propio, debiendo abstenerse de ejecutar cualquier acto o celebrar cualquier contrato que se encuentre dentro del ámbito del mandato otorgado a la asociación o que pueda impedir, perjudicar u obstaculizar el debido cumplimiento del referido mandato. 4.- A fojas 106, rola Acta sesión extraordinaria del Consejo XXX, de fecha 19.03.2018, siendo este consejo el encargado de determinar los porcentajes que le corresponde a cada club en las utilidades que genera el XXXX, por lo que dicha acta contiene la rendición, por parte de la XXXX, de cuentas por mandato a nombre propio, por flujos provenientes del XXXX, de los años 2014, 2015 y 2016. Por lo que, según informa dicha acta, la distribución anual para XX., es la siguiente: año 2014 Retiros bruto histórico $174.076.011, total créditos históricos $45.172.964, total créditos actualizados $45.671.951; año 2015 Retiros bruto histórico $412.319.509, total créditos históricos $116.459.165, total créditos actualizados $118.711.082, año 2016 Retiros bruto histórico $520.507.043, total créditos históricos $158.068.542, total créditos actualizados $159.900.296. 5.- A fojas 127, Determinación Renta Líquida Imponible AT 2017 de XX. Consta como una deducción “Dividendo Recibido por XXXX” ascendente a $520.507.043 y como un agregado “PPUA” por $158.068.542. 6.- A fojas 130, Fondo de Utilidades Tributables al 31 de diciembre de 2016 de XX. Consta partida “Dividendos Recibidos” ascendente a $520.507.043 y “PPUA” por $158.068.542. DÉCIMO TERCERO: Que, dichos antecedentes dejan en evidencia que es responsabilidad de la XXXX representar los intereses de los clubes asociados, a través de un mandato a nombre propio establecido en los estatutos de dicha institución. Siendo a raíz de dicha representación, que constituyó la sociedad Servicios XXX (XXXX), con fecha 09.04.2003. En el presente caso, los clubes son propietarios de derechos de transmisión televisiva, otorgando ese activo a la XXXX, como mandataria a nombre propio de los referidos clubes, a fin de que sean entregados a la sociedad Servicios XXX (XXXX), con el objetivo de obtener utilidades. En consecuencia, en la especie el mandato a priori cumpliría con los requisitos establecidos en el artículo 2116 y siguientes del Código Civil, siendo un contrato en que XX. confía la gestión de un negocio a la XXXX, interesando dicho negocio juntamente al que hace el encargo y al que lo acepta, en los términos del artículo 2120 del 

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 19669