# Jurisprudencia SII - GR-15-00128-2018

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 16390
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2020-06-18
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Primer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-15-00128-2018
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Pago Provisional por Utilidades Absorbidas - Gasto Necesario - Inadmisibilidad Probatoria

## Contenido
ESPÍRITU DE CHILE SA con SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS XV DR STGO ORIENTE RUC 18-9-0001138-1 RIT GR-15-00128-2018 CUANTIA 4911,44 U.T.M. Santiago, a dieciocho de junio de dos mil veinte. I.- VISTOS. Contenido y Diligencias del Proceso. - Uno. A fojas 1 y siguientes, con fecha 11 de diciembre de 2018, comparece doña Gissella Alejandra López Rivera, abogado, cédula nacional de identidad N° 12.123.410- 6, domiciliada para estos efectos en calle Magdalena Nº 140, Piso 23 Norte, comuna de Las Condes, Santiago, en representación de Espíritu De Chile S.A., sociedad del giro comercialización y exportación de vinos, R.U.T. N° 76.037.086-K, domiciliada en Avenida Santa María Nº 6350, oficina 105, comuna de Vitacura. Interpone reclamo tributario en contra de la Liquidación Nº 1351, de fecha 30 de agosto de 2018 de la Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente del Servicio de Impuestos Internos y notificada a su parte con esa misma fecha, en la que se establece una diferencia en la determinación de la base imponible del Impuesto de Primera Categoría del Año Tributario 2015. Dos. A fojas 83, con fecha 25 de enero de 2019, comparece doña Paola González Quezada, cédula de identidad Nº10.996.212-0 abogado, Jefa del Departamento Jurídico de la XV Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente del Servicio de Impuestos Internos, domiciliada en calle General del Canto Nº 281, piso 5, oficina 503, Providencia, contestó el traslado conferido con fecha 03/01/2019, a fin que, en definitiva, el reclamo interpuesto en contra de la Liquidación Nº 1351, emitida y notificada con fecha 30/08/2018, sea rechazado en todas sus partes, con expresa condena en costas. Tres. A fojas 115, con fecha 14 de marzo de 2019, se llamó a las partes a conciliación, la que no se produjo. Cuatro. A fojas 117, con fecha 18 de junio de 2019, se recibió la causa a prueba. Cinco. Que los puntos de prueba fijados fueron del siguiente tenor: 1.- Acredítese la perdida tributaria declarada para el año tributario 2015. Hechos, antecedentes y circunstancias que lo acrediten. 2.- Acredítese la inadmisibilidad probatoria alegada por el Servicio. Hechos, antecedentes y circunstancias que lo acrediten. Seis. A fojas 127, con fecha 04 de julio agosto de 2019, se reiteraron documentos en parte de prueba por la parte reclamada Servicio de Impuestos Internos. Siete. A fojas 130, con fecha 15 de julio de 2019, se acompañaron documentos por la parte reclamante Espíritu De Chile S.A. Ocho. A fojas 346, con fecha 17 de julio de 2019, se rindió prueba testimonial por las partes. Nueve. A fojas 352, con fecha 29 de julio de 2019, la parte reclamada presentó observaciones a la prueba rendida en autos. Diez. A fojas 365, con fecha 17 de junio de 2020, consta la resolución que cita a las partes a oír sentencia. II.- FASE DE DISCUSIÓN. RECLAMO A fojas 1 y siguientes, con fecha 11 de diciembre de 2018, comparece doña Gissella Alejandra López Rivera, abogado, cédula nacional de identidad N°12.123.410-6, domiciliada para estos efectos en calle Magdalena Nº 140, Piso 23 Norte, comuna de Las Condes, Santiago, actuando en representación de Espíritu de Chile S.A., sociedad del giro comercialización y exportación de vinos, R.U.T. N° 76.037.086-K, domiciliada en Avenida Santa María Nº 6350, oficina 105, comuna de Vitacura. Interpone reclamo tributario en contra de la Liquidación Nº 1351, de fecha 30 de agosto de 2018 de la Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente del Servicio de Impuestos Internos y notificada con esa misma fecha, en la que se establece una diferencia en la determinación de la base imponible del Impuesto de Primera Categoría del Año Tributario 2015. l. LOS HECHOS 1. Con fecha 6 de mayo de 2015, encontrándose dentro de plazo, Espíritu de Chile S.A. (en adelante también la "Sociedad "o "EDC"), presentó declaración anual de Impuesto a la Renta del año tributario 2015 ("AT 2015"), formulario 22, folio N° 240262875, con una Renta Líquida Imponible de $ (335.601.614), código 643, la que considera una pérdida de arrastre declarado en el código 634 por un monto de $(970.270.646). 2. Cabe hacer presente que la Sociedad declaró en el código 634 del Formulario 22 una pérdida de arrastre de $ (970.270.646), respecto de la cual, con fecha 13 de julio de 2015, mediante Citación N° 198 del 25 de abril de 2018, se le informó de la siguiente observación a dicha declaración de la renta del AT 2015 presentada por Espíritu de Chile S.A. Obs. Detalle F63 Control de la determinación del resultado del ejercicio y perdida de ejercicios anteriores 3. En dicho requerimiento el Servicio de Impuestos le solicitó a la Sociedad presentar los determinados antecedentes para aclarar las diferencias encontradas. 4. Cabe hacer presente que la liquidación reclamada, así como la citación que la precede, tienen su origen en diferencias que a juicio del SII se han producido en la determinación de la renta líquida imponible desde el AT 2011, como se pasa a explicar en los números siguientes: 5. A través de la carta aviso folio Nº 150118160, el Servicio de Impuestos Internos solicitó que se concurriera a sus oficinas el día 13 de julio de 2015, con determinada documentación. 6. Por otra parte, a la sociedad se le envió carta aviso folio Nº 110200874 de fecha 28 de junio de 2011, de Renta AT 2011, para que se aportara, el 11 de julio de 2011, antecedentes que aclararan la siguiente observación: F77 Control dirigido a contribuyentes que declaren Pago Provisional por Impuesto de Primera Categoría de utilidades absorbidas (artículo 33 Nº3). 7. Según el Servicio, la sociedad no habría aportado los antecedentes solicitados, lo cual dio como resultado que se practicara, de acuerdo a lo establecido en el artículo 63 del Código Tributario, la Citación N° 269 de fecha 26 de diciembre de 2011, notificada en la misma fecha, para que se acreditara y justificara el resultado tributario declarado en el Año Tributario 2011. Esta parte no solicitó prórroga para dar respuesta a la Citación, no haciendo uso del derecho que concede el artículo 63 del Código Tributario. Tampoco se dio respuesta a la Citación. 8. Luego, con fecha 26 de abril de 2012 se notificó la Resolución Nº 3063 de fecha 25 de abril de 2012, en la cual se denegó la devolución del monto retenido ascendente a $8.664.814. 9. Posteriormente, con fecha 30 de abril de 2012 se notificó la Liquidación Nº 277/278 de fecha 30 de abril de 2012, por un monto de impuesto ascendente a $287.063.084. 10. Finalmente, con fecha 9 de julio de 2012, el contribuyente presenta reclamo al Tribunal Tributario en contra de la Liquidación mencionada en el párrafo anterior. 11. Con relación a la declaración de impuesto a la renta del año tributario 2012, presentada a través del Formulario 22 folio 233733062, se envía carta aviso folio 20215487 de fecha 27 de julio de 2012, por Operación Renta Año Tributario 2012, para que EDC aportará, antecedentes que aclararan la siguiente observación: F63 Control de la determinación de la renta líquida y pérdida de ejercicios anteriores. 12. Debido a que la sociedad, en opinión no fundada del SII, no habría aportado los antecedentes a satisfacción del Servicio, con fecha 23 de noviembre de 2012 se notifica la Resolución Nº 25 de fecha 19 de noviembre de 2012, en la cual se deniega la devolución del monto retenido ascendente a $3.982.628. 13. Con fecha 6 de noviembre de 2014, EDC se presenta en las oficinas del Servicio de Impuestos Internos, a quien se le emite notificación de solicitud de antecedentes, a objeto que aportara lo siguiente: a. Libro FUT; b. Antecedentes que acrediten la procedencia de la pérdida; c. Balance tributario de 8 columnas y estado de resultados; d. Ajustes a la Renta Líquida Imponible. 14. En razón del anterior, con fecha 9 de diciembre de 2014, Espíritu de Chile S.A., representada en la persona de Pía Denisse Morales Flores RUT 16.074.145.7, se presenta ante SII para hacer entrega de los documentos necesarios que acreditan el resultado del ejercicio y la perdida de ejercicios anteriores, a saber: a. Copia original del Balance General de 8 Columnas del año comercial 2011; b. Determinación del resultado tributario de Primera Categoría; c. Capital Propio Tributario; d. Libro FUT del AT 2015; e. Pendrive con cuentas de resultado de los AT 2010 a 2012; f. Copia del Reclamo Tributario por liquidaciones Nº 277 y 278, causa Rol Nº 10.342-2012 del Tribunal Tributario Santiago Oriente. 15. Sin perjuicio de la contundente documentación entregada al SII por esta parte ya en esa oportunidad -al SII le había sido puesta a disposición toda la información el 9 de diciembre de 2014-, con fecha 27 de abril de 2015 el SII emitió Citación Nº 127, la que fue notificada el 30 de abril de este año, solicitando a la Sociedad rectificar, aclarar, ampliar o confirmar su declaración de renta del AT 2015, respecto de las siguientes partidas: Partidas Concepto Monto 1 Código 634 Pérdida de Ejercicios Anteriores 949.757.671 2 Asesorías Técnicas (Cuenta Nº4241001) 68.656.080 3 Gastos Viajes Extranjero (Cuenta N°4273002) 28.272.034 4 Intereses Devengados EERR (Cuenta Nº 4341006) 13.458.333 16. El día 30 de mayo de 2015, dentro de plazo prorrogado mediante Resolución Exenta Nº 1012 de 28 de mayo de 2015, la Sociedad dio respuesta a la Citación Nº 127, acompañando todos los antecedentes necesarios para acreditar las partidas antes señaladas. 17. Finalmente, con fecha 23 de julio de 2015, el Servicio, desconociendo derechamente los antecedentes acompañados por esta parte, emite la Liquidación Nº 111, la que fue notificada a la Sociedad con fecha 24 de julio del mismo año, en la que, a juicio del ente fiscalizador, se establecieron diferencias que incidieron en la determinación de la base imponible del Impuesto de Primera Categoría, por los siguientes conceptos: a. Gastos del AT 2015; i. Cuenta Nº 4241001 "Asesorías Técnicas"; ii. Cuenta Nº 4273002 "Gastos Viajes Extranjero"; iii. Cuenta N° 4341006 "Intereses Devengados EERR"; b. Pérdida de Ejercicios Anteriores del AT 2015 18. De esta forma, se agregaron las partidas antes mencionadas a la Renta Líquida Imponible ("RLI") del AT 2015 de la Sociedad, determinando una base imponible de $93.091.708, lo que resultó en un impuesto de Primera Categoría a pagar de $14.825.978, previo descuento de PPM. 19. Respecto de la Citación Nº 198 de fecha 25 de abril de 2018, EDC compareció ante el Servicio de Impuestos Internos aportando documentación relativa a facturas, boletas, análisis de cuentas, contratos, libros impresos en hojas autorizadas por el SII certificados que dan cuenta del ingreso de los libros electrónicos, entre otros antecedentes. Esta documentación se adjuntó en archivadores y cajas, debidamente clasificada y ordenada de acuerdo a cada partida citada, agrupada por cuenta contable, haciendo referencia al número de documento de respaldo. 20. Al respecto, el SII indicó que la pérdida de ejercicios anteriores registrada en el código 634 del F22 Año Tributario 2015, se encuentra revisada hasta el año tributario 2011. Agrega en que, en dicho año tributario, se emitió la Liquidación N° 277 de fecha 30/04/2012, producto del rechazo de la pérdida tributaria informada hasta dicho año, concluyendo que, por tal motivo, lo imputado en años siguientes no correspondería, y por tal razón, la pérdida tributaria que ha sido imputada por la sociedad, respecto de los años tributarios 2012, 2013, 2014 y 2015, no correspondería. 21. Es por lo anterior, que el Servicio procedió a solicitar antecedentes a objeto de acreditar la pérdida de ejercicios anteriores, por un monto de $970.270.646. 22. Como se puede observar, el Servicio de Impuestos Internos pretende rechazar la totalidad de la pérdida tributaria de ejercicios anteriores, bajo el argumento de que se han emitido Liquidaciones, ignorando abiertamente la existencia de procedimientos judiciales ante los Tribunales Tributarios, a saber: a. Causa Rol Nº 10.342-12, Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente, Servicio de Impuestos Internos. Año Tributario 2011.- Con fecha 9 de julio del 2012, se presentó un reclamo tributario en contra de las Liquidaciones Nº 277 y 278, cuya pretensión consistió básicamente en la aplicación del tenor literal de las normas que regulan la acreditación de gastos y la procedencia del crédito por Impuesto de Primera Categoría, PPUA, de acuerdo a lo dispuesto en los artículos 30 y siguientes del Código Tributario. Luego, con fecha 27 de enero del 2017 se interpuso recurso de reposición con apelación en subsidio, en contra de la sentencia definitiva de primera instancia de fecha 7 de diciembre del 2016, donde el tribunal tributario acogió parcialmente la reclamación interpuesta por la Sociedad. Los autos fueron elevados a la Corte de Apelaciones de Santiago y se encuentra para ser puesto en tabla para su vista. b. Causa RIT GR-18-00141-2015, RUC 15-9-0001465-9, Cuarto Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana. Año Tributario 2012. Con fecha 12 de noviembre de 2015, la Sociedad interpuso reclamo tributario en contra de la Liquidación Nº111 de fecha 23 de julio del 2015 ("Liquidación"). En dicho reclamo se solicitó se dejara sin efecto la Liquidación, la que agrega gastos y pérdidas de ejercicio anteriores a la Renta Líquida Imponible del año tributario 2012. A la fecha de esta presentación, no existe una sentencia a firme que fije invariablemente las pretensiones del Fisco, toda vez que el procedimiento legal de reclamación de la citada causa, aún no ha concluido con una sentencia. 23. Considerando los antecedentes expuestos y que existen actos administrativos que aún se encuentran en discusión, no es posible determinar a priori que la sociedad se encuentre imposibilitada a rebajar de la base imponible de primera categoría del Año Tributario 2015, la pérdida tributaria de ejercicios anteriores, en virtud de actos administrativos que aún se encuentran en discusión. 24. EDC se constituye sólo en el año 2008 e inicia sus actividades recién el 30 de octubre de 2008. Al igual que gran parte de las empresas que dan inicio a sus operaciones y que requieren de una alta inversión y capital de trabajo para ello, como muestra el balance auditado por "Deloitte, Auditores y Consultores Ltda.", al 31 de diciembre de 2010 -solo 1 año 4 meses después de su puesta en marcha- EDC muestra capital de trabajo, pérdidas operacionales y patrimonio negativo, cuestión que se condice con la calidad de empresa en marcha. 25. Es conveniente tener en consideración que, en atención al desarrollo de su giro, EDC utiliza las sinergias propias de su pertenencia a un grupo económico de más empresas, Aresti Chile Wine, razón por la cual mantiene una serie de relaciones comerciales con empresas relacionadas, las cuales dan lugar a la existencia de servicios contratados con ellas. En paralelo, EDC presenta una serie de gastos relativos a viajes, dado que es un exportador que debe estar constantemente dedicado a la penetración del mercado extranjero de vinos. 26. El objeto de discusión de esta causa, y la base del presente Reclamo dice relación con 2 objeciones realizadas por el SII, a saber, (i) la procedencia de la pérdida de ejercicios anteriores, conocida como "pérdida de arrastre" y la devolución por los pagos provisionales pagados por impuesto de Primera Categoría (PPUA); y (ii) si se encuentran acreditados una serie de gastos incurridos y documentados por EDC, relativos a asesorías, gastos en viajes e intereses pagados. II. EL DERECHO Il.1. ARGUMENTACIÓN ESPECIAL PARA LA ACREDITACIÓN DE LA PÉRDIDA DE EJERCICIOS ANTERIORES 27. Cita el numeral 3º del artículo 31 de la Ley de la Renta. 28. La norma faculta expresamente al contribuyente para deducir de los ingresos brutos, las pérdidas de ejercicios anteriores. Sin perjuicio de ello, el Servicio, ignorando abiertamente la existencia de dos procedimientos judiciales pendiente, da por firme las Liquidaciones en él reclamadas. 29. En efecto, de acuerdo a lo dispuesto por el artículo 25 del Código Tributario "toda liquidación de impuestos practicada por el Servicio tendrá el carácter de provisional mientras no se cumplan los plazos de prescripción", por tanto, el Servicio, debió considerar las pérdidas de arrastre al emitir Liquidación Nº1351. 30. Por lo demás, se han acompañado a ambos reclamos antes mencionados todos los antecedentes que acreditan de forma fehaciente la existencia y necesidad de los gastos que actualmente dan origen a la pérdida de arrastre declarada en el AT 2015. 31. De esta forma, teniendo todos los antecedentes a la vista, se podrá constatar la existencia y necesidad de los gastos que dan origen a la actual pérdida de arrastre declarada por la Sociedad. Il.2 DE LA ACREDITACIÓN DE LOS GASTOS 32. Cita el inciso 1º del artículo 31 de la Ley de la Renta. 33. De esta forma, de acuerdo a la norma recién citada, la RLI se deberá determinar deduciendo todos aquellos gastos necesarios para producir la renta que se hayan acreditado fehacientemente ante el SII. 34. Cita el artículo 21 del Código Tributario. 35. Por una parte, la norma establece la obligación del contribuyente de probar la veracidad de su declaración por medio de documentos y antecedentes, en la medida que sean necesarios v obligatorios para él. Por la otra, dicho precepto, establece la obligación del Servicio de Impuestos Internos de no prescindir de las declaraciones y antecedentes presentados por el contribuyente, salvo que estos no sean fidedignos, cuestión que no fue alegada por el Servicio en su liquidación. 36. Esta interpretación ha sido acogida por la Excelentísima Corte Suprema, en fallo de fecha 13 de agosto de 2015, en causa rol Nº 24.992-2014. 37. De esta forma, tal como se deduce del relato de los hechos, y de las normas recién citadas, es posible desprender claramente que la Sociedad acompañó, tanto en la Citación como en la etapa previa de fiscalización, todos los medios fidedignos y por excelencia que prueban que los gastos incurridos cumplen todos los requisitos establecidos por el artículo 31 de la Ley de la Renta. 38. Siendo, así las cosas, la Sociedad ha cumplido ampliamente con sus obligaciones tributarias, en especial con aquella establecida en el artículo 21 del Código Tributario, en relación con el artículo 31 de la Ley de la Renta. 39. Por lo demás, tal como se desprende de la normativa antes mencionada, no corresponde que el SII prescinda de la declaración y documentación acompañada, toda vez que es su obligación legal ceñirse a estas, salvo que no sean fidedignas. 40. No habiéndose invocado falta de veracidad de la declaración o de la documentación que la respalda, no corresponde al Servicio prescindir de las mismas, emitiendo una liquidación de las características de la Liquidación N° 1351. 41. A mayor abundamiento, la Sociedad acompañó todos y cada uno de los antecedentes específicamente solicitados por el SII, a saber, el Balance General de 8 columnas, Estado de Resultados del año comercial 2015 -y previamente los del 2011-, libro FUT, ajustes de la Renta Líquida y antecedentes que acrediten la procedencia de la pérdida, esto último conformado por los antecedentes de la causa rol 10.342-2012 del Tribunal Tributario de Santiago Oriente, hoy en la Corte de Apelaciones de Santiago, ingresada bajo el ROL Nº 13.846-2018 y de la causa RIT Nº GR 18-00141-2015 del Cuarto Tribunal Tributario Aduanero. 42. No bastando con eso, además se acompañaron boletas y facturas respecto a las cuentas de Asesoría Técnica (Cuenta Contable N° 4241001) y Gastos de viaje al extranjero (Cuenta Contable N° 4273002). Asimismo, se acompañaron los Libros Mayores de las cuentas antes mencionada y de la cuenta Intereses devengados EERR (Cuenta Contable Nº 4341006), además de las tablas de amortización de esta última cuenta. 43. Que en consideración a que la pérdida cuestionada por el SII es una pérdida de arrastre que se generó en el año tributario 2011 y que son los que en la liquidación N° 1351 de 2018 son objeto de cuestionamiento por parte del SII, vengo en hacer presente los siguientes argumentos de derecho y consideraciones de hecho, alegados como un escrito complementario a la reposición con apelación en subsidio presentada con fecha 27 de enero del año 2017, respecto de la sentencia dictada con fecha 7 de diciembre de 2016 y notificada el día 17 de enero del 2017 en la causa rol 10.342-2012 del Tribunal Tributario de Santiago Oriente, apelación que fue ingresada a la Corte de Apelaciones de Santiago bajo el Nº 13.846-2018, respecto de tres subpartidas objetadas en la Liquidación Nº 277: 44. Subpartida contenida en la letra f) de la Partida N° 1 de la Liquidación 277: La subpartida contenida en la letra f) de la Partida Nº 1 de la Liquidación 277, denominada "Otros Servicios por $337.304.726", corresponde a los gastos incurridos en los pagos por servicios y compras de vino que EDC efectuaba a la empresa argentina Royal Mount. Dicha empresa es una sociedad argentina con domicilio en la ciudad de Mendoza y participa en el mercado de la producción de vinos de marca propia, como también en la fabricación de vinos de marca de terceros, prestando servicios de maquila o venta de producto terminado a terceros, sin tener relación de propiedad directa o indirecta con EDC, siendo un tercero independiente de EDC. En lo que respecta a EDC, ésta contrató ambos tipos de servicios a Royal Mount. La primera forma de operar, era mediante el servicio de maquila que Royal Mount prestaba y que se traducía en que ella producía para EDC vino embotellado, entregándole previamente EDC el vino a granel y Royal Mount realizaba el proceso de embotellado y embalado, para que EDC se hiciera cargo de la exportación del vino como producto final. Una segunda manera de operar, era a través de la fabricación total del vino bajo la marca de Espíritu de Chile, en virtud del cual, Royal Mount le vendía a EDC el vino como producto terminado, ya embotellado, pero con la marca y etiquetado de EDC. Espíritu de Chile S.A., a través de órdenes de compra, le solicitaba a Royal Mount producir una cantidad determinada de vino, la cual era entregada en puerto de origen, despachado a los clientes de exportación de EDC bajo la etiqueta de mi representada. Por su parte, EDC al momento del despacho del vino embotellado desde puerto argentino, emitía una factura de exportación al cliente final en el extranjero. Por otra parte, Royal Mount emitía a EDC una factura de venta por sus productos y/o servicios, de acuerdo a la modalidad usada en cada caso, según ya fue explicado. La relación comercial sí estaba regulada por un contrato entre ambas partes, verbal y ejecutado según la práctica de ejecución de las obligaciones de ambas partes, relación de la cual dan cuenta las órdenes de compra que EDC emitía, a través de su Jefe de Customer Services, a Royal Mount, cada vez que Espíritu de Chile S.A. recibía una "Nota de Pedido" del correspondiente cliente extranjero. Luego de terminar el proceso de producción, Royal Mount despachaba los productos a puerto, para ser entregados a los clientes en el extranjero, proceso coordinado por el mismo Jefe de Customer Services. Por su parte, al término de este proceso, Royal Mount emitía una Factura a Espíritu de Chile exenta de lVA por ser servicios de exportación en Argentina, la cual era imputada contablemente a la partida llamada "Productos Terminados". A efectos de acreditar la relación contractual con Royal Mount fueron acompañadas a ese proceso 16 facturas emitidas por Royal Mount a EDC y 16 Órdenes de Compra emitidas por EDC para Royal Mount, correspondientes al año comercial 2010, que dan cuenta de cómo las partes se relacionaban comercialmente, de acuerdo a la convención de ambas necesarias para actuar rápidamente en ese mercado. Adicionalmente, se acreditó la existencia de una relación contractual entre las partes, mediante un finiquito celebrado entre ambas, que se acompañó en el escrito de prueba presentado por esta parte en la misma causa rol 10.342-2012 del Tribunal Tributario de Santiago Oriente, apelación que fue ingresada a la Corte de Apelaciones de Santiago bajo el Nº 13.846- 2018. 45. Subpartida contenida en la letra i) de la Partida Nº 1 de la Liquidación 277: Esta subpartida denominada "Ingresos Diferencia de Cambio Disponible por $118.398.481", dice relación con los dineros en moneda extranjera que eran depositados por clientes extranjeros al pagar la venta de vinos exportados, en la cuenta corriente en moneda extranjera de que EDC era titular. Al momento de hacer la conversión de las divisas percibidas según el tipo de cambio vigente de acuerdo a las reglas contables generalmente aceptadas, en la contabilidad de EDC, como es obvio respecto de cualquier contribuyente que lleve contabilidad en pesos chilenos y tenga ingresos en otra divisa, se producían diferencias de tipo de cambio que obligaban a reflejar los menores montos que en efecto eran percibidos de acuerdo a la moneda peso chilena. Para efectos de acreditar lo anterior, se acompañaron en la etapa probatoria de la causa rol 10.342-2012 del Tribunal Tributario de Santiago Oriente, apelación que fue ingresada a la Corte de Apelaciones de Santiago bajo el Nº 13.846-2018, las cartolas de banco en moneda extranjera del Banco Santander así como la copia del libro mayor con indicación o referencia del respaldo que acredita los principales movimientos de la cuenta (el libro timbrado en hojas legales, fue entregado en conjunto con el escrito de reclamo) y sin embargo, la sentencia de primera instancia no dio cuenta de su presentación, por lo cual omite todo pronunciamiento sobre dichos documentos como medios de prueba de la generación de esta diferencia. A mayor abundamiento, se acompañaron nuevamente en el escrito complementario de la reposición, las cartolas referidas. 46. Subpartida contenida en la letra j) de la Partida N° 1 de la Liquidación 277 Esta subpartida denominada "Otros Ingresos. Diferencia de Cambio Deudores por venta por $301.394.179", dice relación con ingresos que EDC incorporaba en sus declaraciones de renta anuales -y que no han sido objetados por el Servicio de Impuestos Internos en las liquidaciones en cuestión, pues dichas liquidaciones han objetado los gastos, pero no los ingresos- y que estaban reflejados primeramente como cuentas por cobrar contra los clientes extranjeros y que luego, al ser pagados por esos clientes, esto es, percibidos por EDC, fueron objeto de ajustes de tipo de cambio, a fin de reflejar su valor real en pesos, atendido a que EDC no llevaba contabilidad en dólares, sino en pesos chilenos. Los ajustes por tipo de cambio constan del libro mayor, libro timbrado en hojas legales que fuera acompañado por EDC con el escrito de reclamo, causa rol 10.342-2012 del Tribunal Tributario de Santiago Oriente, apelación que fue ingresada a la Corte de Apelaciones de Santiago bajo el N° 13.846-2018, y muestran o hacen referencia al respaldo que acredita los principales movimientos de la cuenta. La relevancia de lo explicado, es que es totalmente inconsistente que el SII reconozca por un lado el ingreso del contribuyente como tal -al no haber sido objetado por dicha autoridad- lo que implica que EDC la incorporó como base de su Renta Líquida y que, por otra parte, pretenda al mismo tiempo desconocer ese menor valor que se ajusta a fin de llevar EDC una contabilidad fidedigna. Si el SII no está dispuesto a reconocer el ajuste, no puede tampoco considerar las cuentas por cobrar a clientes extranjeros como ingresos y debe entonces reconocer una pérdida en favor de EDC. III. CONCLUSIONES Y PETICIONES CONCRETAS 47. De acuerdo a lo analizado, se ha acreditado integra y fehacientemente los gastos y la pérdida de arrastre que dan origen a la Renta Líquida Imponible de $ (967.052.410), declarada por la Sociedad en Formulario Nº22, folio Nº 233733062, respecto del AT 2012. 48. Concordante con lo anterior, resulta procedente dar derecho a la devolución de $3.982.628 solicitada por la Sociedad por concepto de PPM y dejar sin efecto la Liquidación Nº 111. Por lo anterior, en base a los antecedentes de hecho y de derecho enunciados, en particular, a lo dispuesto en los artículos 29 y siguientes de la Ley de la Renta, los artículos 21, 25 y 123 y siguientes del Código Tributario y demás normas que sean aplicables a la especie, solicitó tener por interpuesto Reclamo Tributario en contra de la Liquidación Nº 1351, de fecha 30 de agosto de 2018, de la Dirección Regional Santiago Oriente del Servicio de Impuestos Internos, acogerlo a tramitación y finalmente dejar sin efecto la Liquidación Nº 1351. CONTESTACIÓN DEL RECLAMO l. Antecedentes. A fojas 83, con fecha 25 de enero de 2019, comparece doña Paola González Quezada, cédula de identidad Nº10.996.212-0 abogado, Jefa del Departamento Jurídico de la XV Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente del Servicio de Impuestos Internos, domiciliada en calle General del Canto Nº 281, piso 5, oficina 503, Providencia, contestó el traslado conferido con fecha 03/01/2019, a fin que, en definitiva, el reclamo interpuesto en contra de la Liquidación Nº 1351, emitida y notificada con fecha 30/08/2018, sea rechazado en todas sus partes, con expresa condena en costas. l.- HECHOS 1.- ESPÍRITU DE CHILE S.A., RUT Nº 76.037.086-K, es un contribuyente con domicilio en Chile, que inició actividades ante este Servicio con fecha 30/10/2008 y se encuentra afecto a Impuesto a la Renta de Primera Categoría e Impuesto al Valor Agregado. 2.- Con fecha 06/05/2015, el contribuyente presentó su declaración anual de Impuesto a la Renta, a través de Formulario 22, folio Nº 240262875, correspondiente al Año Tributario (AT) 2015, registrando una pérdida de ejercicios anteriores, en el código 634, de $(970.270.646) y una pérdida tributaria del ejercicio, en el código 643, de $(335.601.614). 3.- De la revisión de la misma, junto con la información que obraba en poder de este Servicio, se generaron al respecto las siguientes observaciones: 3.1.- A08

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 16390