# Jurisprudencia SII - GR-16-00035-2018

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 17028
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2021-03-31
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Segundo Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-16-00035-2018
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
﻿ IVA – Gastos – Ley Nº 18.320, que Establece Normas que Incentivan el Cumplimiento Tributario – Artículos 23 y 25 de la Ley sobre Impuesto a las Ventas y Servicios – Artículo 31 de la Ley sobre Impuesto a la Renta

## Contenido
EN SANTIAGO, A TREINTA Y UNO DE MARZO DE DOS MIL VEINTIUNO. Atendida la contingencia sanitaria y la modalidad de teletrabajo en que se encuentra funcionando el Tribunal, la presente resolución contiene las fojas del expediente electrónico del sistema SACTA. VISTOS: El escrito de fecha 7 de mayo de 2018, rolante a fojas 1 de autos, presentado por don RRRR, RUT N°xxxxx, en representación de la empresa WWW Limitada RUT N°xxxx, ambos domiciliados para estos efectos en Av. Cerro El Plomo Nºxxx, oficina xxx, comuna de Las Condes, mediante el cual interpone reclamo de conformidad al Procedimiento General de Reclamaciones establecido en el Código Tributario, en contra de las Liquidaciones N°3 a 64 de fecha 19 de enero de 2018, emitida por la Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente del Servicio de Impuestos Internos (en adelante SII), que determinó una diferencia de Impuesto ascendente a la suma de $2.274.353.444.- por concepto de Impuesto al Valor Agregado, Impuesto a la Renta, Artículo 21 y Reintegro, incluido reajustes, intereses y multa, solicitando, en primer lugar, se declare la nulidad de éstas y en subsidio, se dejen sin efecto. El reclamante, en lo principal, señala que fue requerido de antecedentes mediante la Notificación Nº41/4 de fecha 27 de enero de 2016, para efectos de revisar el Impuesto al Valor Agregado de los últimos 36 periodos mensuales vencidos, desde enero 2013 a diciembre 2015, en virtud de la Ley 18.320. Ante lo cual, solicitó prórroga, presentando la documentación que detalla con fecha 17 de marzo de 2016. No obstante lo anterior, indica que el ente fiscal procedió a emitir la Citación Nº68 de fecha 16 de septiembre de 2016, debido a que estimó que WWW había registrado facturas calificadas como ideológicamente falsas, aumentando indebidamente el crédito fiscal para la determinación del IVA, que habría utilizado indebida y reiteradamente crédito fiscal relacionado con desembolsos que son ajenos al giro de la empresa, y que habría subdeclarado IVA débito fiscal en forma reiterada al no afectar con IVA una parte del precio de los contratos suscritos con algunos clientes por servicio de seguridad. Expresa que con fecha 16 de noviembre del 2016 contestó la citación desvirtuando cada uno de los conceptos que el SII cuestionó, los cuales detalla, sin embargo, y pese a la documentación aportada, el SII emitió las Liquidaciones Nº3 a 64 de fecha 19 de enero de 2018. Alega que las Liquidaciones contienen vicios y errores que implican su nulidad, toda vez que el ente fiscal no habría cumplido con los requisitos y normas dispuestas en la Ley 18.320 y además, porque en un procedimiento mediante el cual se cuestiona el IVA crédito y débito termina cuantificando diferencias de renta, de reintegro de impuestos por el artículo 97 y por el impuesto del artículo 21 de la LIR. En cuanto a la nulidad por falta de cumplimiento de los requisitos dispuestos por la ley 18.320, expresa que la Notificación Nº41/4 de fecha 27 de enero de 2016 se llevó a cabo conforme al artículo 1º de la mencionada ley, mediante la cual se solicitó información y antecedentes relacionados con IVA por los 36 periodos anteriores a la fecha de notificación del requerimiento, es decir, enero de 2013 a diciembre de 2015, no obstante, de la revisión de tal documentación el SII realizó una serie de observaciones que implicaron la ampliación del plazo de prescripción a 6 años, cuantificando impuestos de los periodos agosto de 2011 a diciembre de 2012. Al respecto hace presente que en un proceso de fiscalización, en conformidad a la ley 18.320, para ampliar el plazo de prescripción a 6 años de acuerdo al inciso 2º del artículo 200 del Código Tributario se debe señalar cuál de las causales del artículo 3 de la ley en comento es la invocada, lo cual no habría ocurrido en la especie, puesto que en el acto administrativo no se expresó fundamentación alguna, por lo cual, tuvo que analizar las causales del artículo 3 descartando la a), b), c) y e). En este sentido, desprende que el SII lo fundamenta en la letra d), es decir, haberse emitido facturas ideológicamente falsas, pudiendo concluir que la causal invocada es la Nº3 de la Ley 18.320, a saber: “En los casos de infracciones a las leyes tributarias sancionadas con pena corporal”. Explica que la Circular Nº67 del 26 de septiembre del 2001, modificada por la Circular Nº22 del 8 de marzo de 2002, imparte instrucciones sobre la materia, las cuales son obligatorias para el ente administrativo y en el caso de autos no las habría cumplido, puesto que en el numeral 1.3 denominado “Casos en que no rige el beneficio” exige que para la aplicación de la letra d) señalada debe necesariamente estar precedida de alguna de las siguientes situaciones: “a) Desde que el Director Regional respectivo, en presencia de hechos que pueden constituir infracciones sancionadas con pena corporal, comunica esta situación al Departamento de Investigación de Delitos Tributarios de la Dirección Nacional, a fin de que se proceda a la investigación previa a que refiere el Nº10 del artículo 161 del Código Tributario, individualizando al o los contribuyentes a ser investigados; b) Desde el momento que el Director Regional suscribe la providencia en la que comunica a la oficina Jurídica Regional la decisión de perseguir la aplicación de sanciones pecuniarias a través del procedimiento del artículo 161 del Código”, no obstante, no tiene conocimiento de la fecha o momento en que alguna de estas situaciones se llevaron a cabo, por tanto, mientras no exista una de éstas no es posible ser excluido de los beneficios de la Ley 18.320, por consiguiente, sería nulo cualquier cobro respecto de IVA, renta, reintegro y cualquier otro impuesto mientras no se constate alguna de las dos circunstancias aludidas. Luego, manifiesta que en el caso que el SII estime que la causal invocada no es la del Nº3 sino una diversa, existiría imposibilidad alguna de perseguir vía querella o procedimiento sancionatorio cualquier acto llevado a cabo por WWW entendiéndose que han sido realizados de acuerdo a la Ley 18.320 y no procedería cuantificar diferencias de impuestos. Hace presente que mediante la Ley de Transparencia pidió acceso al documento en virtud del cual el Director Regional comunica al Departamento de Delitos Tributarios iniciar un proceso de recopilación de antecedentes a WWW, sin embargo, el ente fiscal negó la información por tratarse de facultades propias del SII, por tanto, es la reclamada quien debe acreditar la existencia de algunas de las circunstancias mencionadas. Asegura que lo expuesto causa perjuicio al verse expuesta a un proceso de fiscalización improcedente, siendo privada de los beneficios de la Ley 18.320 sin haberse cumplido los requisitos para ello y por una serie de actos contradictorios se ha visto envuelta en un procedimiento sin sustento. En cuanto a la nulidad de las Liquidaciones Nº3 a 64, por contener cuantificaciones de impuestos que en la especie son improcedentes, sostiene que tal como ha venido señalando, los antecedentes solicitados dicen relación con IVA, para lo cual se exigió la acreditación y respaldo de dicho impuesto y no de otro, por lo que no puede posteriormente en un acto administrativo distinto pero dentro de un mismo proceso de fiscalización, cuantificar diferencias por concepto de renta y otros impuestos, como ocurrió en la especie. Añade que, la Circular Nº67 en su título denominado “Término de Revisión”,  señala expresamente el plazo que tiene el SII para emitir una citación, liquidación o giro de impuestos del DL Nº825 de 1974, asimismo, el párrafo final establece expresamente que si dentro del plazo de 6 meses se notifican uno o más giros por concepto de deficiencias en el cumplimiento impositivo del DL Nº825 perteneciente a los periodos mensuales examinados, no existirá beneficio para el contribuyente y el SII podrá sin limitaciones extender su fiscalización a 6 años. Es decir, el SII al efectuar una notificación conforme a la Ley 18.320 solo requiriendo antecedentes por concepto de IVA, no puede posteriormente cuantificarle diferencias de un impuesto de naturaleza distinta. Es más, si la Circular señala impuestos del DL 825, no puede interpretar más allá de lo expuesto. Lo que correspondía era cuantificar las diferencias de impuestos, pero mediante otro procedimiento. Argumenta que el perjuicio es el cobro de tributos o impuestos que escapan de las facultades del SII. En subsidio, viene en desvirtuar los conceptos contenidos en las liquidaciones reclamadas, para efectos de demostrar que deben quedar sin efecto. I) Concepto A: “El contribuyente registró en el Libro de Compras, y declaró en el formulario 29 del período, compras y/o servicios respaldadas con facturas de proveedores ideológicamente falsas o no fidedignas. Por lo anterior, deberá acreditar que tales facturas cumplen con los requisitos establecidos en el inciso segundo y tercero del Artículo 23 N° 5 del D.L. 825/74, además de probar la efectividad material de las operaciones que consignan las facturas cuestionadas y sus montos, con antecedentes fidedignos que las ratifiquen, con las pruebas documentales y periciales que establece la Ley”. Sostiene que se debe partir de la premisa que la impugnación de documentos se deben ceñir a una de las siguientes causales: a) Facturas no fidedignas o falsas; b) Facturas que no cumplan con los requisitos legales o reglamentarios, y; c) Facturas que hayan sido otorgadas por personas que resulten no ser contribuyentes de IVA. Además, la Circular Nº93 de 19 de diciembre de 2001 establece que el SII deberá indicar en forma precisa y determinada la causal por la cual se impugna una factura. Se refiere a lo que se entiende como factura no fidedigna y factura falsa, y expresa que el SII en la liquidación impugnada estima que gran cantidad de las facturas fueron consideradas ideológicamente falsas respecto de distintos proveedores por razones relacionadas a ellos, a saber: no se ubicó en el domicilio indicado en la factura; por ser inconcurrente; encontrarse con observaciones negativas en los sistemas informativos del SII; tener periodos sin declaración; no declarar retenciones de honorarios ni de impuesto único; no presentar declaraciones juradas 1887/1879 en el AT 2016; no contar con guías de despacho autorizadas, presentar F29 sin movimientos en ciertos periodos; no identificar al receptor de la factura. Hace presente que todas las consideraciones dicen relación con el receptor de la factura y no con WWW, por lo que éstas no constituyen por sí solas presunciones suficientes para que se desprenda que la factura es falsa, siendo necesario reunir otros antecedentes que permitan fundamentar válidamente esa impugnación. Sobre todo, considerando que se debe verificar que la citación o liquidación contengan el párrafo en que se fundamenta el rechazo del crédito fiscal, no pudiéndose dar curso a esas actuaciones si dicha mención no se contempla. Alega que acompañó toda la documentación referente a cheques y otros documentos que daban cuenta de los pagos efectuados, sin embargo el SII no lo estimó en la liquidación, limitándose a señalar que el proveedor no declaró el IVA consignado en las facturas, entre otros, encontrándose en incumplimiento de las instrucciones dadas por el Director Nacional mediante la Circular Nº93 de 2001, por lo cual, no se habría fundamentado la falsedad, careciendo la liquidación de fundamentos concretos dispuestos por ley. II) Concepto B: “El contribuyente registró en el Libro de Compras, y declaró en el formulario 29 del período, compras y/o servicios respaldados con facturas de proveedores que dicen relación con arriendos de automóviles, compras de combustibles, lubricantes, compra de repuestos, y reparaciones, de automóviles, station wagon y similares. No acreditó con documentación suficiente que cumple con los requisitos para hacer uso del crédito fiscal y gasto asociado”. Señala que la mayoría de las partidas liquidadas se relacionan con vehículos, lo cuales constituirían un costo para el negocio que desarrolla, no obstante el SII interpreta que son gastos, por lo cual se hará cargo en este sentido, no pudiéndose desconocer su necesidad. Explica que para el rubro por el cual es contratada requiere de vehículos para prestar los servicios, a modo de ejemplo indica que en un condominio es fundamental circular por éste para resguardar y mantener el control de la seguridad de los vecinos y comuneros. Para esto cuenta con vehículos de su propiedad y otros arrendados. Agrega que las facturas emitidas consisten principalmente en 4 conceptos: 1) Arriendo de vehículos; 2) Combustible; 3) Reparación vehículos propios; 4) Compra de neumáticos de vehículos propios. Respecto del arriendo de vehículos, individualiza a los proveedores y el número de facturas, argumentando que se encuentra fundamentado en la necesidad de prestar sus servicios de seguridad, siendo éstos indispensables para el funcionamiento del negocio. En cuanto a la reparación y compra de neumáticos de vehículos propios, enumera a los proveedores y el numero de facturas, explicando que son de especial trascendencia para llevar a cabo el negocio, puesto que sin ellos no podría prestar los servicios. Luego inserta un cuadro en el cual individualiza a los proveedores e indica la documentación que acreditaría la efectividad de la prestación del servicio. Hace presente que el SII no habría considerado esto al momento de emitir la Liquidación y que habría conciliado algunas partidas respecto del proveedor TTTT, TW Ltda. y GGGG, no entendiendo por qué en los restantes casos no tuvo idéntico criterio, siendo que se aportó la misma documentación. Además, no solo no habría indicado el motivo o fundamento de haber conciliado algunas partidas, sino que tampoco fundamentó el monto conciliado de dicha partida, siendo un acto unilateral y sin justificación. Respecto a las compras de combustible, expone que el SII procedió a rechazar dichos gastos y el crédito fiscal utilizado, siendo evidente que tales gastos son necesarios. Expresa que la citación y liquidación parten de un hecho errado, al sostener que WWW no contaría con el giro o actividad de venta o arrendamiento de vehículos, puesto que WWW no procede a la compra de éstos para su posterior venta ni arriendo, puesto que presta servicios de seguridad, para lo cual requiere contar con cierta cantidad de vehículos, los cuales se traducen en costo. Realiza un análisis de gasto necesario para producir la renta, asegurando que los desembolsos en los cuales habría incurrido son necesarios para llevar a cabo su negocio y prestar sus servicios. III) Concepto C: “El contribuyente registró en el Libro de Compras, y declaró en el formulario 29 del período, compras y/o servicios respaldados con facturas de proveedores que consignan operaciones que no guardan relación directa con el giro o actividad del contribuyente o no son necesarias para producir la renta. No acreditó que tales compras y/o servicios estén directamente relacionados con su giro”. Divide las objeciones en 3 conceptos: i) Servicios respaldados de proveedores por operaciones que no guardan relación directa con el giro o actividad principal del contribuyente; ii) Compras respaldadas de proveedores por operaciones que no guardan relación directa con el giro o actividad principal del contribuyente; iii) Dichas compras o servicios antes indicados, no sean necesarios para producir la renta. En cuanto a las facturas por concepto de pago de pólizas de seguro, individualiza las compañías de seguro y expresa que, para prestar sus servicios debe contar con guardias, supervisores o personal para cumplir la función, respecto de los cuales contrató con HH Seguros S.A., seguros de accidente, los cuales son esenciales para producir la renta. No obstante, el ente fiscal estimó que los beneficiados son los guardias y no la empresa. Al respecto, argumenta que es lógico que los beneficiarios sean los trabajadores, en cumplimiento de las leyes sociales, deben ser aceptados como gastos necesarios. Expone que otro proveedor es CCC Seguros Generales, con quien contrató pólizas para garantizar el fiel y oportuno cumplimiento de: a)   contratos y obligaciones laborales y sociales con trabajadores del prestador; b)   contrato de prestación de servicio de guardia de seguridad privado y; c)     garantizar la oferta de propuesta pública en la contratación de servicio de guardia de seguridad privado. No obstante, el SII no apreció que consisten en gastos necesarios, puesto que en caso de no incurrir en ellos implicaría la existencia de infracciones a leyes sociales. Agrega, respecto de los demás proveedores, que las facturas objetadas encuentran su origen en pólizas de seguros referentes a daños de vehículos comerciales, responsabilidad civil, multiriesgos entre otros, entendiendo que son estrictamente necesarias en relación con la actividad o giro de WWW. En cuanto a las facturas por concepto de promociones y otros, expresa que tal como su razón social lo señala, es una empresa dedicada al rubro de promociones, para lo cual cuenta con importantes clientes a quienes les presta servicios en cumplimiento de contratos válidamente suscritos, servicios entre los cuales se encuentran aquellos destinados al área de promotoras, modelos, decoración, producción de eventos, entre otros, todo lo cual conformaría parte importante de la renta de la contribuyente, por tanto, los montos cuestionados no pueden ser excluidos, puesto que cada gasto obedece a servicios efectivamente prestados y que han sido necesarios para producir la renta. Posteriormente procede a explicar de manera general las actividades contenidas en las facturas de los proveedores cuestionados. IV)         Concepto D: “El contribuyente emitió facturas exentas o no afectas a IVA, por operaciones que califican como afectas a IVA, de modo que subdeclaró el débito fiscal de tales operaciones. No acreditó que tales operaciones sean exentas o no afectas a IVA”. Indica que, si bien las facturas indican “Servicio de Asesoría Empresarial”, actividad que se encuentra gravada con IVA, en la especie el servicio efectivamente prestado corresponde al de suministro de personal, actividad que de acuerdo a las últimas interpretaciones del SII se encuentra exenta de IVA. Añade que los contratos señalan que se presta el servicio de suministro de guardias de seguridad, siendo evidente que la naturaleza descrita es la de suministro de persona. En efecto, las obligaciones pactadas dicen relación con que los trabajadores no se encuentran bajo subordinación o dependencia de las distintas comunidades ni tampoco obligaciones de pago de sueldos. V)           Concepto E: “En virtud del artículo 200 inciso segundo del Código Tributario, habiendo sido requerido para ello, no acreditó la procedencia del crédito fiscal”. Solicita se tengan por reproducidos los argumentos de hecho y de derecho expuestos al tratar la nulidad de las liquidaciones, reiterando que el Servicio debió efectuar un segundo requerimiento de antecedentes solicitando información de los períodos septiembre 2010 a diciembre 2012. Concluye solicitando se declare la nulidad de las Liquidaciones Nº3 a 64 de fecha 19 de enero de 2018, y en subsidio se dejen sin efecto, con costas. A fojas 218 y siguientes comparece doña PAOLA GONZÁLEZ QUEZADA,     Cédula de Identidad N°xxxxx, en representación de la Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente del Servicio de Impuestos Internos, quien debidamente facultada para ello, evacuó el traslado conferido mediante resolución rolante a fojas 212 de autos, señalando en resumen, que las liquidaciones cuya nulidad se impetra cumplen cabalmente con todos los requisitos de validez de un acto administrativo, puesto que han sido firmadas por funcionario competente, esto es, por el Director Regional, previa investidura; se han desarrollado dentro del ámbito de su competencia y en la forma prescrita por la ley. Expone que el artículo 3 de la Ley 19.880 establece la presunción de legalidad de los actos administrativos y que el inciso 2º del artículo 13 exige que el vicio recaiga en un requisito esencial del mismo, sea de la naturaleza o por mandato del ordenamiento jurídico y que genere un perjuicio. Se apoya citando la sentencia de la Excelentísima Corte Suprema en causa Rol 19072009 y a los autores José Luis Lara Arroyo y Carolina Helmann Martini, en su obra Repertorio de la Ley de Procedimiento Administrativo. Confirmando que cualquier petición de declaración de nulidad hace necesario la existencia de un perjuicio, y que éste sea acreditado. Adicionalmente, hace presente la sentencia dictada por la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Concepción en causa Rol 1327-2010. Luego argumenta que el SII ha actuado dentro del marco legal que regula las actuaciones de todo órgano de la administración del Estado, en conformidad al Código Tributario, Ley Orgánica del SII y Ley 18.320, entre otras. Aclara que, el reclamante no es titular de un derecho indubitado en relación con la declaración anual de impuestos, sino sólo existe una mera expectativa del contribuyente, ya que la procedencia y el correcto cálculo de lo declarado es revisable por el Servicio, en conformidad al artículo 59 y siguientes del Código Tributario y de la Ley 18.320. Señala que de acuerdo al inciso final del artículo 3 de la Ley 19.880 los actos administrativos gozan de una presunción de legalidad, de imperio y exigibilidad frente a sus destinatarios, norma que enmarca la discusión propuesta por el reclamante, desde que cualquier deficiencia o inconsistencia que acuse al acto administrativo debe ser debidamente probada, fundamentada y de gravedad suficiente para restarle validez. Añade que la autoridad tributaria ha actuado respetando plenamente el principio de legalidad, habida cuenta que previamente se notificó al contribuyente, por medio de requerimiento Nº41/4, para que aportara la documentación indicada con el objeto de revisar el IVA de los últimos 36 periodos mensuales vencidos, antecedentes que eran necesarios para acreditar la verosimilitud de su declaración, lo que fue indicado de forma específica y posteriormente, se le dieron a conocer la existencia de irregularidades en la Citación Nº68 de fecha 16 de septiembre de 2016, la cual se llevó a cabo en conformidad al artículo 63 del Código Tributario, la que informó el aumento de plazo de prescripción. En cuanto a que el Servicio habría excedido los plazos fijados por el N°4 del artículo único de la Ley 18.320, afirma que los tribunales se encuentran contestes respecto a la situación de los contribuyentes fiscalizados al cumplirse los requisitos de los numerales 2° y/o 3° del mismo artículo, los cuales, al cumplirse, como es el caso de autos, provocan el efecto de aplicar los plazos de prescripción ordinarios o extraordinarios del artículo 200 del Código Tributario. Lo que se vería confirmado en los fallos dictados por la Excelentísima Corte Suprema, a saber, en causa Rol 5764-04 y 11.372-14.  Asegura que la jurisprudencia en forma reiterada, ha señalado que para el caso que se esté llevando una fiscalización dentro del marco de la Ley 18.320, y se determine que en ella se han cometido irregularidades constitutivas de infracciones establecidas en el artículo 97 N°4 del Código Tributario, no es requisito para su exclusión la existencia de una acción impetrada en contra del referido contribuyente, puesto que esta ley fue pensada y creada con el preciso objetivo de incentivar las buenas prácticas dentro de la contabilidad de los contribuyentes. Sostiene que, de acuerdo a la ley 18.320, requirió antecedentes de los últimos 36 periodos, una vez examinada la documentación y antecedentes existentes en el Servicio de Impuestos Internos, se procedió a citar señalando que dadas las irregularidades detectadas en su contabilidad se procedía a ampliar el plazo de prescripción, de conformidad con lo dispuesto en el N°3 del artículo único de la Ley 18.320, por lo que se aplicaba a su respecto lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 200 del Código Tributario.  Por otra parte, expone que mediante la respectiva citación se puso en conocimiento del reclamante, que se debe considerar que los conceptos y partidas observadas producirán efectos en la determinación de la Renta Líquida Imponible (en adelante RLI) de la empresa, motivo por el cual se le solicitó aportara los antecedentes que decían relación con la determinación del referido impuesto, y como consecuencia de los agregados efectuados a la RLI se determinaron diferencias impositivas que provocaron como efecto el reintegro de impuestos pagados respecto de años tributarios anteriores. Añade, respecto del Impuesto Único del artículo 21 de la LIR, que se le indicó que la referida normativa establece que las sociedades que determinan la renta sobre la base de la renta efectiva demostrada por medio de contabilidad, deberán considerar como retiradas de la empresa al término del ejercicio, independiente del resultado tributario del mismo, todas aquellas partidas señaladas en el N°1 del artículo 33. Concluye señalando que los Impuestos a la Renta, Reintegros e Impuestos Únicos determinados en las liquidaciones reclamadas, sólo son lógica consecuencia de los gastos y/o costos rechazados de acuerdo a la normativa legal vigente. Hace referencia a los artículos 23 Nº1 y 25 de la LIR y a los artículos 21 y 35 del Código Tributario. Luego expone la forma de determinar la RLI de los contribuyentes clasificados en la Primera Categoría y que tributan en base a renta efectiva demostrada mediante contabilidad completa, y enumera los requisitos copulativos que ha establecido el SII para que un gasto pueda ser calificado de necesario para producir la renta, a saber: a) Que se trate de gastos necesarios para producir la renta; b)   Que los gastos no se encuentren ya rebajados en el cálculo de la renta bruta a que se refiere el artículo 30 de la Ley de la Renta; c)    Que el contribuyente haya incurrido efectivamente en el gasto, debiendo encontrarse pagados o adeudados a la fecha del balance; d)   Que los gastos se acrediten o justifiquen en forma fehaciente ante el Servicio; e)    Los gastos pagados o adeudados por una empresa deben corresponder al período en que efectivamente ellos se producen, los que deben tener además una directa relación con los beneficios obtenidos. Adicionalmente, manifiesta que el Servicio ha establecido que los gastos incurridos deben guardar una debida correlación con los ingresos que generan, con el fin de poder determinar en cada período tributario la utilidad real y efectiva sobre la cual corresponde cumplir con las obligaciones tributarias que establece la ley y que a su vez, el artículo 31 de la LIR, en su inciso tercero, preceptúa que especialmente procederá la deducción de los gastos que enumera dicho artículo, cuando se relacionen con el giro del negocio. Mientras que se agregarán a la RLI, según lo dispuesto en el artículo 33 N°1 en su letra. f) de la ley ya citada, las cantidades cuya deducción no autoriza el artículo 31 o que se rebajen en exceso de los márgenes permitidos por la Ley o la Dirección Regional, en su caso. Hace presente que respecto de los hechos que se generen a partir del 1 de enero de 2013, rige el nuevo artículo 21 sustituido por la Ley 20.630 de 2012. Por otra parte indica que conforme a lo señalado en el inciso final del artículo 97 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, el contribuyente que por concepto de devolución de saldo a favor solicitado en su declaración de impuestos, perciba una cantidad mayor a la que le corresponda deberá restituir la parte indebidamente percibida, reajustada ésta, más un interés del 1,5% mensual por cada mes o fracción del mes, sin perjuicio de aplicar las sanciones que establece el Código Tributario en su artículo 97 N°4, cuando la devolución tenga su origen en una declaración o solicitud de devolución maliciosamente falsa o incompleta. Luego expresa que la liquidación es un acto administrativo emanado por el órgano competente, que reviste las características y les son aplicables los principios propios de los actos administrativos establecidos en los artículos 4 al 16 de la ley 19.880. Cita el artículo 21 del Código Tributario, el artículo 1 del DFL Nº7 y el artículo 1 del Código Tributario, y asegura que fue precisamente en ejercicio de tales facultades que el Servicio, una vez verificado el hecho que el contribuyente no cumplía los requisitos de la Ley 18.320, procedió a realizar la citación de conformidad al artículo 63 del Código Tributario y posteriormente emitió las Liquidaciones reclamadas, dando estricto cumplimiento a la normativa vigente. Agrega que la Autoridad Tributaria ha actuado respetando plenamente el principio de legalidad y que las Liquidaciones impugnadas se encuentran suficientemente fundamentadas en base a hechos concretos y al derecho aplicable al caso. En cuanto al marco legal en que se fundan las Liquidaciones Nº3 a 64, cita el Nº1 y Nº3 del artículo único de la Ley 18.320 y manifiesta que mediante notificación N°41/4 se procedió a requerir antecedentes referidos al Impuesto en cuestión de los últimos 36 periodos vencidos y una vez recepcionados en forma parcial los antecedentes aportados por el contribuyente y de su análisis, se determinó la existencia de irregularidades que corresponden a infracciones tributarias sancionadas con pena corporal, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 97 N°4 del Código Tributario, las que en definitiva cumplían con las condiciones para excluir al contribuyente de la aplicación de la Ley 18.320, la cual tiene por objetivo beneficiar a los contribuyentes que cumplen con sus obligaciones legales y mantienen su contabilidad al día, lo que lógicamente provocó la ampliación del plazo de prescripción dispuesto en el inciso 2° del artículo 200 del Código Tributario. Hace presente que al hacer aplicación de las normas contenidas en el artículo 63, no es requisito de 

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 17028