# Jurisprudencia SII - GR-17-00259-2014

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 14045
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2019-03-08
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tercer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-17-00259-2014
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
pago provisionales de utilidades absorbidas gastos rechazados

## Contenido
SGP “INVERSIONES NUEVA SOFIA S.A. CON SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS XV DR STGO ORIENTE” RIT N°: GR-17-00259-2014. RUC N°: 14-9-0002057-1. Providencia, a ocho de marzo de dos mil diecinueve. VISTOS: El escrito de fecha 29.01.2013, rolante de fs. 3 a 45, mediante el cual don Cristian Gamboa Guzmán y don Javier Ugarte Uribe, ambos en representación de la sociedad “INVERSIONES NUEVA SOFÍA S.A.” RUT N° 76.366.690-5, (continuadora legal de Inversiones San Andrés Ltda. RUT 78.322.750-9, la cual fue absorbida con fecha 28.10.2010), giro: Sociedad de Inversión, todos domiciliados para estos efectos en Rosario Norte N° 555, oficina 2001, Las Condes, Región Metropolitana, deduce Reclamo en contra de la Resolución Exenta N° 6671/2012, de fecha 30.08.2012, notificada con igual fecha, que “Modifica Resultado Tributario Año Tributario 2009 y da lugar en parte a devolución que indica”, emitida por el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, XV DIRECCIÓN REGIONAL METROPOLITANA SANTIAGO ORIENTE,  RUT N°60.803.315-7, representada legalmente por don Christian  Soto Torres, RUT N° 12.760.959-4, Director de la XV Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente del Servicio de Impuestos Internos (SII), según Resolución TRA N°246/1758/2015 de fecha 30.10.15, ambos domiciliados en calle General del Canto N° 281, piso 10, Comuna de Providencia, Región Metropolitana. Rolan en autos: A fojas 1 a 93,  Tramitación ante el Servicio de Impuestos Internos; fs. 1 a 2, Comprobante de Distribución de Causa; carátula de expediente Rol 10065-13 del SII; fs. 3 a 45,  Reclamo Tributario ante el SII; fs. 46, copia de Notificación N° 1545/1, de fecha 30.08.12; fs. 47 a 60, copia de Resolución Exenta N° 6671/2012, de fecha 30.08.12, emitida por el Primer Departamento Fiscalización Medianas y Grandes Empresas de la XV Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente del SII; fs. 61, Notificación N° 15489 de fecha 20.11.12; fs. 62 a 66, copia de Resolución Ex. N° 20277 de fecha 23.11.12, que resuelve la Solicitud de Revisión de la Actuación Fiscalizadora; fs. 67, Notificación folio 1160709 de fecha 21.01.13; fs. 68 a 69, Resolución Ex. N° 488 de fecha 17.01.13; fs. 70, resolución del SII que lo provee de fecha 29.01.13; fs. 71, escrito de la reclamante, cumple lo ordenado, de fecha 19.06.13; fs. 72, resolución del SII que lo provee de fecha 19.06.13; fs. 73, escrito de la reclamante, señala nuevo domicilio, de fecha 09.12.13; fs. 74 a 75, escritos de la reclamante, delega poder, de fechas 17.12.13 y 03.06.14; fs. 76, resolución del SII que los provee de fecha 09.12.13; fs. 77, escrito del reclamante, comunica ejercicio de derecho de opción, de fecha 24.09.14; fs. 78,  resolución del SII que lo provee de fecha 11.11.14, dando lugar a lo solicitado; fs. 79, Oficio Ordinario N° 439 de remisión al Tercer Tribunal Tributario y Aduanero, de fecha 15.12.14. A fs. 80 a 96,  mandato judicial de fecha 14.12.12, copias de inscripciones en el Registro de Comercio del Conservador de Bienes Raíces, escrito de la reclamante en el cual asume patrocinio y poder, delega, acompaña documentos y solicita aviso. A fs. 97 a 98,  Resolución del Tribunal y testimonio de su notificación. A fs. 99 a 100 , Resolución SIIPERS N° 704 de fecha 14.12.12; escrito de la reclamada en el cual asume representación, acompaña documento, solicita aviso por correo electrónico, se tenga presente y confiere patrocinio y poder. A fs. 101 a 102 , resolución que provee el escrito anterior y testimonio de su notificación. A fs. 103 a 130 , escrito de la reclamada en el cual evacúa traslado y acompaña documentos. A fs. 131 a 132,  resolución del Tribunal que provee el escrito anterior y testimonio de su notificación. A fs. 133,  escrito de la reclamante se reciba la causa a prueba. A fs. 134 a 135,  resolución que provee el escrito anterior y testimonio de su notificación. A fs. 136 a 137,  Resolución TRA N° 246/1758/2015 de fecha 30.10.15; escrito de la reclamada, patrocinio y poder, se tenga presente, acompaña documento, y revoca patrocinio y poderes. A fs. 138 a 139,  resolución que provee el escrito anterior y testimonio de su notificación. A fs. 140 a 142,  resolución que recibe la causa a prueba, testimonio y comprobante de notificaciones. A fs. 143,  escrito de la parte reclamada en que reitera prueba documental y delega poder. A fs. 144 a 145, resolución del Tribunal que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 146 a 155,  escrito de la parte reclamante, recurso de reposición con apelación en subsidio. A fs. 156,  escrito de la reclamada en el cual delega poder y solicita aviso. A fs. 157,  escrito de la reclamada en el cual solicita certificación. A fs. 158 a 159,  Resolución TRA N° 246/1758/2015 de fecha 30.10.15; escrito de la reclamada, patrocinio y poder, se tenga presente, acompaña documento, y revoca patrocinio y poderes. A fs. 160 a 162,  resolución del Tribunal que provee los escritos anteriores y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 163 , certificación. A fs. 164 a 165 , escrito de la reclamante, lista de testigos. A fs. 166 a 167,  resolución del Tribunal que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 168,  escrito de la parte reclamante, cumple lo ordenado. A fs. 169 a 170,  resolución del Tribunal que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 171 a 176,  escrito de la parte reclamante, acompaña documentos, solicita oficios y en subsidio exhibición de documentos, solicita se tenga a la vista la totalidad de los documentos aportados en la causa “Inversiones Milenio S.A. con SII XV DR Santiago Oriente” RUC N° 14-9-0002129-2, RIT N° GR-17-00210-2014, incluidas las 9 carpetas acompañadas por el SII en cumplimiento de lo ordenado por el Tribunal. A fs. 177 , escrito de la parte reclamante, reitera prueba documental acompañada con anterioridad. A fs. 178 a 179,  resolución del Tribunal que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 180 , Certificación de custodia N° 93-2017. A fs. 181 a 214 , escrito de la parte reclamada, reitera prueba documental y acompaña documento. A fs. 215 a 218 , escrito de la parte reclamante, recurso de reposición. A fs. 219 a 220,  resolución del Tribunal que provee los escritos anteriores y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 221 a 222 , resolución del Tribunal que ordena traer a la vista el expediente RUC 15-9-0001092-0, RIT GR-17-00181-2015 y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 223 a 224 , resolución del Tribunal que ordena ACUMULAR a la presente causa los autos RUC 15-9-0001092-0, RIT GR-17-00181-2015 y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 225 a 233 , escrito de la parte reclamante, recurso de reposición, en subsidio apelación. A fs. 234 a 235 , escrito de la parte reclamante, delega poder. A fs. 235 a 236 , resolución del Tribunal que provee el recurso de reposición negando lugar a este y declara inadmisible por improcedente la apelación y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 237 a 238 , resolución del Tribunal que provee escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. De fojas 239 en adelante causa acumulada . A fs. 239 a 355, Comprobante de Distribución de Causa; copia de Notificación N° 424, de fecha 08.05.15, emitida por el SII; copia de Resolución Exenta N° 923, de fecha 08.05.2015, emitida por el Primer Departamento de Fiscalización Medianas y Grandes Empresas de la XV Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente del SII; Notificación 74 de 30.01.15; copia de Citación N° 13/10 de 29.01.15; copia F22 AT 2014, Inversiones Nueva Sofía S.A.; Certificado de Declaración de Renta Internet AT 2014,  RLI AT 2014, folio 1636; Acta Junta General Extraordinaria de Accionistas, Transformación de Sociedad Inversiones Nueva Sofía S.A. hoy Inversiones Nueva Sofía Limitada, de fecha 23.12.14; Acta Junta General Extraordinaria de Accionistas, Inversiones Nueva Sofía S.A., División sociedad, de fecha 27.06.14, la cual incluye informe pericial para la división con anexos I al III; Estados Financieros separados correspondientes al ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2013; Mandato Judicial Inversiones Nueva Sofía Limitada a Gamboa Guzmán, Cristian Rafael y otros de fecha 20.08.15; poder especial Inversiones Nueva Sofía Limitada a José Antonio Garcés Silva de fecha 14.08.15; fotocopias de cédulas de identidad. A fs. 355 a 402 , escrito de reclamo en contra de la RES. N° EX. 923 de 08.05.15. A fs. 403 a 404 , resolución del Tribunal que provee el escrito de reclamo, da traslado y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 405 a 407 , escrito de la reclamada, asume representación, acompaña documento, solicita aviso y patrocinio y poder. A fs. 408 a 435 , escrito de la reclamada evacuando el traslado. A fs. 436 a 437 , resolución que provee los escritos anteriores y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 438 a 439 , Resolución TRA N° 246/1758/2015 de fecha 30.10.15, escrito de la reclamada, patrocinio y poder, téngase presente, acompaña documento, y revoca patrocinio y poderes. A fs. 440 a 441 , resolución que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 442 a 443 , resolución que recibe la causa a prueba y fija el punto sobre el cual debe recaer; testimonio y comprobante de las notificaciones efectuadas. A fs. 446 a 454,  escrito de la parte reclamante, recurso de reposición con apelación en subsidio. A fs. 455 a 460,  escrito de la parte reclamada, acompaña documento. A fs. 461 a 462,  resolución del Tribunal que provee los escritos anteriores, da lugar en parte al recurso de reposición, tiene por interpuesta la apelación subsidiaria y por acompañados los documentos y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 463 a 466,  escrito de la parte reclamada, acompaña documento. A fs. 467, escrito de la parte reclamante, cumple lo ordenado. A fs. 468 a 469, resolución del Tribunal que provee los escritos anteriores y sus correspondientes testimonios de notificación. A fs. 470 a 479,  escrito de la parte reclamante, acompaña documentos y reitera prueba que indica. A fs. 480 a 481,  resolución del Tribunal que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 482, Certificación de custodia N° 131 – 2017. A fs. 483,  escrito de la reclamante, delega poder. A fs. 484 a 485,  resolución del Tribunal que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 486 a 498,  escrito de la reclamante, Téngase presente. A fs. 499 a 500,  resolución del Tribunal que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 501 a 542 , Tramitación ante la ICA de Santiago, confirma la resolución de fojas 140 modificada a fs. 160. A fs. 543 a 544,  resolución del Tribunal que ordena cumplir lo resuelto por la ICA de Santiago. A fs. 545 a 546, resolución del Tribunal que ordena cumplir lo ordenado a fojas 461 vuelta y Elevar los autos ante la ICA de Santiago y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 547,  escrito de la reclamante, señala nuevo domicilio. A fs. 548 a 549,  resolución del Tribunal que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 550 a 600 , Tramitación ante la ICA de Santiago, confirma la resolución de fojas 442 modificada a fs. 461. A fs. 601 a 602,  resolución del Tribunal que ordena cumplir lo resuelto por la ICA de Santiago y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 603 a 604,  Autos para fallo y testimonio de su notificación. Con lo relacionado y, CONSIDERANDO: PRIMERO:  Que, en estos autos acumulados, conocidos por el Tribunal por ejercicio del derecho de opción por parte de la reclamante, se dedujeron los siguientes reclamos en contra de las Resoluciones Ex. N° 6671/2012, de fecha 30.08.12 y Resolución Ex. N° 923, de 08.05.15, respectivamente: A).- Que, por escrito de fecha 29.01.13, a fs.3, ante el señor Director Regional Metropolitano Santiago Oriente del Servicio de Impuestos Internos, en su calidad de Juez Tributario, compareció don Cristian Gamboa Guzmán y don Javier Ugarte Uribe, ambos en representación de la sociedad INVERSIONES NUEVA SOFÍA S.A. (continuadora legal de Inversiones San Andrés Limitada) R.U.T. N° 76.366.690-5, quienes interpusieron RECLAMO en contra de la RESOLUCIÓN EX.  N° 6671/2012, de fecha 30.08.12; posteriormente, comunicó al Órgano Fiscalizador el ejercicio del Derecho de Opción, conforme lo dispuesto en el artículo 2° transitorio de la Ley N° 20.322, modificado por la Ley N° 20.752, solicitándolo para ante este Tribunal Tributario y Aduanero, que tuvo por interpuesto el reclamo a fojas 97. La referida Resolución reclamada determinó modificar el resultado Tributario año tributario 2009 y dar lugar en parte a la devolución solicitada, y resolvió textualmente lo siguiente: “Se modifica el resultado tributario  declarado por INVERSIONES SAN ANDRÉS LIMITADA, RUT N°78.322.750-9, hoy INVERSIONES NUEVA SOFIA LIMITADA, RUT N°76.366.690-5, para el impuesto a la renta de primera categoría del año tributario 2009, de 1a suma declarada originalmente por el contribuyente de $(168.094.445).-, a la suma de $(6.316.053).-, de acuerdo a las modificaciones indicadas en la parte considerativa de esta resolución. y se ordena efectuar los ajustes que procedan en sus saldos de FUT. Ha lugar en parte a la devolución  solicitada… por concepto de Pago Provisional de Utilidades Absorbidas, efectuada en su declaración de Impuestos anuales a la renta año tributario 2009 y contenida en formulario N° 22 folio N° 97887629, sólo por la suma de $1.004.081.-, por no haber sido acreditada la procedencia de la perdida tributaria impetrada en su declaración anual de Impuestos de acuerdo a lo indicado en la parte considerativa de la presente resolución.” En el mencionado reclamo, de fojas 7 a 40 de autos, se indica que los fundamentos de hecho y de derecho que hacen mérito para dejar sin efecto la resolución son, en síntesis, los siguientes: 1)      La Unidad del SII que emitió la Resolución no era competente para hacerlo . Al respecto manifiesta que el Director de Grandes Contribuyentes del SII inició formalmente un proceso de auditoría a su representada, mediante sus subalternos debidamente facultados para ello, llevándose a efecto un proceso de fiscalización que luego fue concluido por la Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente. Indica que, habiendo sido su representada requerida por la Dirección de Grandes Contribuyentes para el inicio de auditoría tributaria y el aporte de antecedentes, y siendo dicha unidad del SII competente para ello, no se entiende por qué emitió y notificó la Citación N° 153-10 la XV D.R.M. Santiago Oriente, ni menos aún la Resolución reclamada, la que habría actuado fuera de sus facultades legales, pasando a llevar normas sobre la competencia de los funcionarios de la administración pública, lo cual estaría reñido con nuestro ordenamiento jurídico, y traería como consecuencia que el acto reclamado, al encontrarse viciado en su origen, no pueda generar efecto válido alguno. 2)      Las partidas rechazadas por la Resolución que a continuación se indican, cumplen con los requisitos para ser consideradas gastos tributariamente aceptados y por ello no procede gravar los mismos según lo dispuesto en el artículo 21 de la Ley Sobre Impuesto a la Renta. Indica que buena parte de la pretensión fiscal de cobro de impuestos consiste en sostener que no se dan por acreditados los requisitos establecidos por la ley para considerar que los intereses pagados a una serie de bancos por la suma total de $569.562.284.-, no cumplirían con los requisitos para ser considerados gastos deducibles tributariamente, procediendo a gravar dichas cantidades con la tributación establecida en el artículo 21 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. Indica que dicha situación está contenida principalmente en lo que la Resolución enuncia como "Concepto B: Gastos del ejercicio", el cual contiene a su vez las siguientes partidas: a)      Intereses Préstamo Banco Santiago. Se rechaza en la Resolución la suma de $267.224.669.- b)      Intereses Préstamo Corpbanca. Se rechaza en la Resolución la cantidad de $216.210.620.- e) Intereses Préstamo Banco Citibank. Se rechaza en la Resolución el monto de $86.128.995.- En relación a lo anterior, señala que los intereses antes indicados tienen su origen en una serie de créditos bancarios solicitados por la Sociedad (o alguna sociedad relacionada que fue absorbida por ella), con el objeto de ser destinados a actividades propias de su giro y a ser traspasados a sociedades relacionadas. El detalle de los créditos bancarios por los cuales se devengaron los intereses que se objetan en la Resolución son los siguientes: 1.                Banco de Santiago (Santander), tres créditos contratados durante los años 2002, 2004 y 2005, por un monto de UF 248.618.-, $1.300.000.000.-, y UF 86.100.-, respectivamente. 2.                Banco Corpbanca, cuatro créditos otorgados en los años 2003, 2005 y 2006, por un monto total de $10.671.100.000.-. 3.                Banco Citibank, cuatro créditos (refundidos por escrituras públicas de fecha 21 de junio de 2005 y 21 de junio de 2006) otorgados en los años 1999, 2000 y 2003 por un monto total inicial de UF 687.500.-. Hace presente que los recursos obtenidos de los bancos comerciales ya señalados fueron destinados en gran medida a operaciones propias del giro de su representada y destinadas, por tanto, a la generación de rentas de Primera Categoría, al pago de distintos gastos propios del giro de la Sociedad y, otra parte, fueron traspasados vía cuentas corrientes a empresas relacionadas. Agrega que los fondos que fueron destinados a proveer recursos financieros a empresas relacionadas y traspasados a través de cuentas corrientes, fueron aplicados en su momento, por dichas sociedades, a una serie de inversiones y al desarrollo de actividades propias de su giro, destinadas a la generación de rentas gravadas con el Impuesto de Primera Categoría. Indica que, en atención a lo antes expuesto, resulta evidente que los intereses que se rechazan en la Resolución correspondientes al año comercial 2008, cumplen con todos los requisitos para ser considerandos un gasto tributariamente aceptado y, por ello, procede su deducción en virtud de lo dispuesto en el artículo 31 inciso 3° N° 1 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. De fojas 15 a 32 expone el detalle de dichos créditos. 3)      La Resolución pretende aplicar erróneamente la tributación del impuesto único del inciso 3° del artículo 21 de la ley sobre Impuesto a la Renta a una sociedad de responsabilidad limitada. Indica que la Resolución incurre, al anunciar la tributación establecida en el artículo 21 inciso 3° de la Ley sobre Impuesto a la Renta a ciertas partidas, en un grave error que la invalida, esto es, que los intereses pagados a una serie de bancos por la suma total de $569.562.284.-, se gravarían de acuerdo a lo establecido en dicha norma (Impuesto Único de 35%), para luego al momento de determinar la tributación, no aplicar dicho impuesto sino que efectuar un agregado a la Renta Líquida y afectar dicho monto a nivel de los socios, vale decir, considerando lo dispuesto en el inciso 1° del artículo 21 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. Indica que el error se configura al fundamentarse legalmente la Resolución en la tributación del artículo 21 inciso 3° de la Ley sobre Impuesto a la Renta a su representada respecto del año tributario 2009, lo cual resulta evidentemente equivocado por cuanto en ese ejercicio su representada estaba constituida como una sociedad de responsabilidad limitada y no como una sociedad anónima. Señala que dicho error no puede ser un simple yerro de transcripción, pues se incurrió en el mismo en al menos 4 oportunidades, de manera tal que resulta evidente que los fundamentos legales de la misma son completamente equivocados y tampoco son consistentes con la tributación que en definitiva se aplica en el presente caso, que claramente no es la del inciso 3° del artículo 21 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, sino la del inciso primero de dicho artículo. 4)      Improcedencia de la aplicación de las normas contenidas en el artículo 21 de la Ley Sobre Impuesto a la Renta. Ilegalidad del criterio para considerar retiro encubierto de utilidades los pagos de intereses realizados a los bancos. Señala que no obstante estimar su representada que los gastos correspondientes a los intereses pagados durante el año comercial 2008 a los bancos antes indicados, cumplen con todos los requisitos para ser considerados gastos tributarios, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 31 inciso 3° N° 1 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, en el caso que el Tribunal no llegara a dicha conclusión, igualmente la Resolución y las Liquidaciones emitidas a los socios de su representada deberán ser dejadas sin efecto, toda vez que en el presente caso no resulta aplicable la tributación establecida en el artículo 21 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. A continuación, se refiere a los principios de supremacía constitucional y de legalidad e indica que, a su juicio, han sido infringidos por la resolución la que ha extrapolado una norma de control tributario -el artículo 21 inciso 1° que sanciona el retiro encubierto de utilidades- a una situación completamente alejada de lo considerado conducta reprochable en esta materia: los gastos correspondientes al pago de intereses bancarios. 5) Improcedencia del agregado de $5.304.000.-, a la base imponible declarada, por concepto de venta acciones CTC-A. De acuerdo a lo que en la Resolución se señala, se agrega la suma de $5.304.000.-, correspondiente al valor recibido por la venta de acciones CTC-A, al no considerar la Resolución costo de adquisición alguno por dichas acciones. La reclamante estima que pretender rechazar o desconocer la totalidad del costo de venta de las acciones CTC-A no se justifica, toda vez que resulta ilógico concluir que la Sociedad no habría incurrido en sacrificio económico alguno para efectuar estas inversiones. Señala que más allá de la falta del documento tributario que da cuenta de la compra, no es procedente el rechazo íntegro de dicho costo, debiendo al menos reconocerse el precio que dichas acciones tenían a la fecha de su adquisición, de acuerdo a la información pública que el Servicio de Impuestos Internos utiliza en estos casos. Por otra parte, indica que no se puede pasar por alto el hecho que estas acciones se encuentran acogidas al régimen del antiguo artículo 18 ter (actual artículo 107) de la Ley sobre Impuesto a la Renta, razón por la cual, pretender un agregado por $5.304.000.-, resulta totalmente equivocado, dado el carácter de ingreso no renta de cualquier eventual mayor valor. Concluye solicitando que tenga por presentado reclamo tributario en contra de la Resolución Exenta N° 6671/ 2012, emitida con fecha 30 de agosto de 2012 y notificada el mismo día, acogiendo el reclamo en todas sus partes, dejando sin efecto la Resolución antes indicada y los agregados que en ella se pretenden, validando en definitiva, la declaración de Impuesto a la Renta, Formulario 22, presentada por Inversiones Nueva Sofía S.A. para el año tributario 2009, considerando la rectificaciones presentadas en el Formulario 2117 de fecha 20 de julio de 2011, dando lugar, consecuentemente, a la devolución de impuestos. B).- Por escrito de fecha 21.08.15, a fs.85, don Cristian Gamboa Guzmán en representación de la sociedad INVERSIONES NUEVA SOFÍA LIMITADA antes INVERSIONES NUEVA SOFÍA S.A. (continuadora legal de Inversiones San Andrés Limitada) R.U.T. N° 76.366.690-5, interpuso RECLAMO en contra de la RESOLUCIÓN EX. N° 923, de fecha 08.05.15. La referida Resolución reclamada determinó dar lugar en parte a la devolución solicitada para el año tributario 2014, y resolvió textualmente: “ HA LUGAR EN PARTE a la devolución solicitada por INVERSIONES NUEVA SOFÍA S.A., RUT 76.366.690-5, por concepto de Pago Provisional por impuesto de Primera Categoría de Utilidades Absorbidas (PPUA) ascendente a $210.987.126 (doscientos diez millones novecientos ochenta y siete mil ciento veintiséis pesos), en su declaración de impuestos anuales a la renta Año Tributario 2014, contenida en Formulario N° 22 Folio N° 240988974, toda vez que de la fiscalización efectuada, se determinaron gastos rechazados gravados con el artículo 21 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, según lo señalado en los considerandos 7 al 20, de la presente resolución.” En el mencionado reclamo que rola de fojas 355 a 402 de autos, señala, en resumen, lo siguiente: I. Antecedentes de Hecho. Indica que el monto objetado por la Resolución corresponde al valor de los servicios prestados por Milenio a la Sociedad, en virtud y de acuerdo a lo establecido en el "Contrato de Prestación de Servicios de Administración" de fecha 1° de enero de 2009, en virtud del cual la primera se obligó a prestar a Nueva Sofía una serie de servicios y esta última a pagar por los mismos; en razón de este Contrato la Sociedad pagó a Milenio (empresas relacionadas) un total de $883.561.820.-, por el año comercial 2013. Hace presente que la situación antes indicada se explica en el hecho que en la estructura del grupo empresarial al cual pertenece su representada, es Milenio quien se encarga de prestar un conjunto de asesorías y servicios (administración, gerencias, recursos humanos en general, etc.) a una serie de sociedades relacionadas, dentro de las cuales se encuentra precisamente Nueva Sofía. En este sentido, es Milenio quien presta a través de su personal e infraestructura, una serie de servicios y asesorías a las distintas sociedades del grupo, por lo cual efectúa un cobro mensual por los mismos. Indica que dicha relación ha sido regulada y formalizada con Milenio, en virtud del Contrato suscrito por ambas partes con fecha 1° de enero de 2009, ello en razón de que, como evidentemente se puede concluir, la Sociedad no puede realizar el ejercicio efectivo de su giro y generar ingresos, sin contar con los servicios contratados, pues Nueva Sofía no tiene empleados que realicen o puedan efectuar los servicios que le presta Milenio. Cita el referido contrato y señala que es un gasto obligatorio para Nueva Sofía, ya que representa la contraprestación pactada por asesorías y servicios efectivamente prestados durante todos los meses del año 2013. Señala que lo único que se objeta en la Resolución es una parte del concepto "remuneración" por $400.328.841.-, invocando para ello el artículo 31 inciso 3° N° 6 inciso 2° de la Ley sobre Impuesto a la Renta, norma que como se verá, no resulta aplicable al presente caso y constituye un error de derecho del SII fundamentar su Resolución en dicho precepto legal. En relación al monto rechazado, señala que lo que intenta en el fondo el SII es sostener que una parte de la tarifa cobrada por Milenio sería excesiva, lo que en definitiva constituye una especie de tasación del valor de los servicios, por considerarlo excesivo (lo que rechaza de plano), e indica que ello está legalmente vedado al SII, pues, el valor de los servicios sólo puede ser tasado por el ente impositivo en los casos que dicho monto sea notoriamente inferior a los corrientes en plaza o de los que normalmente se cobren en convenciones de similar naturaleza considerando las circunstancias en que se realiza la operación; reitera que el SII no puede tasar el valor de un servicio que considere excesivo, pues ello no le está permitido por ley. II. Antecedentes de derecho que demuestran que las impugnaciones contenidas en la resolución son erróneas e improcedentes y que la totalidad de la devolución de PPUA debe ser autorizada. Analiza brevemente el artículo 31 de la LIR y concluye que, a su juicio, la partida que ha sido cuestionada por el SII, cumple con todos los requisitos para ser considerada como un gasto necesario para producir la renta del ejercicio. Señala que, sin perjuicio de lo anterior, como la Resolución considera como gasto rechazado la suma de $400.328.841.-, se vuelve indispensable abordar la necesariedad del gasto desde la perspectiva del monto o cuantía del mismo, debiendo considerarse que la totalidad del gasto anual, esto es, $883.561.820.-, representan un porcentaje totalmente coherente respecto de los distintos los ingresos que percibe la Sociedad, lo cual se puede fácilmente comprobar del análisis del balance de 8 columnas al 31 de diciembre de 2013. Indica que existe una correlación entre ingresos y gastos y que, si Nueva Sofía no contara con los servicios y asesorías que presta Milenio, no podría siquiera desarrollar su giro ya que su representada maneja una cartera importante de inversiones en acciones, fondos mutuos, depósitos a plazo, pactos, etc. (además del arriendo de inmuebles), las que necesariamente requieren de personal que tome las decisiones y las administre. En cuanto a la determinación de la tarifa que Milenio cobra a Nueva Sofía, hace presente que Milenio utiliza el criterio de sumar todos los costos que tiene que soportar para prestar los servicios y asesorías a las distintas sociedades del grupo y luego, para los efectos de determinar el porcentaje que de dicho costo se asigna a cada sociedad, se considera el tiempo que las distintas personas destinan a los servicios y asesorías que prestan a cada una de las sociedades. A dicho valor asignado por costo de recursos humanos ("Remuneraciones"), se adiciona un monto por concepto del uso de distintos bienes que las personas utilizan para ejercer sus funciones de administración y prestación de servicios (softwares y hardwares) y gastos generales que incluyen distintos elementos propios de oficina (papelería, útiles de escritorio, etc.), uso de teléfonos, Internet, etc. Finalmente, la tarifa que Milenio cobra Nueva Sofía incluye un porcentaje de utilidad, 

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 14045