# Jurisprudencia SII - GR-03-00014-2014

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 5098
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2015-05-15
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Antofagasta
- codigo_pronunciamiento: GR-03-00014-2014
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Contratos de Concesión de Obras de uso público - Gastos de Organización y Puesta en Marcha - Artículos 15, 29, 30, 31 Nº 9 y 84 de la Ley sobre Impuesto a la

## Contenido
RUC : 14-9-0002080-6 RIT : GR-03-00014-2014 RECLAMANTE : Sociedad Concesionaria Autopistas de Antofagasta S.A. RECLAMADO : Servicio de Impuestos Internos MATERIA : Procedimiento General de Reclamaciones – Código Tributario Antofagasta, a quince días del mes de mayo de dos mil quince. VISTO: A fojas 40, comparece don David Lagos Fernández, abogado, rol único tributario N° 13.060.022-0, en representación de Sociedad Concesionaria Autopistas de Antofagasta S.A., Rol Único Tributario N° 76.099.978-4, ambos domiciliados para estos efectos, en Ruta 1, Km 14.700 Sector L 14.700 Intersección Antofagasta, comuna de Antofagasta, quien deduce reclamo en contra de la Resolución Ex. N° 1.988, de fecha 29 de agosto de 2014, emitida por el Departamento de Fiscalización de la Dirección Regional de Antofagasta del Servicio de Impuestos Internos, que redujo la pérdida tributaria declarada por el contribuyente, correspondiente al Año Tributario 2011, desde $2.952.884.747, hasta el monto de $240.462.925; solicitando se deje sin efecto, con expresa condena en costas de la contraria, sobre la base de los argumentos de hecho y derecho que expone. En primer término, expresa que el contribuyente presentó con fecha 9 de mayo de 2011, su declaración de anual de Impuesto a la Renta, formulario 22 folio N° 102179471, la cual se modificó con fecha 9 de julio de 2012, vía internet, generando la rectificatoria formulario 22 folio N° 62084771, en la que se declaró una nueva pérdida tributaria por $2.952.884.747. Posteriormente, con fecha 29 de abril de 2014, se notificó a la actora la Citación N° 5228, con la finalidad que rectificara, aclarara, ampliara o confirmara su declaración de impuestos, a lo cual se solicitó prórroga del plazo, petición que fue acogida por el S.I.I., ampliándose el plazo para dar respuesta a dicha Citación hasta el 30 de junio de 2014. Señala que con fecha 23 de junio de 2014, se dio respuesta a la Citación ya aludida, acompañando una serie de antecedentes contables. No obstante esto, el S.I.I. emitió la Resolución Ex. N° 1.988, la cual insiste en rechazar la pérdida tributaria declarada por el Contribuyente. Expone que el S.I.I. señaló en el considerando 1° de la resolución, que el contribuyente declaró una pérdida tributaria mayor a la que tenía derecho según consta en la declaración de impuesto a la Renta correspondiente al A.T. 2011. Además, señala en el 2° considerando que el contribuyente modifica su declaración de renta primitiva, procediendo a efectuar una declaración rectificatoria formulario 22, en la que modifica la pérdida tributaria de $126.542.552 a $2.952.884.747 la que se vio modificada por la inclusión de una serie de conceptos que se detallan en la página N°2 de la Resolución N°1988. Agrega que en el considerando 3° de la Resolución, el S.I.I. manifiesta que el contribuyente no logró desvirtuar los conceptos impugnados en la Citación, esto es, gastos de asesorías financieras, técnicas y otras por la suma de $709.545.206 y gastos financieros por comisiones bancarias por un monto ascendente a $2.002.876.616, procediendo a mencionar una serie de argumentos para corroborar lo anterior. En virtud de lo previamente expuesto, el Servicio determinó una nueva pérdida tributaria por el A.T. 2011 ascendente a $240.462.925. En cuanto a la pérdida tributaria declarada por el contribuyente, indica que es absolutamente procedente, agregando que la Resolución Ex. N° 1.988 la modifica erróneamente. Manifiesta que el contribuyente dando aplicación estricta a las normas de determinación de la Renta Líquida Imponible, contenidas en los artículos 29 al 33 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, determinó una pérdida tributaria en el A.T. 2011 ascendente a $2.952.884.747, lo cual fue debidamente consignado en la declaración rectificatoria folio N° 62084771. Arguye que los respaldos de su determinación, composición y antecedentes fueron entregados al S.I.I. con anterioridad a la emisión de la Resolución que se reclama, estando en poder de la fiscalizadora Mariela Morales Urbina y la Jefe de Grupo N° 1 de Medianas y Grandes Empresas del Departamento Regional de Fiscalización. Señala la actora, que estos gastos fueron correctamente acreditados por el contribuyente y que pueden rebajarse en el mismo período en el que se incurrieron. 1. Gastos de Asesorías financieras, técnicas y otras. Expresa que estos gastos corresponden a asesorías técnicas y de suministros, los cuales deben ser rebajados como gastos según la regla general, es decir, en el período en que se encuentren pagados o adeudados según lo dispone el inciso 1° del artículo 31 de la LIR. Se trata de servicios calificados de inspección, supervisión y asistencia, es decir, en ningún caso se trata de la construcción de la obra, como lo señala el S.I.I. al analizar la partida N°1. 2. Gastos por comisiones bancarias. En relación a estas materias, la reclamante indica que se aportó al Servicio de Impuestos Internos toda la documentación necesaria para acreditar fehacientemente esta partida, lo que constaría en la respuesta a la citación Nº5228. Agregó, que se acompañaron las cartolas bancarias que dan cuenta de las comisiones cobradas por aquellos bancos en relación a los créditos que se otorgaron; sosteniendo que esta partida se encontraría acreditada con documentación fehaciente cumpliendo todos los requisitos de todo gasto necesario para producir renta. Asimismo, expone que dichas partidas deben ser rebajadas como gastos según la regla general, es decir, en el período en que se encuentren pagados o adeudados según lo dispone el inciso 1º del artículo 31 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. Agrega que el legislador ha dado un marco especial para la tributación de los concesionarios de obras de uso público, en la que establece un sistema distinto de reconocimiento de costos y de ingresos, para que este tipo de contribuyentes pueda relacionar más justamente durante un extenso período de tiempo los ingresos que obtenga con los costos y gastos en que debió incurrir en la etapa de construcción. En subsidio a lo expuesto en los párrafos anteriores, el compareciente solicita en su reclamación, que el tribunal declare que los conceptos objetados en el A.T. 2011, ya que se rechazan sólo por un tema de temporalidad, se pueden deducir como gastos necesarios para producir la renta en el A.T. 2013, ya que en este periodo comenzó su fase de explotación la Autopista de Antofagasta, lo que es un hecho público y notorio, que además se acredita con la respectiva Resolución DGOP N° 5385, totalmente tramitada con fecha 03 de diciembre de 2012, que se acompaña junto al escrito de reclamo. Finalmente, en cuanto a las conclusiones y peticiones concretas, la reclamante solicita que en mérito de lo expuesto y lo dispuesto en los artículos 15, 29 a 33 de la Ley sobre Impuesto a la Renta; y los artículos 21, 123 y siguientes del Código Tributario; y demás normas pertinentes, se tenga por interpuesto reclamo tributario en contra de la Resolución Ex. N°1.988, de fecha 29 de agosto de 2014, y deje sin efecto, totalmente o en la parte que en derecho corresponda, la referida Resolución dictada por el Departamento de Fiscalización de la Dirección Regional de Antofagasta del Servicio de Impuestos Internos, que redujo la pérdida tributaria declarada por el contribuyente, desde $2.952.884.747 hasta el monto de $240.462.925, correspondiente al A.T. 2011. En subsidio, solicita que se declare que es procedente la deducción de los gastos objetados por el SII en el ejercicio comercial 2012. Además, solicita que se dicte expresa condena en costas de la contraria. A fojas 46, se tuvo por interpuesto el reclamo y se confirió traslado al Servicio de Impuestos Internos para contestar. A fojas 53 y siguientes, el Servicio de Impuestos Internos contesta el reclamo, solicitando que éste sea rechazado en todas sus partes, de acuerdo a los argumentos de hecho y de derecho que expone: En primer término, el órgano fiscalizador señala de manera cronológica los hechos y procedimientos efectuados por él y el contribuyente, relativos al presente reclamo. A continuación, reproduce los argumentos expuestos por la reclamante y en base a éstos expone sus objeciones: En cuanto a la Partida 1: Gastos por Asesorías Financieras. Indica que el contribuyente ha deducido de la base imponible del impuesto de primera categoría, gastos “vinculados” al costo de construcción de la obra encargada por el contribuyente, razón por la cual, se rechazaron gastos que el reclamante intentaba deducir. Expone que según la Circular N°49 de 1996 del S.I.I., que imparte instrucciones respecto del tratamiento tributario de los contratos de concesión de obras de uso público, “Tratándose de los contratos de construcción de obras de uso público, cuyo precio se pague con la concesión temporal de la explotación de la obra, el ingreso respectivo se entenderá devengado en el ejercicio en que se inicie su explotación y será equivalente al costo de construcción de ella, tales como mano de obra, materiales, utilización de servicios, gastos financieros y subcontratación por administración o suma alzada de la construcción de la totalidad o parte de la obra.” Asimismo, manifiesta que el Oficio N° 233 al que alude la reclamante, señala de forma explícita que “Los gastos no vinculados al costo de construcción de una obra, deben ser rebajados como gastos en los periodos que señala el artículo 31 N° 9, o sea, sólo a partir del comienzo de la explotación de la obra o en un lapso de seis ejercicios comerciales consecutivos a partir de idéntica fecha, a elección del contribuyente, no siendo procedente se rebaja con anterioridad a la fecha de inicio de la explotación de la obra.” En cuanto a la Partida 2: Gastos Financieros por comisiones bancarias. El Servicio señala que se rechazaron estos gastos por la inexistencia absoluta de sustento documental, situación que le ha impedido examinar la pertinencia de los gastos en discusión y su respectiva deducción. Indica que, si bien se acompañaron ciertos antecedentes, en ningún caso constituyeron un sustento válido, para efectos de acreditar los dichos del reclamante, puesto que su naturaleza no permitió acreditar o justificar en forma fehaciente ante el Servicio, que los gastos deducidos en dicha partida no tuvieran relación con la construcción de la obra, por el contrario, señala que, si bien logró acreditar parte de los gastos, en ningún caso han de ser considerados como gastos ajenos a la construcción, por lo que no permitiría aplicar al caso sublite, las normas generales sobre gastos. Expone que, en aras de una correcta determinación de los impuestos, instala durante el proceso de auditoría, especial cuidado al momento de citar y solicitar documentación pertinente a los contribuyentes, es por esta razón, que les hace saber con claridad y precisión, los argumentos por los cuales se les está citando. Y que, en consecuencia, la liquidación es el acto con el cual se concluye esta etapa de auditoría, siendo determinante los antecedentes allegados durante ella. Indica además, que las diferencias de impuesto, se determinaron como consecuencia, por un lado, de no haberse acreditado la naturaleza de los gastos deducidos en partida primera, que en opinión del reclamante, obedecerían a “Gastos que en nada se relacionan a la obra”, y por otro, por no haberse acreditado fehacientemente la efectividad de los mismos, en razón de la insuficiencia, o lisa y llanamente, la ausencia de documentación respaldatoria de los gastos que pretendía deducir el reclamante. Que, por todo esto se expuso a la natural determinación de diferencias de Impuesto de Primera Categoría, derivadas de una menor base imponible que la que correspondía, situación plasmada en la Resolución N° 1988, y que fue reclamada por esta vía judicial. Expresa que, atendido el mérito de la fiscalización realizada al contribuyente reclamante, se puede concluir que la Resolución reclamada se ajusta plenamente a los hechos y al Derecho, dado que el actor no acreditó en sede administrativa los requisitos legales y reglamentarios que son necesarios para deducir los gastos invocados, correspondiéndole a éste la carga probatoria, cuestión que al no ocurrir, obligó al Servicio a determinar una diferencia de impuesto, consignada en la Resolución reclamada. Finalmente solicita tener por contestado el reclamo tributario interpuesto por el reclamante con fecha 24 de diciembre de 2014 (sic), en contra de Resolución N° 1988, de fecha 29 de agosto de 2014, y conforme a los argumentos vertidos y disposiciones legales invocadas, declarar en definitiva que se rechaza el mismo en todas sus partes, con ejemplar condena en costas. A fojas 58, se tuvo por evacuado el traslado conferido a fojas 46, y por contestado el reclamo de autos. A fojas 60, se recibió la causa a prueba, fijándose los siguientes puntos de prueba: 1. Antecedentes y circunstancias de hecho que determinan o justifican la oportunidad en que procede la deducción como gastos para la determinación de la renta líquida imponible del Impuesto de Primera Categoría, de los montos o valores consignados en la partida N° 1, contenida en la Citación N° 5228 de 2014, a que se hace referencia en la Resolución Ex. SII N° 1988 de fecha 29 de agosto de 2014, reclamada en estos autos. 2. Antecedentes y circunstancias de hecho que determinan y acreditan la naturaleza y procedencia como gastos, como así también, la oportunidad en que procede su deducción para la determinación de la renta líquida imponible de Impuesto de Primera Categoría, de los montos o valores consignados en la partida N° 2, contenida en la Citación N° 5228 de 2014, a que hace referencia en la Resolución Ex. SII N° 1988 de fecha 29 de agosto de 2014, reclamada en estos autos. 3. Procedencia de la Pérdida Tributaria declarada por el contribuyente Sociedad Concesionaria Autopistas de Antofagasta S.A., RUT N° 76.099.978-4, en su declaración anual de Impuesto a la Renta, folio N° 62084771, correspondiente al Año Tributario 2011, y que fuera modificada a través de la Resolución Ex. SII N° 1988de fecha 29 de agosto de 2014, emitida por la reclamada. Antecedentes y circunstancias de hecho. A fojas 66 y siguientes, la parte reclamante interpone recurso de reposición y apelación en subsidio, en contra de la interlocutoria de prueba. A fojas 70, se le confirió traslado a la parte reclamada, respecto de la reposición interpuesta, el que fue evacuado a fojas 72 y siguientes. A fojas 77 y siguientes, el Tribunal resuelve, No ha lugar al recurso de reposición interpuesto por la reclamante, y a su vez tiene por interpuesto y concede, en forma subsidiaria, el recurso de apelación deducido en contra de la interlocutoria de prueba. A fojas 83 vuelta, se deja constancia en el expediente de la remisión de compulsas a la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Antofagasta, para el conocimiento del recurso de apelación interpuesto por la reclamante. A fojas 243, se certificó el hecho de encontrarse vencido el término probatorio y de no existir diligencias pendientes. A fojas 244, se trajeron los autos para dictar sentencia definitiva. A fojas 246, como medida para mejor resolver, se ordenó la agregación a estos autos por parte de la reclamante, los siguientes documentos: a.- Declaración de Impuesto a la Renta correspondiente al año tributario 2013, de la Sociedad Concesionaria Autopistas de Antofagasta S.A., RUT N°76.099.978-4. b.- Balance Tributario correspondiente al año comercial 2012, de la Sociedad Concesionaria Autopistas de Antofagasta S.A., RUT N°76.099.978-4. c.- Determinación de la Renta correspondiente al año tributario 2013, Antofagasta S.A., RUT N°76.099.978-4. Líquida Imponible de Primera Categoría, de la Sociedad Concesionaria Autopistas de d.- Declaraciones mensuales formularios 29, correspondientes a los períodos mensuales de los años 2010 y 2011, de la Sociedad Concesionaria Autopistas de Antofagasta S.A., RUT N°76.099.978-4. A fojas 248 y siguientes, se agregaron al proceso los documentos acompañados por la reclamante, en cumplimiento a la medida para mejor resolver decretada a fojas 246. CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO: Primero: Que a fojas 40, comparece don David Lagos Fernández, abogado, rol único tributario N° 13.060.022-0, en representación de Sociedad Concesionaria Autopistas de Antofagasta S.A., Rol Único Tributario N° 76.099.978-4, ambos domiciliados en Ruta 1, Km 14.700 Sector L 14.700 Intersección Antofagasta, comuna de Antofagasta, quien deduce reclamo en contra de la Resolución Ex. N° 1.988, de fecha 29 de agosto de 2014, emitida por el Departamento de Fiscalización de la Dirección Regional de Antofagasta del Servicio de Impuestos Internos, que redujo la pérdida tributaria declarada por el contribuyente desde $2.952.884.747, hasta el monto de $240.462.925, correspondiente al Año Tributario 2011, conforme a los argumentos de hecho y de derecho ya expuestos en la parte expositiva de esta sentencia. Que, para apoyar sus argumentos, la reclamante aportó junto a su escrito de reclamo los siguientes antecedentes: 1.- De fojas 1 a 6, fotocopia de resolución N° 1.988 de 29 de agosto de 2014, dictada por el Departamento de Fiscalización de la Dirección Regional de Antofagasta del Servicio de Impuestos Internos, con su correspondiente acta de notificación; 2.- A fojas 7 y 8, copia de Ordinario N° 233, emitido por el Director Nacional del SII con fecha 20 de enero del año 2003; 3.- De fojas 9 a 24, Circular N° 49, del 27 de agosto de 1996, del Director del Servicio de Impuestos Internos; 4.- De fojas 25 a 30, copia de Resolución N° Ex. 2.774/2014 emitida por el Jefe Oficina de Procedimientos Administrativos Tributarios, de la Dirección Regional de Antofagasta del Servicio de Impuestos Internos; 5.- De fojas 31 a 34, copia de Contrato de Suministro de Servicios celebrados entre Skanska Infrastructure Investment Chile S.A. con Sociedad Concesionaria Autopistas de Antofagasta S.A.; 6.- De fojas 35 a 37, copia de Resolución DGOP N° 5385, de fecha 03 de diciembre de 2012. Segundo: Que, la reclamada, evacuando el traslado del reclamo conferido, requiere sea rechazado en todas sus partes con expresa condenación en costas, por los fundamentos de hecho y de derecho previamente referidos en la parte expositiva de esta sentencia.Tercero: Que, durante el término probatorio, la parte reclamante rindió la siguiente prueba: I.- EXHIBICIÓN DE DOCUMENTOS: De fojas 180 a 184 rola Acta de Exhibición de Documentos, correspondiente a la audiencia realizada con fecha 05 de marzo de 2015. Asimismo, bajo custodia N°03-2015 de este Tribunal, según consta a fojas 184 vuelta, se encuentran adjuntos los documentos exhibidos en la referida audiencia. II.- PRUEBA PERICIAL: A fojas 204 y siguientes se acompañó informe pericial evacuado por el perito designado, don Mario Cabello Ardiles, conforme a diligencia decretada a fojas 186 y según aceptación de cargo de fojas 192 de autos. El informe requerido se refiere a los puntos de prueba N°s. 1, 2 y 3 fijados en la interlocutoria de fojas 60. Cuarto: Que, la parte reclamada rindió la siguiente prueba: I.- DOCUMENTAL: 1. De fojas 100 a 103, Citación N° 5228, de 29-04-2014; 2. A fojas 104, Notificación por cédula, de citación N° 5228, de 29-04-2014; 3. A fojas 105, Notificación por cédula, de resolución N°1988, de 29-08-2014; 4. A fojas 106, Resolución N°588096271914, que autoriza ampliación de plazo para da rrespuesta a Citación N°5228; 5. De fojas 107 a 109, Informe N° 392-2014, de la II Dirección Regional de Antofagasta, de fecha 2 de diciembre de 2014, realizado por fiscalizadora, doña Mariela Morales Urbina; 6. A fojas 110, documento que contiene detalle de la cuenta “Gastos para activar”, con indicación de la cuenta, fecha, N° comprobante, tipo, debe, haber y descripción; 7. A fojas 111, Declaración Anual de Renta F22, correspondiente a la reclamante, del año tributario 2011, folio 102179471; 8. A fojas 112, rectificatoria de Declaración Anual de Renta F22, correspondiente a la reclamante, del año tributario 2011, folio 62084771; 9. De fojas 113 a 115, Balance Tributario acumulado diciembre 2011, folios 000860 a 000862; 10. A fojas 116, determinación del Capital Propio Tributario al 31-12-2011, folio 000868, de la sociedad reclamante; 11. A fojas 117, Análisis de Cuenta al 30-12-2010, Skanska Inversora en Infraestructura S.A.; 12. A fojas 118 y 119, Corrección Monetaria de patrimonio, revisión al 31-12-2011; 13. A fojas 120, Determinación Resultado Tributario al 31-12-2011, folio 000866,correspondiente a la reclamante; 14. A fojas 121, Determinación de Capital Propio al 01 de enero de 2012 correspondiente a la reclamante; 15. A fojas 122, Fondo de Utilidades Tributables al 31 de diciembre de 2010, folio 000177 correspondiente a la reclamante; 16. A fojas 123 y 124, Fondo de Utilidades Tributables al 31 de diciembre de 2011, folio 000864 y 000867, correspondiente a la reclamante; 17. A fojas 125, Determinación de Renta Líquida Imponible Primera Categoría, folio 000863, correspondiente a la reclamante; 18. De fojas 126 a 144, Libro Diario, hojas sueltas; 19. De fojas 145 a 147, Libro Mayor, hojas sueltas; 20. A fojas 148 a 157, Contrato de Asistencia Técnica, celebrado entre Skanska InfrastructureInvestment Chile S.A. y Sociedad Concesionaria Autopistas de Antofagasta S.A.; 21. A fojas 158, Copia de Factura de Ventas y Servicios No Afectos o Exento de IVA N° 001, emitida por Skanska Infrastructure Investment Chile S.A., por concepto de asistencia técnica año 2010; 22. A fojas 159, copia de factura N° 001, emitida por Skanska Infrastructure Investment Chile S.A., por concepto de suministro de servicios 2010; 23. A fojas 160, factura electrónica N°17, de fecha 22 de diciembre de 2010, emitida por CorpBanca Asesorías Financieras S.A.; 24. A fojas 161, factura electrónica N° 648118, de fecha 24 de junio de 2010, emitida por Chilena Consolidado Seguros Generales S.A.; 25. A fojas 162, factura electrónica N°709593, de fecha 24 de diciembre de 2010, emitida por Chilena Consolidado Seguros Generales S.A.; 26. A fojas 163, factura electrónica N°4042406, de fecha 29 de diciembre de 2010, emitida por Banco Bilbao Vizcaya Argentaria Chile; 27. A fojas 164, factura electrónica N°6590041, de fecha 26 de diciembre de 2011, emitida por Banco de Crédito e Inversiones; 28. A fojas 165, factura electrónica N°6336191, de fecha 04 de octubre de 2011, emitida por Banco de Crédito e Inversiones; 29. A fojas 166, factura electrónica N°6060074, de fecha 30 de junio de 2011, emitida por Banco de Crédito e Inversiones; 30. A fojas 167, factura electrónica N°6093079, de fecha 29 de abril de 2011, emitida por Banco Bilbao Vizcaya Argentaria Chile; 31. A fojas 168, factura electrónica N°11893709, de fecha 18 de enero de 2011, emitida por Santander-Chile; 32. A fojas 169, Nota de Crédito Electrónica N°1037076, de fecha 21 de octubre de 2011, emitida por Banco Bilbao Vizcaya Argentaria Chile; 33. A fojas 170, factura electrónica N°4042644, de fecha 30 de diciembre de 2011, emitida por Banco Bilbao Vizcaya Argentaria Chile; 34. A fojas 171, factura electrónica N°5805778, de fecha 04 de abril de 2011, emitida por Banco de Crédito e Inversiones; 35. Bajo custodia N°02-2015 de este Tribunal, según consta a fojas 179 vuelta, Libro diario, folio 000001 a 000083; 36. Bajo custodia N°02-2015 de este Tribunal, según consta a fojas 179 vuelta, Libro Mayor,folio 000084 a 000148; 37. Bajo custodia N°02-2015 de este Tribunal, según consta a fojas 179 vuelta, hoja suelta nula, folio 000149; 38. Bajo custodia N°02-2015 de este Tribunal, según consta a fojas 179 vuelta, Libro de compras, folio 000150 a 000166; 39. Bajo custodia N°02-2015 de este Tribunal, según consta a fojas 179 vuelta, Libro de Retenciones, folio 000167 a 000173; 40. Bajo custodia N°02-2015 de este Tribunal, según consta a fojas 179 vuelta, Balance Tributario Diciembre de 2010, folios 000174 a 000175; 41. Bajo custodia N°02-2015 de este Tribunal, según consta a fojas 179 vuelta, hojas sueltas nulas, folios 000176 y 000177; 42. Bajo custodia N°02-2015 de este Tribunal, según consta a fojas 179 vuelta, Libro de Remuneraciones General, folio 000178 a 000183; 43. Bajo custodia N°02-2015 de este Tribunal, según consta a fojas 179 vuelta, FUT al 31-12-2010, folio 000961; 44. Bajo custodia N°02-2015 de este Tribunal, según consta a fojas 179 vuelta, Renta Líquida Imponible Primera Categoría, folio 000962; 45. Bajo custodia N°02-2015 de este Tribunal, según consta a fojas 179 vuelta, Capital Propio Tributario al 31-12-2010, folio 000963; 46. Bajo custodia N°02-2015 de este Tribunal, según consta a fojas 179 vuelta, Libro Control Timbraje, con timbre de SII, de fecha 23-04-2013; 47. Bajo custodia N°02-2015 de este Tribunal, según consta a fojas 179 vuelta, Archivador palanca color verde, el cual contiene documentación identificada de forma manuscrita, en lápiz grafito, detallada según separadores de página, como sigue:  Nueva propuesta   AT 2011  A-1 honorarios   A-3 remuneraciones   A-3 otros gastos personal   A-4 asesorías financieras   A-7 rendiciones   A-9 comisiones bancarias  A-9 gastos timbre y estampilla y notario   A-7 gastos de apertura crédito principal   A-7 Préstamo esa relacionada   A-12 C M Intangibles  II.- TESTIMONIAL: La que consta de fojas a fojas 89 a 93, consistente en las declaraciones de las testigos doña Mariela Morales Urbina, cédula nacional de identidad N° 12.121.221-8, y doña Paola Araya Zúñiga, cédula nacional de identidad N° 12.938.523-5. Quinto: Que, este Tribunal, como medida para mejor resolver, decretó a fojas 246 de autos, la agregación por parte de la reclamante, de los documentos que se indican a continuación, los cuales constan a fojas 248 y siguientes, consistentes en la Declaración de Impuesto a la Renta correspondiente al año tributario 2013, de la Sociedad Concesionaria Autopistas de Antofagasta S.A., RUT N°76.099.978-4; el Balance Tributario correspondiente al año comercial 2012, de la Sociedad Concesionaria Autopistas de Antofagasta S.A., RUT N°76.099.978-4; la Determinación de la Renta Líquida Imponible de Primera Categoría, correspondiente al año tributario 2013, de la Sociedad Concesionaria Autopistas de Antofagasta S.A., RUT N°76.099.978-4, y las Declaraciones mensuales formularios 29, correspondientes a los períodos mensuales de los años 2010 y 2011, de la Sociedad Concesionaria Autopistas de Antofagasta S.A., RUT N°76.099.978-4. Sexto: Que, conforme al mérito del proceso, son hechos no controvertidos de la causa los siguientes: a) Que, en el Año Tributario 2011, la reclamante era un contribuyente afecto al Impuesto de Primera Categoría de la Ley de la Renta, tributando en base a renta efectiva, y obligada a llevar contabilidad completa. b) Que, la reclamante presentó su declaración de Impuesto a la Renta por el período tributario 2011. c) Que, la Resolución Ex. SII N°1988, emitida con fecha 29 de agosto de 2014 por la II Dirección Regional del Servicio de Impuestos Internos, fue notificada por cédula con fecha 29 de agosto de 2014, a la Sociedad Concesionaria Autopistas de Antofagasta S.A., Rol Único Tributario Nº 76.099.978-4.d) Que, tampoco se encuentra controvertido en estos autos, la actividad, giro u objeto económico que desarrollaba la reclamante en el período materia de litis. e) Que, igualmente, no es un hecho controvertido de la causa, que los gastos de que da cuenta la Partida Citada Nº1, se encuentran acreditados en cuanto a su existencia, naturaleza y procedencia como gastos tributarios. Séptimo: Que, por otra parte, según se aprecia de la Resolución reclamada, del escrito de reclamación y de la contestación del traslado por parte del Servicio de Impuestos Internos, se ha trabado la discusión respecto al rechazo por parte del Servicio de Impuestos Internos de parte de la pérdida tributaria determinada y declarada en el Año Tributario 2011 por la reclamante, específicamente respecto de los siguientes puntos: a.- Procedencia en su deducción como gastos, para la determinación de la renta líquida imponible de Impuesto de Primera Categoría, de los montos o valores consignados en la partida N° 2, contenida en la Citación N° 5228 de 2014, a que hace referencia en la Resolución Ex. SII N° 1988 de fecha 29 de agosto de 2014, reclamada en estos autos. b.- Oportunidad en que procede la deducción como gastos para la determinación de la renta líquida imponible del Impuesto de Primera Categoría, de los montos o valores consignados en las partidas N°s. 1 y 2, contenidas en la Citación N° 5228 de 2014, a que se hace referencia en la Resolución Ex. SII N° 1988 de fecha 29 de agosto de 2014, reclamada en estos autos. Octavo: Que, conforme al mérito del proceso, los hechos sustanciales, pertinentes y controvertidos que debieron ser acreditados, dicen relación justamente con estas circunstancias materia de controversia, y que fueron fijados en la resolución de fojas 60, que recibió la causa a prueba. Noveno: Que, para una adecuada y más clara exposición de las pretensiones, alegaciones, valoración de la prueba y resolución del tribunal, se analizará cada uno de los puntos controvertidos. Que, para tales efectos, se tiene en consideración que el inciso 1° del artículo 21 del Código Tributario señala que “Corresponde al contribuyente probar con los documentos, libros de contabilidad u otros medios que la ley establezca, en cuanto sean necesarios u obligatorios para él, la verdad de sus declaraciones o la naturaleza de los antecedentes y monto de las operaciones que deban servir para el cálculo del impuesto”. A su vez, la primera parte del inciso 2° de la norma recién citada expresa que “El Servicio no podrá prescindir de las declaraciones y antecedentes presentados o producidos por el contribuyente y liquidar otro impuesto que el que de ellos resulte, a menos que esas declaraciones, documentos, libros o antecedentes no sean fidedignos…” Que a su turno, el artículo 132 del código de enjuiciamiento tributario 

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 5098