# Jurisprudencia SII - GR-16-00170-2018

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 16892
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2021-11-25
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Segundo Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-16-00170-2018
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Pagos Provisionales por Utilidades Absorbidas (PPUA) - Reorganización  empresarial.

## Contenido
EN SANTIAGO, A VEINTICINCO DE NOVIEMBRE DE DOS MIL VEINTIUNO. Atendida la contingencia sanitaria y la modalidad de teletrabajo en que se encuentra funcionando el Tribunal, la presente resolución contiene las fojas del expediente electrónico del sistema SACTA. VISTOS : El escrito de fecha 31 de diciembre de 2018, rolante a fojas 1 de autos, presentado por don AAAA, RUT N°111111111111, en representación de SERVICIOS BBBB LIMITADA, RUT N°11111111, mediante el cual interpone reclamo de conformidad al Procedimiento General de Reclamaciones establecido en el Código Tributario, en contra de la Resolución Exenta N°556, de fecha 8 de mayo de 2018, emitida por el Servicio de Impuestos Internos Dirección Regional Metropolitana Santiago Sur (en adelante SII), denegando la devolución de $193.412.092.- para el Año Tributario (en adelante AT) 2017, por concepto de Pagos Provisionales por Utilidades Absorbidas (en adelante PPUA). En su reclamo el contribuyente sostiene, en síntesis, que con fecha 5 de junio de 2016, don AAAA inició actividades como contribuyente de Primera Categoría pasando a determinar su Renta Efectiva mediante Contabilidad Completa. Que, posteriormente el 8 del mismo mes y año ingresó 1.980 acciones de su propiedad de la sociedad Inversiones CCCC S.A. (en adelante CCCC) a la contabilidad de su empresa unipersonal por un valor tributario de $2.818.997.-, mediante una disminución de capital, amparado en  Jurisprudencia Administrativa emitida por el SII, tal como lo indica el Oficio N°385 del 28 de febrero de 2014. Hace presente que, respecto a la obligación de informar este aporte al Servicio, en la Circular N°17 del 10 de mayo de 1995, mediante la cual se imparten los nuevos lineamientos referentes a la actualización de la información, queda de manifiesto que no es obligatorio para los contribuyentes empresarios unipersonales dar aviso del aporte al ente fiscal, toda vez que en las presentes instrucciones sólo se hace referencia a las personas jurídicas. Relata que con fecha 20 de septiembre del año 2016 los únicos accionistas de CCCC: don AAAA, en su calidad de empresario unipersonal y accionista mayoritario, y la sociedad Inmobiliaria e Inversiones DDDD Limitada (en adelante DDDD), acordaron una distribución de dividendos la cual fue aprobada en Junta Extraordinaria de Accionistas, por lo que el primero recibió un dividendo de $1.137.718.192.- , pagado mediante la cesión y transferencia de las siguientes cuentas por cobrar: 1.- "Cta. Cte. BBBB Ltda." que la sociedad mantenía con la sociedad Servicios BBBB Limitada por $798.881.095.-, en virtud de los valores que arrojó el Balance de CCCC. 2.- "Cta. Cte. EEEE S.A." que la sociedad mantenía con la sociedad Distribuidora EEEE Limitada por la suma de $338.837.097.-, en base a los valores que arrojó el Balance de CCCC. Continúa señalando que con fecha 17 de octubre de 2016 don AAAA fue objeto de una conversión, creándose la empresa "Inversiones AAAA Empresa Individual de Responsabilidad Limitada” (en adelante EIRL), RUT N°76.614.058-0, la cual fue constituida con un capital de $1.138.218.192.-, enterado por el aporte y transferencia del empresario unipersonal que realizó a la nueva empresa. Añade que esta conversión implicó desde el ámbito tributario la reinversión de utilidades acumuladas en el Fondo de Utilidades Tributarias (en adelante FUT) por un monto de $1.137.718.192.-, cuyo tratamiento, pendiente de tributación, se encuentra descrito en el número 2° letra A) del artículo 14 de la Ley de la Renta (en adelante LIR). Expone que, luego, con fecha 20 de diciembre de 2016 la sociedad BBBB absorbió a Inversiones AAAA EIRL, la que arrastraba un FUT de $1.138.218.192.- y créditos por concepto de Impuesto de Primera Categoría de $233.026.302.-, lo que da origen al PPUA solicitado, contemplado en el número 3° del artículo 31 de la LIR. Por otra parte, respecto a los hechos advierte que la Resolución reclamada consta de una serie de imprecisiones y carencias argumentativas en su parte resolutiva, como por ejemplo que, en el considerando N°2, el Servicio esgrime que con fecha 2 de agosto de 2018 don AAAA amplió su giro comercial como persona natural a Empresario Individual de Primera Categoría, lo que es inconsistente con el Formulario de Modificación y Actualización de la Información presentado ante dicha autoridad, toda vez que éste expresa en forma clara que la fecha de la ampliación de giro a Primera Categoría es del 5 de junio de 2016. A su vez, indica que en el considerando N°3 se señala que con fecha 20 de septiembre de 2018 don AAAA retira de la sociedad CCCC la suma de $1.137.718.192.-, considerando este retiro como una reinversión, lo que es incorrecto tributaria y contablemente, haciendo presente que las mismas declaraciones juradas 1884 dan cuenta de una distribución de utilidades y no de una reinversión. Añade que en el considerando N°9, el ente fiscal ya tenía a la vista antecedentes como declaraciones de renta, declaraciones juradas de distribuciones, escrituras de conversión y fusión, y que de igual manera solicitó documentos relativos al aporte de FUT realizado y el efectivo traspaso de dinero. En este sentido, estima que no hubo una prolijidad en la revisión de los antecedentes, ya que tanto en la conversión y posterior fusión, queda claramente detallado que los activos traspasados corresponden a activos en especies como son las cuentas por cobrar individualizadas y no a traspasos de dinero en efectivo, por lo que la reclamada, en su opinión, nunca reparó en la composición y determinación de la pérdida tributaria de BBBB, ni tampoco en partidas contables que incidieran gravitantemente en ella, y aun así, en su parte resolutiva y carente de fundamentación alguna, rechazó la pérdida tributaria mencionada. Hace presente que, durante todos los procesos de fiscalización, tanto en los relativos a la conversión y fusión como en la revisión de la pérdida, fue objeto de dilaciones por parte del SII. Además, alega una falta de pericia contable y tributaria por parte de los fiscalizadores que estuvieron a cargo de la revisión, en particular, de doña FFFF, quien aprobó la conversión y la fusión, según consta en los Formularios 3239, de fechas 26 de noviembre de 2016 y 17 de enero de 2017, quedando así resueltos los tratamientos y traspasos de FUT. Por su parte, indica que no se pronunciará en lo referente al rechazo de la pérdida tributaria, atendido que en forma posterior y mediante Resolución Exenta N°96978 de fecha 28 de septiembre de 2018, se enmienda el error y no se discute nuevamente acerca de ésta. Que, no obstante lo anterior, la recurrida deniega la devolución por PPUA, presumiendo, en forma errónea y sin haber solicitado mayores antecedentes de la contabilidad del empresario unipersonal, que, al no estar las acciones en dicho balance, las utilidades tributarias nunca fueron percibidas, ni menos traspasadas en el acto de la conversión y posterior fusión, ya detalladas, agregando un nuevo argumento. Reitera que don AAAA retiró las 1.980 acciones de la sociedad CCCC, añadiendo que tal como lo ordena la LIR en el caso concreto de la conversión analizada efectuada con posterioridad, las utilidades tributarias registradas en la nueva empresa que nació de la conversión no estaban afectas a tributación alguna, además que el FUT existente en la empresa arrastrado en la mencionada operación se debe entender para todos los efectos legales y tributarios reinvertido en Inversiones AAAA EIRL, que nació producto de la conversión. Advierte que no es mandatorio en la conversión de un empresario unipersonal traspasar la totalidad de activos y pasivos que originalmente fueron registrados en la contabilidad de éste a la nueva persona jurídica, toda vez que, es factible que en el transcurso del tiempo y en función de la dinámica de los negocios, dichos activos pudiesen haber sido aportados, vendidos, disminuidos, retirados, etc., tal como ocurrió en los hechos. Por lo expuesto, colige que es incorrecto entender que todos los activos que originaron la percepción del FUT en el empresario unipersonal, esto es, las 1.980 acciones de CCCC, debían registrarse obligatoriamente en el balance tributario de la conversión, más aun considerando el concepto de balance que el propio SII hace en su Diccionario Básico Tributario Contable, por cuanto, según esta definición no refleja los activos que previamente pudieren haber sido  vendidos, castigados, retirados, disminuidos, etc. en una fecha previa al balance de conversión. Hace hincapié en que, sobre la procedencia del PPUA, el órgano fiscalizador revisó y aprobó la fusión de Inversiones AAAA EIRL con la sociedad reclamante con fecha 17 de enero de 2017, por lo que se traspasó el FUT de la primera a la segunda, utilidades que fueron absorbidas por las pérdidas tributarias de BBBB. Asimismo, destaca el hecho que en la última resolución no se rechazaron los efectos de la fusión. Finaliza solicitando autorizar la devolución solicitada por concepto de PPUA para el AT 2017. A fojas 102, comparece don JORGE HIDALGO CARCAMO, RUT N°13.412.340-0, Jefe del Departamento Jurídico de la XVI Dirección Regional Metropolitana Santiago Sur en representación del Servicio de Impuestos Internos, domiciliado para estos efectos en Ramon Subercaseaux N°1273, comuna de San Miguel, quien debidamente facultado para ello, evacuó el traslado conferido mediante resolución rolante a fojas 98 de autos, señalando en resumen que, el reclamante mediante su declaración de renta correspondiente al AT 2017 informó una pérdida tributaria del ejercicio de $1.718.337.017.- y solicitó una devolución por concepto de PPUA de $193.412.092.-, la que fue retenida de manera total por parte de la entidad fiscal. Explica que, en el año comercial 2016, el representante legal de la contribuyente, don AAAA, amplió su giro comercial como persona natural de Segunda Categoría a Empresa Individual de Primera Categoría. Que, con fecha 20 de septiembre de 2016 don AAAA retira de la sociedad CCCC, en la cual poseía participación de un 99%, la suma de $1.137.718.192.-, considerando este retiro como una reinversión realizada, el cual tenía un crédito asociado de $233.026.302.- Relata que con fecha 17 de octubre de 2016, el empresario individual don AAAA se convierte en Empresa Individual de Responsabilidad Limitada con el nombre de Inversiones AAAA EIRL, sociedad que posteriormente es absorbida por Servicios BBBB Limitada, entidad con pérdida tributaría, perteneciente al grupo de empresas del primero, generándose así la solicitud de devolución de PPUA señalada. De ello es que el representante legal del actor con fecha 17 de enero de 2017 concurrió a las dependencias del Servicio con objeto de informar la mencionada fusión, entregando ciertos antecedentes, respecto de lo cual se apreció que Inversiones AAAA EIRL desaparece y aporta a la sociedad utilidades con crédito. Agrega que, con motivo de la fusión por absorción, mediante correos electrónicos se peticionó a la reclamante la acreditación de la procedencia del FUT aportado y el efectivo traspaso de dinero, antecedentes que no acompañó. Que luego, el 23 de mayo de 2017 se notificó a la actora para que presentara información correspondiente a los AT 2015, 2016 y 2017, y que, revisados los documentos, se determinó que ésta no tenía utilidades absorbidas por pérdidas que hayan pagado Impuesto de Primera Categoría, rechazando la pérdida tributaria y denegando el PPUA solicitado. Expone que con fecha 30 de mayo de 2018 el actor deduce RAV en contra de la Resolución impugnada, resolviendo ha lugar en parte, en el sentido de dejar sin efecto su parte resolutiva que rechazó la pérdida tributaria declarada de $1.718.337.017.- por el AT 2017, en atención a la ausencia de un razonamiento fundado que justifique dicho rechazo, sin perjuicio de la falta de acreditación del resultado tributario, confirmando lo que respecta a la denegación de la devolución por concepto de PPUA. De las alegaciones de la reclamante, en principio, en cuanto a que el acto reclamado constaría de numerosas imprecisiones y carecería de todo argumento en su parte resolutiva, afirma que aquello se aleja de la realidad, pues lo único cierto es que la falta de fundamentación del mencionado acto sólo tiene cabida en relación a la carencia de referencias específicas del rechazo de la pérdida declarada. Sin embargo, aclara que por falta de antecedentes no se acreditó el resultado tributario, no dándose cumplimiento a lo dispuesto por el artículo 21 del Código Tributario, referido a la carga de la prueba del contribuyente. Abunda en que la Resolución reclamada da cuenta de todos los hechos y los antecedentes acompañados por la reclamante, por lo que es correcta la improcedencia de la devolución solicitada por el actor. Apoya lo anterior, citando jurisprudencia de los Tribunales Tributarios y Aduaneros y de la Corte Suprema. Por su parte, en relación a que el Servicio de Impuestos Internos nunca reparó en la composición y determinación de la pérdida tributaria y en lo pertinente a ello, advierte que esta circunstancia es insuficiente para que la contribuyente pretenda eludir la carga de la prueba que le pesa, por cuanto la situación que menciona ya fue corregida administrativamente. En su opinión, la reclamante omite un hecho fundamental referido a que la solicitud de devolución no cumple con un requisito esencial, como es el de acreditar ante el ente fiscalizador tener derecho a ésta, siendo dable analizar la efectividad de haberse producido pérdidas tributarias desde su origen en virtud del numeral 3° del artículo 31 de la LIR. Así, añade que, revisada la información contenida en sus bases de datos, se constató que, desde su constitución, la contraparte registra una diferencia no acreditada de -$1.502.968.988.-, por pérdidas de ejercicios anteriores declaradas en el AT 2017, razón por la que no sería aplicable su imputación a utilidades no retiradas o distribuidas. Continúa explicando que, la denegación de la devolución, se funda en que las utilidades percibidas por el representante legal de la actora no son utilidades tributarias acumuladas pendientes de tributación final que hayan ingresado en tal calidad a la sociedad reclamante, con ocasión de la conversión y fusión mencionadas, por cuanto como evidencia el Balance Tributario de don AAAA, del 5 de junio de 2016 al 30 septiembre del mismo año, el contribuyente no registra en sus activos las acciones de Inmobiliaria e Inversiones CCCC S.A., por lo que no está facultado para reconocer como utilidades tributarias acumuladas los dividendos distribuidos y percibidos por el total de $1.137.718.192.-, mediante las cuentas por cobrar "Cuenta Corriente BBBB Limitada" por $798.881.095.- y "Cuenta Corriente Distribuidora EEEE Limitada" por $338.837.097.- Lo que sería reafirmado por la escritura de conversión de fecha 17 de octubre de 2016, al detallar el capital con que contará la EIRL de $500.000.- y las mencionadas cuentas por cobrar, únicos activos provenientes de la fusión, y también por las declaraciones de renta AT 2017 de don AAAA e Inversiones AAAA EIRL, según registra su base de datos. Concluye que al no formar parte del patrimonio del empresario individual las utilidades que le fueron distribuidas, no fueron percibidas inmediatamente por él, razón por la cual, no es correcto el tratamiento tributario dado a dichas utilidades, ya que fueron percibidas en su carácter de contribuyente de Impuesto Global Complementario, por cuanto, en esa calidad, detentaba las 1.980 acciones que le dieron derecho a recibir las referidas utilidades, debiendo tributar por los impuestos finales, según dispone el artículo 14 letra A) N°1 de la LIR. Que, a su juicio, en relación al tratamiento de "retiros para reinversión" dado por la actora a la distribución de dividendos, éste no sería procedente, atendido que, el párrafo tercero del N°2 de la letra A) del artículo 14 de la LIR, establece que, para el año comercial 2016, no podían efectuarse retiros desde sociedades anónimas chilenas, debido a que aquellas no pueden ser una sociedad fuente. De ello es que únicamente puede efectuarse una distribución de dividendos en su calidad de contribuyente del Impuesto Global Complementario, pues no acreditó que la inversión en la mencionada sociedad fuera registrada en su contabilidad de empresario individual, debiendo formar parte de la base imponible del Impuesto Global Complementario del Año Tributario 2016, no siendo factible postergar su tributación. En último lugar, sobre la supuesta falta de pericia contable y tributaria por parte de los fiscalizadores a cargo de la revisión, aclara que el Servicio obrando conforme a su rol fiscalizador y a las normas legales que regulan la materia, procedió a requerir la acreditación del derecho a devolución, determinando en definitiva la improcedencia de la misma. Finaliza solicitando se confirme la Resolución reclamada, con expresa condena en costas. DILIGENCIAS DEL PROCESO: A fojas 98, rola resolución de fecha 9 de enero de 2019, que tuvo por interpuesto el reclamo en contra de la Resolución Exenta N°556 y por inadmisible el reclamo en contra de la Resolución Exenta N°96.978, confiriendo traslado al SII. A fojas 109, rola resolución de fecha 5 de febrero de 2019, que tuvo presente el patrocinio y poder. A fojas 111, rola resolución de fecha 5 de febrero de 2019, que resolvió previo a proveer. A fojas 114, rola resolución de fecha 11 de febrero de 2019, que tuvo por cumplido lo ordenado y por evacuado el traslado. A fojas 116, rola resolución de fecha 15 de mayo de 2019, que fijó audiencia de conciliación. A fojas 126, rola resolución de fecha 12 de septiembre de 2019, que resolvió no ha lugar y tuvo por presentado el documento. A fojas 128, rola resolución de fecha 2 de octubre de 2019, que ordenó recibir la causa a prueba, fijando el punto sustancial, pertinente y controvertido. A fojas 145, rola resolución de fecha 10 de octubre de 2019, que tuvo por presentado recurso de reposición. A fojas 148, rola resolución de fecha 11 de octubre de 2019, que tuvo por presentada lista de testigos. A fojas 151, rola resolución de fecha 16 de octubre de 2019, que tuvo por evacuado el traslado, y resolvió no ha lugar al recurso de reposición, concediendo la apelación. A fojas 154, rola resolución de fecha 16 de octubre de 2019, que fijó audiencia testimonial. A fojas 169, rola resolución de fecha 6 de noviembre de 2019, que confirió traslado al Servicio y tuvo por presentada lista de testigos. Además, resolvió ha lugar, fijando fecha de audiencia de designación de perito. A fojas 171, rola resolución de fecha 6 de noviembre de 2019, que ordenó acompañar documentación. A fojas 181, rola resolución de fecha 11 de noviembre de 2019, que tuvo presente el poder delegado. A fojas 216, rola resolución de fecha 13 de noviembre de 2019, que tuvo por evacuado el traslado. A fojas 218, rola resolución de fecha 13 de noviembre de 2019, que resolvió previo a proveer. A fojas 220, rola resolución de fecha 13 de noviembre de 2019, que resolvió ha lugar. A fojas 222, rola resolución de fecha 13 de noviembre de 2019, que tuvo por acompañados los documentos. A fojas 237, rola resolución de fecha 25 de noviembre de 2019, que tuvo por aceptado el cargo de perito. A fojas 251, rola resolución de fecha 13 de diciembre de 2019, que resolvió como se pide. A fojas 278, rola resolución de fecha 10 de enero de 2020, que rectificó resolución, y que tuvo por cumplido lo ordenado y por acompañados los documentos. A fojas 282, rola resolución de fecha 16 enero de 2020, que resolvió téngase presente. A fojas 287, rola resolución de fecha 10 de febrero de 2020, que resolvió como se pide. A fojas 294, rola resolución de fecha 27 de abril de 2020, que tuvo por recibido informe pericial. A fojas 304, rola resolución de fecha 3 de junio de 2020, que resolvió no ha lugar. A fojas 317, rola resolución de fecha 6 de agosto de 2020, que resolvió ha lugar y téngase presente. A fojas 323, rola resolución de fecha 11 de agosto de 2020, que resolvió no ha lugar. A fojas 325, rola resolución de fecha 17 de noviembre de 2020, emitida por la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago, que confirmó la resolución apelada. A fojas 327, rola resolución de fecha 9 de marzo de 2021, que ordenó cúmplase. A fojas 336, rola resolución de fecha 24 de agosto de 2021, que ordenó traer los autos para fallo. A fojas 343, rola resolución de fecha 14 de septiembre de 2021, que tuvo presente el poder y resolvió ha lugar, dejando sin efecto la resolución de autos para fallo. A fojas 360, rola resolución de fecha 4 de noviembre de 2021, que resolvió previo a proveer. A fojas 364, rola resolución de fecha 15 de noviembre de 2021, que tuvo por cumplido lo ordenado, tuvo presente las observaciones a la prueba y ordenó traer los autos para fallo. CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO: PRIMERO: Que a fojas 1 y siguientes de autos comparece don AAAA, debidamente representado, interponiendo reclamo tributario conforme al Procedimiento General de Reclamaciones en contra de la Resolución Exenta N°556, de fecha 8 de mayo de 2018, emitida por el Servicio de Impuestos Internos Dirección Regional Metropolitana Santiago Sur, solicitando que se le dé curso, dejándose sin efecto la mencionada actuación. SEGUNDO : Que a fojas 102 comparece don JORGE HIDALGO CÁRCAMO en representación de la Dirección Regional Metropolitana Santiago Sur del Servicio de Impuestos Internos, quien debidamente facultado para ello evacuó el traslado conferido mediante resolución rolante a fojas 98 de autos, solicitando se confirme la Resolución impugnada, con expresa condena en costas. TERCERO : Que atendido a lo señalado en lo expositivo de esta sentencia se concluye que la cuestión controvertida versa respecto a si procede o no la devolución del PPUA correspondiente al AT 2017, solicitada por la reclamante y denegada por el SII, por un monto de $193.412.092.- CUARTO : Que a fojas 128 se ordenó recibir la causa a prueba fijándose el siguiente hecho pertinente, substancial y controvertido: “Efectividad de la procedencia de la devolución solicitada por la reclamante en su declaración anual de Impuesto a la Renta, mediante Formulario 22 Folio 245856037, correspondiente al AT 2017, en la suma de $193.412.092.- Por concepto de PPUA y que fuera denegado mediante Resolución Ex. N°556 de fecha 8 de mayo del año 2018, emitida por el Servicio de Impuestos Internos. Antecedentes y circunstancias de hecho que lo acrediten”. Que respecto de este hecho rindieron prueba ambas partes, y es la que se señalará, analizará y ponderará en los considerandos siguientes. Sin perjuicio de lo anterior, la parte reclamante acompañó a su presentación de reclamo prueba, la que será igualmente descrita. QUINTO : La reclamante rindió prueba documental, testimonial y solicitó informe pericial, las que serán descritas a continuación: I. DOCUMENTAL: i. Documentos acompañados como fundamento de su reclamo: 1.- A fojas 26, Balance de AAAA, al 30 de septiembre de 2016. 2.- A fojas 27, Libro Diario de AAAA, de junio a octubre de 2016. 3.- A fojas 28, Libro Mayor de AAAA, de junio a octubre de 2016. 4.- A fojas 30, Libro FUT de AAAA, al 30 de septiembre de 2016. 5.- A fojas 31, Notificaciones N°783714 y N°783719, de marzo de 2017, emitidas por el SII. 6.- A fojas 33, Determinación de Renta Líquida Imponible Año Tributario 2017, de AAAA, al 30 de septiembre de 2016. 7.- A fojas 34, Junta Extraordinaria de Accionistas "Inmobiliaria e inversiones CCCC S.A.", de fecha 20 de septiembre de 2016. 8.- A fojas 39, Formulario de Modificación y Actualización de Información de AAAA, F 3239. 9.- A fojas 40, Escritura Pública de Conversión de AAAA a Inversiones AAAA Empresa Individual de Responsabilidad Limitada, de fecha 17 de octubre de 2016, suscrita ante doña Fabiola Andrea Salinas Peña, Notario Público de la 41° Notaría de Santiago. 10.- A fojas 52, Libro FUT de Inversiones AAAA Empresa Individual de Responsabilidad Limitada, al 31 de octubre de 2016. 11.- A fojas 53, correos electrónicos entre doña FFFF, fiscalizadora del SII, y don Matías Salinas Román, contador auditor. 12.- A fojas 65, Declaración de Renta AT 2017, de la sociedad Servicios BBBB Limitada. 13.- A fojas 78, Resolución Exenta N°556, de fecha 8 de mayo de 2018, emitida por el SII. 14.- A fojas 83, Resolución Exenta N°96978, de fecha 28 de septiembre de 2018, emitida por el SII. 15.- A fojas 95, Detalle Consulta Declaración Jurada 1884, de fecha 6 de abril de 2017. 16.- A fojas 97, certificado de accionistas, de fecha 20 de septiembre de 2016, del Notario Público de Santiago, don Félix Jara Cadot. ii. Documentos acompañados dentro del término probatorio: 1.- En custodia N°1107, se encuentran 17 cajas con documentación individualizada de fojas 189 a 194 de autos. II. TESTIMONIAL: La reclamante rindió prueba testimonial, acta que rola a fojas 181 y siguientes de autos, donde consta que declararon los siguientes testigos: 1.- GGGG, RUT N°1111111, Contador Auditor de la empresa. En relación al punto de prueba, afirma que la pérdida tributaria arrastrada procede producto de las operaciones y negocios efectuados por la reclamante, la que se acredita mediante el balance, remuneraciones, costos de la operación, facturas y gastos generales de la operación. Agregando que la mayoría de los antecedentes fueron presentados ante la entidad fiscal. Sobre el PPUA, explica que éste surge principalmente de la absorción de la pérdida producto del FUT que arrastraba la sociedad absorbida. 2.- HHHH, RUT N°111111111, Contador Auditor externo. Al respecto, sostiene que el PPUA solicitado mediante la declaración de renta del AT en cuestión se origina de la absorción de utilidades que fueron entregadas a la reclamante por una fusión de sociedades, las cuales habían pagado Impuesto de Primera Categoría de un 17%. Aclara que se presentaron ante la entidad fiscal los antecedentes solicitados, sin perjuicio de ello quedó mucha documentación pendiente de aportar, la que podría haber sido requerida por el SII. En lo que concierne a la malla societaria de don AAAA, indica que no la recuerda puntualmente, pero menciona las fusiones de EEEE S.A., Inversiones DDDD y AAAA EIRL. De esta última, añade que era una sociedad que mantenía utilidades, sin mucho movimiento contable, la cual fue fusionada con BBBB. 3.- IIII, RUT N°111111111, Contador, ex trabajador de la empresa y actual asesor. Sobre lo controvertido, expone que la pérdida en cuestión viene acumulada desde el año 2010, pero que, en realidad hubo todos los años pérdida. Que ésta se debe a que la empresa cuando se inició tuvo un diseño presupuestario muy optimista en relación al mercado, realizándose inversiones en arquitectura y en el año 2011 en la promoción del negocio, lo que generó mucha inversión en capital y la pérdida de ese periodo, resultado que también se obtuvo en los años siguientes, debido a fuertes competidores, lo que se transformó en la pérdida de volumen de la compañía y cierres de sucursales, debiendo el 2018 cerrar la operación. Finamente, niega haber confeccionado o formado parte de la solicitud de PPUA, explicando que únicamente fue informado de la reorganización efectuada con la finalidad de mejorar el patrimonio financiero. III. SOLICITUD DE PERITO: Que, consta en autos la solicitud de prueba pericial de parte de la reclamante, con la finalidad de efectuarse un informe contable sobre lo discutido. Así, este Tribunal accedió a lo solicitado, nombrándose a doña Leticia Ríos Roa, acta que rola a fojas 232 de autos, quién con fecha 26 de noviembre de 2019 aceptó la designación. Que, a fojas 292 consta presentación de la perita designada mediante la cual rinde informe pericial, el que fue incorporado a la causa a fojas 294. Así las cosas, el informe pericial tuvo como objeto emitir una opinión con los antecedentes presentados por las partes en autos, para verificar la efectividad de la devolución por concepto de PPUA ascendente a $193.412.092., solicitada por la actora y rechazada por el SII, mediante la Resolución reclamada. Por lo que, en éste se examinaron los registros contables, tanto obligatorios como auxiliares, así como la documentación de respaldo de la contabilidad, todos antecedentes contenidos en las custodias y en el expediente electrónico del Tribunal. Para lo anterior, la perito realizó un análisis cronológico de los hechos acontecidos, y en particular, de las operaciones de reorganización que originaron el PPUA solicitado por la reclamante, lo que se remonta desde el AT 2010, con el pago de los impuestos de utilidades provenientes de la empresa CCCC S.A., con crédito, arribando a la conclusión que es procedente la suma requerida por la actora, teniendo especial consideración en que la pérdida tributaria del periodo tributario 2017 por $1.718.337.017.- fue validada por el SII, mediante la Resolución que resuelve la RAV interpuesta por el contribuyente en contra del acto reclamado. La reclamada rindió prueba documental y testimonial, la que se describirá a continuación: I.    DOCUMENTAL: Documentos acompañados dentro del término probatorio: En custodia N°1075, se encuentra carpeta de auditoría y expediente N°33.688 de RAV, del contribuyente. II.    TESTIMONIAL: La reclamada rindió prueba testimonial, acta que rola a fojas 253 y siguientes de autos, donde consta que declararon los siguientes testigos: 1.- RRRR, RUT N°22222222, Fiscalizador del SII. Relativo a la controversia, afirma que cuando revisó la fiscalización de la fusión de AAAA EIRL y BBBB, el contribuyente solo aportó el Libro Mayor, Libro Diario e información contable de los AT 2011 a 2017, pero no la documentación de respaldo. Que además, el actor acompañó un certificado de retiro el cual estaba autorizado notarialmente, y que teniendo presente que quien lo distribuía era una S.A., sociedades que por su condición distribuyen dividendos, no se consideró el crédito, rechazándose el PPUA. Añade que se está frente a una 

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 16892