# Jurisprudencia SII - GR-12-00019-2019

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 16626
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2020-04-07
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Los Lagos
- codigo_pronunciamiento: GR-12-00019-2019
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
PPUA- Gastos

## Contenido
Puerto Montt, siete de abril de dos mil veinte. VISTOS: A fojas 1, comparece don xxxxx, RUT xxxxxx, abogado, en representación de xxxxx, RUT, ambos domiciliados en, comuna de xxxxx, quien interpone reclamo tributario en contra de la Resolución N° 376, de fecha 30 de agosto de 2019, solicitando que sea dejada sin efecto, de acuerdo a los argumentos que expone. La cuantía de la causa asciende a: Cuantía Neta UTM 32802,27, Cuantía Bruta UTM 32802,27; En relación a los argumentos de hecho en que fundamenta su reclamo, señala que Inversiones Cermaq S.A. fue constituida por escritura pública de fecha 30 de septiembre de 2013 como Inversiones Mainstream Chile Limitada, a raíz de la división de la sociedad Ewos Chile Limitada. Posteriormente, con fecha 20 de octubre de 2014, se transformó a una sociedad anónima cerrada, modificando asimismo su razón social a Inversiones Cermaq S.A. Por escritura pública de 30 de noviembre de 2016 se acordó la fusión por incorporación de Inversiones Cermaq S.A. en xxxxx, convirtiéndose esta última en su continuadora legal y produciéndose la disolución de Inversiones Cermaq. De acuerdo al artículo 69 del Código Tributario, xxxxx se hizo responsable de todos los impuestos, cargas y gravámenes y demás obligaciones de carácter tributario. De acuerdo a sus Estatutos , Inversiones Cermaq tiene por objeto (i) Efectuar y desarrollar toda clase de inversiones y/o negocios por cuenta propia o ajena relativos a todo tipo de bienes, ya sean muebles o inmuebles , incluyendo su explotación, comercialización y/o administración; (ii) Concurrir a la constitución de sociedades de cualquier clase; (iii) La realización de cualquier actividad comercial o industrial complementaria a su giro principal ; y (iv) Realizar todo cuanto sea conducente o relacionado con cualquiera de los objetos mencionados. En cuanto a los argumentos de derecho en que fundamenta su reclamo, en primer lugar, indica que Inversiones Cermaq contabilizó en la cuenta Partida A: Cuenta de Resultado Pérdida Código 72610 "Int. Dev. Gru Po" los intereses devengados y pagados desde enero hasta junio de 2015 y la retención del impuesto adicional pagado producto del préstamo asignado a Inversiones Mainstream Chile Limitada- antecesora legal de Inversiones Cermaqen escritura de división de la sociedad Ewos Chile Alimentos Limitada. El crédito cuya deducción por intereses y retención por impuesto adicional cuestiona el Servicio de Impuestos Internos, tiene su origen en varias operaciones realizadas desde el año 2000, por lo que no fue contraído por un sólo instrumento, sino que por varios créditos solicitados por las antecesoras legales de la contribuyente a bancos extranjeros -algunos de esos créditos sindicados- y que han sufrido modificaciones a lo largo de los años. Teniendo en consideración, además, que en esos períodos de tiempo se verificaron reestructuraciones empresariales, tanto los montos como los sujetos pasivos de la obligación variaron, por lo que con fecha 20 de diciembre de 2013, a raíz de la división de Ewos Chile Alimentos Limitada, Inversiones Mainstream Chile Limitada, la sociedad creada a partir de la división, suscribió un pagaré a Cermaq ASA. Este pagaré documentó dichas obligaciones, unificando todas ellas en uno sólo título de crédito. Respecto a las operaciones que dieron origen al crédito: a) Crédito por un monto máximo de USD$58 .000.000. Con fecha 4 de mayo de 2000, Statkorn Fish Feed Chile Limitada, en calidad de deudor, y Statkorn Holding ASA, en calidad de fiador, firmaron un contrato de crédito por hasta un monto máximo de USD$58 .000.000 con Den Norske Bank ASA (en adelante "DNB Bank "), con el fin de financiar la compra de Comercializadora Ewos Limitada. Este crédito fue debidamente registrado ante el Banco Central de Chile con fecha 8 de mayo de 2000, por USD$41.l70.000 y USD$16.830.000. b) Segundo Crédito – Intercompañía. Este crédito que se contrató para la compra de Mainstream Salmones y Alimentos S.A., ascendente a USD$150 millones aproximadamente, se financió de la siguiente manera: Los bancos noruegos Den Norske Bank ASA y Danske Bank AS otorgaron dos créditos a la sociedad Statkorn Holding ASA, cada uno de ellos por un monto de USD$75 millones; A su vez, Statkorn Holding ASA otorgó a Statkorn Fish Feed Chile Limitada un crédito por USD$140 millones, que fue debidamente registrado ante el Banco Central de Chile con fecha 21 de noviembre de 2000 bajo el número 34658 ; en el Formulario Nº 1 presentado ante el Banco Central de Chile, en el cual se indica expresa mente que este crédito intercompañía es para el "financiamiento de compra de Mainstream Salmones y Alimentos S.A.". Los intereses de este crédito intercompañía por US$ l 40.000.000 ascendían a la tasa LIBOR más un 1%, pagaderos junto con el capital en una sola cuota el día 15 de diciembre de 2000. El 29 de diciembre de 2000, se pagó el Impuesto Adicional ascendente al 35% sobre los intereses, según consta en los respectivos Formularios 10 de Tesorería General de la República. El 12 de diciembre de 2000, los socios de Comercializadora Ewos Limitada acordaron aumentar el capital social, de la cantidad de $20.232.204.4 18 a $100.466.204.418, mediante un aporte de capital efectuado por el socio Statkorn Fish Feed Chile Limitada ascendente a $80.234.000.000. Con este aumento de capital, Comercializadora Ewos Limitada pagó la compra de Mainstream Salmon es y Alimentos S.A. c) Tercer Crédito - Sindicado de USD$340 .000 .000. Mediante instrumento privado suscrito el 21 de diciembre de 2000, entre Statkorn Holding ASA y sus filiales como deudores, y una serie de bancos acreedores liderados por Danske Bank AS y Den Norske Bank ASA, como agentes, celebraron un contrato de crédito revolving por hasta USD$340.000.000. Al día siguiente, 28 de diciembre de 2000, se efectuó un desembolso por US$198 .000.000 con cargo a este crédito, el que fue utilizado de la siguiente manera: Statkorn Fish Feed Chile Limitada prepagó a DNB Bank, el Primer Crédito por USD$5 8.000.000; Statkorn Fish Feed Chile Limitada prepagó a Statkorn Holding ASA, el Segundo Crédito Intercompañía por USD$140 .000.000. A su vez, Statkorn Holding ASA prepagó el mismo monto de US$140.000.000 a sus acreedores Danske Bank AS y DNB Bank. d) Posteriores modificaciones a los créditos. Los contratos de crédito sindicados del año 2000 (USD$300.000.000) y 2008 (USD$150.000.000) fueron reestructurados, modificados y refundidos en un único documento, de 4 de agosto de 2010, denominado "Amended and Restated Facilities Agreement", copia del cual se protocolizó en la Notaría de Santiago de doña Nancy de la Fuente con fecha 6 de diciembre de 2012. De esta manera, se refundieron en un sólo contrato todas las obligaciones existentes entre las partes. Este contrato fue modificado el 6 de diciembre de 2012, acordándose una nueva versión refundida de su texto, en que los financiadores pusieron a disposición de los deudores una línea de crédito rotativa por hasta USD$200.000.000, y otra línea rotativa por hasta NOK$1.500 millones (coronas noruegas). La efectividad de los créditos puede verificarse de la información enviada a un organismo público, el Banco Central, que registró las operaciones en cuestión. Así, en Oficio Reservado N0 58 de la Fiscalía del Banco Central de Chile remitido al Tribunal Tributario y Aduanero de Los Lagos con 28 de diciembre de 2017 en causa RUC 17-9-0000764-7, RIT GR-12-00047-2017 caratulada "xxxxx con SII Dirección Regional Puerto Montt", también presentado ante el SII en la etapa de fiscalización, en el cual consta el detalle y pagos asociados de los créditos Nº 34144, Nº 34145, Nº34658 y Nº 34784. En el mismo sentido se había pronunciado el Banco Central en Oficio Nº 133 remitido con fecha 28 de febrero de 2017 a este Tribunal en causa caratulada "Inversiones Cermaq S.A. Con SII Puerto Montt", RIT GR-12-00027-2016, RUC Nº 16-9-0000958-9, cuya copia se acompañó en dichos autos con fecha 28 de noviembre de 2017. La resolución reclamada, con objeto de restarle validez a los documentos emitidos por el organismo público, sostiene que los créditos están registrados por la Sociedad "Ewos Chile Alimentos Limitada" y no a nombre de Inversiones Cermaq S.A., además que identifica como acreedores titulares a 4 bancos noruegos y no a Cermaq ASA lo que sería contradictorio con la historia del crédito proporcionada por Inversiones Cermaq. Al contrario de lo que sostiene el SII, el oficio remitido por el Banco Central confirma que los créditos fueron tomados por la sociedad Ewos Chile Alimentos Limitada antes de su división e identifica a los bancos acreedores como a aquellos aludidos por Inversiones Cermaq en la historia y trazabilidad del crédito, agregando que el nuevo acreedor es Cermaq ASA, quien se subrogó en la obligación que la contribuyente había adquirido en virtud de la división de Ewos Chile Alimentos Limitada ascendente a USD$131.000.000 , transformándose así, en su acreedor. De los antecedentes aportados, respaldados por documentos públicos emitidos por El Banco Central de Chile, resulta que no puede ponerse en duda la existencia del crédito contratado ni tampoco las condiciones pactadas. Adicionalmente el pagaré cuenta con los elementos esenciales de dichos títulos de crédito. La tasa de interés es equivalente "al costo de fondo de Cermaq ASA con Danske Bank A/S, más 10 bsp" (puntos base), la cual se devengó desde el 20 de diciembre de 2013, fecha en la cual fue suscrito. En segundo lugar, señala que señala que el destino de los dineros obtenidos mediante los créditos fue la compra de las acciones de Mainstream Salmones y Alimentos S.A., en el precio de aproximadamente USD$150.000.000. En noviembre del año 2000, Comercializadora Ewos Limitada adquirió el 92,72% de las acciones emitidas por Mainstream Salmones y Alimentos S.A., compra que se materializó mediante diversos contratos de compraventa de acciones, ya que la propiedad de las acciones estaba en entidades de distintos grupos, incluyendo compras directas a la sociedad emisora. Como se explicó anteriormente, tras modificaciones en los sujetos de la obligación, finalmente el acreedor de Inversiones Cermaq correspondió a Cermaq ASA, como consta en el pagaré suscrito, y no a los bancos extranjeros con los cuales se adquirió el crédito primitivo. En tercer lugar, respecto a la deducción de los intereses devengados como gasto, señala que la Ley sobre Impuesto a la Renta en su artículo 31 Nº 1 permite deducir como gasto los intereses generados en créditos destinados a la adquisición de acciones. La Resolución Nº 376 afirma que se trataría de un pasivo legado por Ewos Chile Limitada, no utilizado en el propio giro de Inversiones Cermaq. Habiendo Inversiones Cermaq nacido a la vida jurídica con posterioridad a la contratación del crédito que le fue asignado en una división, no sería posible que los dineros provenientes de tal crédito los haya podido utilizar para generar rentas y que, por lo tanto, los intereses y diferencias de cambio vinculados a ese préstamo serían innecesarios, al no estar vinculados a un ingreso o activo. Es necesario poner en evidencia la contradicción de la postura del SII, ya que, en la resolución reclamada, el ente fiscal sostiene que el pagaré sería una nueva obligación y, por lo tanto, distinta e independiente de las operaciones de crédito descritas, pero en el mismo párrafo afirma que se trataría de un pasivo legado por Ewos Chile Alimentos y que por esa razón no habría sido utilizado en el giro propio de Inversiones Cermaq. No es posible sostener que los intereses pagados no dicen relación con préstamos o créditos empleados directa o indirectamente en adquisición, mantención y/o explotación de bienes que producen rentas gravadas con impuesto de primera categoría, sólo por la razón que el préstamo que generó los intereses deducidos tributariamente por Inversiones Cermaq fue celebrado por los antecesores legales que se dividieron antes de la operación. El criterio correcto es que el análisis debe realizarse en el momento de materializar la inversión. Como se explicó, las operaciones de financiamiento fueron realizadas para la operación de expansión en el ámbito de productos alimenticios de salmones, a través de la adquisición de las acciones de Mainstream Salmones y Alimentos S.A. Al tratarse de derechos de una sociedad operativa, cuyos activos son la consecuencia de la decisión adoptada por el directorio al repartirse el activo y pasivo entre la sociedad que nació y aquella que subsistió después de la división, no es relevante establecer si el bien adquirido con los préstamos, se encontraba entre los activos de Inversiones Cermaq, pues, conforme al artículo 94 de la Ley 18.046 sobre sociedades anónimas, la división de la sociedad Ewos Chile Alimentos Limitada fue la que determinó la distribución de activos y pasivos según el patrimonio asignado a la empresa que nació a consecuencia de la división. La división realizada mediante escritura pública de disminución de capital y división de la sociedad Ewos Chile Alimentos Limitada de fecha 30 de septiembre 2013, cuya parte integrante es el balance de división, aportada tantas veces en los procesos de fiscalización, significó la continuación de la personalidad jurídica de aquella en todo lo que diga relación con sus derechos y obligaciones, que es el efecto propio que le atribuye el artículo 94 de la Ley de Sociedades Anónimas. En ese sentido, la nueva entidad creada, Inversiones Mainstream Chile Limitada, tras la división, nació con activos y pasivos y con rentas que ya tenían una historia tributaria y económica. De tal manera, el patrimonio continúa produciendo sus efectos en las sociedades que resultan de la división, ya que no existe transferencia de dominio de bienes o derechos. Este principio, ha sido recogido por nuestras instituciones, por ejemplo, la Superintendencia de Valores y Seguros en el Oficio Nº 2.048, de 14 de junio de 1989, que reguló administrativamente los efectos de la división de sociedades, señalando que, en una división de una sociedad anónima, no existe propiamente una transferencia o transmisión de bienes, sino que hay una especificación de derechos preexistentes. Asimismo, el SII en Oficio Nº 4.359, del 1º de diciembre de 1999 y en la Circular Nº 68 de 28 de noviembre de 1996 sostiene que la división de sociedades "corresponde a la asignación de cuotas de una universalidad jurídica, y consecuentemente, no existe propiamente una transferencia o trasmisión de bienes, sino que se trata de una especificación de derechos preexistentes". La asignación del crédito que fue documentado mediante el pagaré suscrito, no se originó en una acción improvisada, sino que, a propósito de la división, por lo que no puede por el hecho de la división desconocerse la historia de los montos solicitados cómo préstamo, como el SII afirma, ya que los fondos solicitados por los préstamos fueron utilizados para la producción de ingresos que pagaron o fueron susceptibles de pagar renta antes de su división. Cabe mencionar que el SII no cuestionó la operación de división que se llevó a cabo el año 2013, ni impugnó el balance de división de Ewos y la asignación de activos y pasivos. Utilizados los fondos obtenidos por los créditos directamente en la adquisición mantención y explotación de bienes que producen rentas gravadas en la primera categoría, se cumple a cabalidad el requisito impuesto por el artículo 31 inciso 3 Nº 1 de la LIR, ya que, como se señaló anteriormente, el análisis debe ser las circunstancias en que se otorgaron los créditos generadores de intereses. Como se ha expuesto, es irrelevante para deducir como gasto los intereses del crédito, determinar si el activo que se adquirió con los fondos obtenidos está en manos de una persona jurídica distinta a quien -en definitiva- después de la división se le asignó la obligación. En el año 2013, el Directorio de Ewos Chile Alimentos Limitada decidió separar sus industrias, por una parte, alimentos y por la otra, la industria salmonera, y esto significó la enajenación de las acciones de Mainstream Salmones y Alimentos S.A., la inversión adquirida con los dineros obtenidos del préstamo de USD$ 131 millones. Si se tiene en consideración el balance de división, las cartolas de pagos de intereses, los balances presentados por Inversiones Cermaq, y el hecho que la deuda fue adquirida por la sociedad dividida, no se aprecian razones que justificarían la negativa del SII de considerar a los intereses pagados durante el año comercial 2015 como necesarios para producir la renta de Inversiones Cermaq durante el año tributario cuestionado. Finalmente, reitera resumidamente las peticiones concretas de su reclamo, solicitando que este sea acogido en todas sus partes, con costas. Acompaña a su presentación los siguientes documentos: 1. Copia de la Resolución Exenta Nº 376 de 30 de agosto de 2019; 2. Copia de Reducción a Escritura Pública de Acta Sesión de Directorio de xxxxx de fecha 3 de diciembre del año 2019 repertorio Nº 5.339-2019; 3. Copia autorizada de Escritura Pública de mandato judicial. A fojas 25, se tuvo por interpuesto el reclamo, confiriéndosele traslado al Servicio de Impuestos Internos por el término legal; A fojas 31, comparece Andrea Bravo López, en representación del Servicio de Impuestos Internos, evacuando el traslado conferido, solicitando que sea rechazado el reclamo en todas sus partes. En relación a las excepciones perentorias que opone al reclamo, en primer lugar, en relación a la partida A- Gastos asociados a préstamo que fue asignado en la constitución legal de la empresa producto de la división de la empresa “Ewos Chile Alimentos Ltda." en año 2013, la reclamante se remite a los mismos argumentos planteados en causa RUC 16-9-0000958-9 RIT GR-12-00027-2017 y RUC 17- 9-0000764-7 RIT GR-12-00047-2017; por tener relación con el mismo crédito que en su oportunidad se asignó a la antecesora legal Mainstream Chile Limitada que es materia de controversia en dicha causa. Sobre el particular el inciso primero del artículo 31 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, dispone que "la renta líquida de las personas referidas en el artículo anterior se determinará deduciendo de la renta bruta todos los gastos necesarios para producirla que no hayan sido rebajados en virtud del artículo 30, pagados o adeudados, durante el ejercicio comercial correspondiente, siempre que se acrediten o justifiquen en forma fehaciente ante el Servicio". Se establecen los siguientes requisitos para que un gasto pueda rebajarse en el cálculo de la Renta Líquida Imponible: a)Que sea necesario para producir la renta entendiéndose esta expresión en el sentido de que debe tratarse de un desembolso obligatorio, indispensable e inevitable, debiendo considerarse no sólo la naturaleza del gasto, sino que además su monto, es decir, hasta qué cantidad el gasto ha sido necesario para producir la renta del ejercicio anual, cuya renta líquida imponible se está determinando; b) Que no haya sido rebajado como costo; c) Que se encuentre pagado o adeudado en el ejercicio comercial correspondiente; d) Que se acredite fehacientemente ante el Servicio de Impuestos Internos. A su vez, el inciso cuarto del artículo 31 establece que especialmente procederá la deducción de una serie de gastos que contempla dicho inciso, en sus números 1 al 12, en cuanto se relacionen con el giro del negocio. En cuanto al origen de la deuda, la reclamante en su libelo hace una descripción de cuándo nace el crédito y las modificaciones que ha tenido desde el año 2000 hasta el 2013, pero esta descripción es bastante breve. Señala que los fondos obtenidos en el crédito que el SII cuestiona, sirvieron para que la empresa "Comercializadora Ewos Ltda." comprara en noviembre del año 2000 las acciones de la empresa "Mainstream Salmones y Alimentos S.A." en un precio aproximado de USD $150 millones. Y señala que el acreedor final de este crédito, cuyo origen corresponde a varios créditos y de varios acreedores, es la empresa "CERMAQ ASA", lo cual consta en un pagaré suscrito con fecha 20.12.2013. La relación hecha por el actor no permite tener claridad respecto de la relación o continuidad de los créditos obtenidos en el año 2000 con el crédito del año 2013 que la empresa "Ewos" asigna en la división a la empresa "Inversiones Cermaq SA" por 131 millones de dólares, tampoco acompaña documentación de respaldo que permita tener por establecida la trazabilidad del crédito. Esta situación se ha repetido en las causas anteriores de la contribuyente que han sido llevadas ante este Tribunal. En efecto, tal como se señaló en la causa RUC 16-9-0000958-9 RIT GR-12-00027-2016 y RUC 17-9-0000764-7 RIT GR-12- 00047-2017 a partir de la documentación acompañada en ambas causas, y tal como lo señaló la Itma. Corte de Apelaciones Puerto Montt en causas rol 23-2018 y 32- 2017, solo se puede concluir que la deuda, contraída inicialmente por Ewos Chile Limitada. tuvo por objeto en realidad que Comercializadora Ewos Limitada adquiera acciones de Mainstream Salmones y Alimentos S.A., pero no se encuentran acompañados todos los antecedentes necesarios para tener por acreditada la relación de estas empresas entre sí, ni su vinculación con la reclamante. En efecto, la lltma. Corte de Apelaciones de la ciudad de Puerto Montt, en sentencia de fecha 08.08.2018, pronunciada en causa Rol 32-2017, señaló en su considerando Segundo "Que, como bien se sostiene, ha sido parcialmente acreditada por el actor, el origen, participación social y modificación de las sociedades Statkorn Fish Feed Chile Limitada, Comercializadora Ewos limitada, Mainstream Salmones y Alimentos S.A., Ewos Chile Alimentos Limitada, e Inversiones Mainstream Limitada, porque no se aportaron las respectivas escrituras públicas de constitución, modificación y división de tales sociedades, siendo la única excepción, la que dice relación con la transformación de Inversiones Mainstream Limitada en Inversiones Cermaq S.A. "En el mismo sentido se pronuncia nuevamente ese lltmo. Tribunal en el considerando Segundo de la sentencia de fecha 14.12.2018 en dictada en causa rol 23- 2018. Esta situación de falta de acreditación se mantiene a la fecha, ya que en esta oportunidad el contribuyente nuevamente no ha aportado el respaldo de las modificaciones y acciones de las sociedades (escrituras públicas de constitución, modificación y división de tales sociedades) que formaron parte de la historia del crédito cuestionado por el Servicio y que se asignó en la división societaria , estas son; Statkorn Fish Feed Chile Limitada, Comercializadora Ewos limitada, Mainstream Salmones y Alimentos S.A., Ewos Chile Alimentos Limitada y Cermaq ASA. En segundo lugar, en cuanto a la alegación relativa a que sería "irrelevante" para deducir como gasto los intereses del crédito cuestionado por el Servicio, señala que más allá de que el Tribunal pudiera acoger la tesis sostenida en la sentencia citada por el actor (cuyos presupuestos facticos no se condicen plenamente con la causa que nos ocupa), el contribuyente no ha logrado acreditar ni en la instancia administrativa ni en la judicial la relación y continuidad que existe entre los créditos originados en el año 2000 y su correspondencia con la aplicación de los recursos obtenidos para comprar una empresa, es decir, no existe una relación y secuencia directa y clara entre el pasivo financiero asignado en la división y el activo (inversión) que produjeron los recursos de dicho pasivo, más allá de que el activo esté o no asignado a la sociedad que se quedó con el crédito financiero en la división. En tercer lugar, en cuanto al pagaré suscrito por Inversiones Mainstream Chile Ltda. con fecha 20.12.2013, mediante el cual se asigna el crédito, señala que en la sentencia de fecha 21 de septiembre del año 2018 en causa RIT 27- 2016, se trata de un pagaré a la vista, pero no se dejan establecidas las condiciones del crédito, es decir, no se establece un cuadro de pagos del interés que se devenga , la o las tasa(s) de interés que se aplicará(n), el tiempo que devengará dichos intereses, (si será mensual, trimestral, semestral, anual, entre otras alternativas), etc. Tampoco existe -o al menos no se proporcionó por la empresa- algún anexo al documento que permitiese al tribunal obtener esta información. De este modo, las condiciones de este crédito no están establecidas, no obstante que ello fue reflejado por el contribuyente en la contabilidad del año 2014. En otras palabras, no queda claro el monto del crédito ni las condiciones. De esta forma, se trataría de un pasivo desvinculado a cualquier inversión susceptible de generar ingresos para el contribuyente, no constando entonces la legítima razón de negocios de esta operación, como tampoco su necesariedad. Por lo tanto, no es posible sostener que dicha inversión haya estado destinada a generar ingresos del giro de dicha empresa por lo que no se cumplen los requisitos contemplados en el artículo 31 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. Finalmente reitera en síntesis sus argumentos, solicitando el rechazo del reclamo, con costas. A fojas 34, se tiene por evacuado el traslado al reclamo; A fojas 36, rola acta de audiencia de conciliación, la que no se produce; A fojas 37, se recibe la causa a prueba, fijándose el siguiente punto de prueba: Efectividad del crédito contratado, monto, intereses y reajustes; que acreditan la pérdida tributaria declarada por la contribuyente xxxxx, RUT xxxxx (continuadora legal de Inversiones Cermaq S.A., RUT 76.329.301-7), en el año tributario 2016, por la suma de $2.008.120.348 pesos, en base a los cuales se solicitó la devolución por concepto de PPUA por la cantidad de $341.380.460 pesos, rechazada por el Servicio de Impuestos Internos mediante resolución exenta SII N° 376, de 30 de agosto de 2019. Antecedentes y circunstancias que lo justifiquen. A fojas 40, el Servicio interpone recurso de reposición en contra del auto de prueba, apelando en subsidio; A fojas 43, el actor interpone recurso de reposición en contra del auto de prueba A fojas 50, el Tribunal acoge el recurso de reposición interpuesto por el Servicio y, en consecuencia, añade el siguiente punto de prueba: “2.- Efectividad que el gasto, objetado en la Partida A contenida en la Resolución Ex. SII N° 376 de 30 de agosto de 2019, cumple los requisitos para su deducción de la Renta Líquida Imponible del año tributario 2016, establecido en el artículo 31 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. Antecedentes y circunstancias de hecho que así lo acrediten.” A fojas 52, el Tribunal acoge el recurso de reposición interpuesto por el actor y, en consecuencia, modifica el siguiente punto de prueba: “1.- Efectividad del crédito contratado, monto, intereses y reajustes; que acreditan la pérdida tributaria declarada de $2.008.120.348 por la contribuyente xxxxx, RUT (continuadora legal de Inversiones Cermaq S.A., RUT 76.329.301-7), en el año tributario 2016. Antecedentes y circunstancias que lo justifiquen.” A fojas 54, el Servicio presenta lista de testigos; A fojas 59, rola acta de audiencia testimonial, con la deposición del testigo Gabriel Campos Ríos; A fojas 62, el actor acompaña documentos. A fojas 75, el Servicio realiza observaciones a la prueba. A fojas 79, el Secretario Abogado certifica el vencimiento del término probatorio. A fojas 80, se cita a las partes a oír sentencia. CONSIDERANDO, PRIMERO, Que a fojas 1, comparece don xxxxx, RUT xxxxx, abogado, en representación de xxxxx, RUT xxxxx, ambos domiciliados xxxxx, comuna de xxxxx, quien interpone reclamo tributario en contra de la Resolución N° 376, de fecha 30 de agosto de 2019, solicitando que sea dejada sin efecto, de acuerdo a los argumentos que expone. Funda sus peticiones en los argumentos y consideraciones ya expuestos precedentemente, acompañando en su defensa los documentos que se han enumerado en la parte expositiva de esta sentencia. La cuantía de la causa asciende a: Cuantía Neta UTM 32802,27, Cuantía Bruta UTM 32802,27. SEGUNDO, Que la reclamada, evacuando el traslado conferido, solicita el rechazo del reclamo en todas sus partes con costas, en base a los fundamentos y argumentos de hecho y de derecho previamente referidos en la parte expositiva de esta sentencia. TERCERO, Que son hechos establecidos y no discutidos por las partes en este juicio: 1.- Que la contribuyente xxxxx, RUT xxxxx, es una sociedad anónima, continuadora legal de Inversiones Cermaq S.A., RUT 76.329.301-7. La fusión entre estas dos empresas se verificó por escritura de fecha 30 de noviembre de 2016, publicada en el D.O. el día 23 de diciembre del mismo año. Inversiones Cermaq S.A. informó al Servicio el inicio de actividades con fecha 24 de octubre de 2013, en el giro de Sociedades de inversión y rentistas de capitales mobiliarios en general. Tributa en el impuesto a la renta con renta efectiva determinada en base a contabilidad completa. 2.- Que, en su declaración anual del impuesto a la renta del año tributario 2016, la contribuyente pidió una devolución de dinero por la suma de $341.380.460, por concepto de pagos provisionales por utilidades absorbidas (PPUA) e informó una pérdida tributaria por la suma de ($2.008.120.348). 3.- Que, el Servicio impugnó la declaración de renta presentada por el contribuyente, requiriéndolo para que acreditase la pérdida declarada, la procedencia del pago provisional por utilidades absorbidas pedido y los créditos por impuesto de primera categoría disponibles para tal efecto. El contribuyente respondió al requerimiento, proporcionando antecedentes que no disiparon las observaciones del organismo fiscalizador. 4.- Que, a raíz de lo anterior, el Servicio emitió la resolución exenta SII N° 376, de fecha 30 de agosto de 2016, que modificó la pérdida tributaria del ejercicio comercial 2015 (año tributario 2016), contra la cual se alzó el contribuyente, deduciendo reclamo tributario ante este tribunal con fecha 20 de diciembre de 2019. CUARTO, Que, para r

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 16626