# Jurisprudencia SII - GR-06-00013-2015

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 2542
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2015-09-04
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Coquimbo
- codigo_pronunciamiento: GR-06-00013-2015
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
ARTÍCULO 31 N°3 INCISO SEGUNDO LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA – ARTÍCULO 21, 26 Y 200 DEL CÓDIGO TRIBUTARIO

## Contenido
El Servicio puede corregir las bases imponibles declaradas en ejercicios tributarios a cuyo respecto estaba prescrita la acción fiscal, con el objeto de liquidar y perseguir el pago de obligaciones tributarias no extinguidas por la prescripción. ARTÍCULO 31 N°3 INCISO SEGUNDO LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA – ARTÍCULO 21, 26 Y 200 DEL CÓDIGO TRIBUTARIO PÉRDIDA DE ARRASTRE – PRESCRIPCIÓN – ARTÍCULO 31 N°3 INCISO SEGUNDO LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA El Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Coquimbo rechazó un reclamo interpuesto en contra de unas liquidaciones, mediante las cuales se determinaron diferencias correspondientes a Impuesto a la Renta de Primera Categoría e Impuesto Único del artículo 21 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. El reclamante indicó que el Servicio de Impuestos Internos excedía los plazos de prescripción bajo el argumento para liquidar de que las pérdidas de arrastre no prescribían. El Servicio evacuó el traslado conferido señalando que los plazos de prescripción no le impiden efectuar una revisión retrospectiva para determinar el monto correcto de ciertos valores a deducir, como ocurre, por ejemplo, con las pérdidas de arrastre. Añadió que en la especie, el gasto del ejercicio cuestionado, esto es, la pérdida de arrastre se encuentra conformada por operaciones que fueron efectuadas en diversos periodos tributarios, incluso en algunos amparados por la prescripción, por lo que si se quiere acreditar la efectividad del gasto, no sólo debe probarse la efectividad de las operaciones efectuadas dentro de los plazos de prescripción, sino que también respecto de todas aquellas operaciones que en definitiva la componen, independientemente del momento en que se verificaron. El Tribunal determinó que el Servicio no se encontraba impedido de corregir las bases imponibles declaradas en ejercicios tributarios a cuyo respecto estaba prescrita la acción fiscal, con el objeto de liquidar y perseguir el pago de obligaciones tributarias no extinguidas por la prescripción, pero en cuya conformación incidían antecedentes de hecho contenidos en declaraciones de años respecto de los cuales la acción fiscal estaba prescrita. El sentenciador, concluyó además, que como era la propia sociedad reclamante la que había hecho valer pérdidas de arrastre desde los años tributarios 2003 en adelante, correspondía a esta misma parte probar y desvirtuar con pruebas suficientes las impugnaciones efectuadas por el Servicio en las liquidaciones de autos, lo que no logró acreditar en esta sede jurisdiccional, por lo que debían confirmarse las actuaciones reclamadas. El texto de la sentencia es el siguiente: “La Serena, cuatro de septiembre de dos mil quince. VISTOS: Que a fojas 86, con fecha 9 de abril del año en curso, comparece doña xxxx, cédula nacional de Identidad número xx.xxx.xxx-x, en representación de INMOBILIARIA xxxx S.A., Rol Único Tributario N° xx.xxx.xxx-x, ambos domiciliados, para estos efectos, en calle xxxx N° 225, comuna de La Serena, y viene en interponer reclamo de conformidad a las normas del Libro III, Título II, artículos 123 y siguientes del Código Tributario, en contra de las Liquidaciones N° 69 a la 73, rolantes a fojas 1 y siguientes, de fecha 22 de diciembre de 2014, en las que se determinó diferencias correspondientes a Impuesto a la Renta de Primera Categoría período tributario 2012 a 2013 e impuesto único del artículo 21 del D.L. 824 periodo tributario de 2012 a 2014, en base a las siguientes consideraciones: a) En primer lugar, describe el proceso de citación así como los antecedentes acompañados ante la autoridad tributaria a partir del 28 de septiembre de 2012, tanto de manera física como electrónica y que fueron considerados insuficientes por parte de la autoridad tributaria y que incidieron en la práctica de las liquidaciones que se reclaman, describiéndolas desde el año tributario 2003 al 2014. b) Expresa que el Servicio pretende exceder los plazos de prescripción con el argumento que la pérdida de arrastre no prescribe. Hace presente que no pretende desconocer ni objetar tal principio. Lo que expresamente objeta es el efecto que en el caso de autos el SII ilegalmente pretende atribuir a tal principio. En este sentido, se refiere al origen y sustento normativo de tal principio. En efecto, el Oficio N°164 de 1997 del Servicio de Impuestos Internos señala: “(...) debe tenerse presente que las pérdidas de arrastre, conforme al artículo 31, N°. 3 inciso segundo de la Ley de la Renta, constituyen un gasto del ejercicio donde se producen las utilidades a las cuales se imputan. Así las cosas (...) los plazos de prescripción no impiden al Servicio efectuar una revisión retrospectiva para determinar el monto correcto de ciertos valores a deducir, como ocurre por ejemplo con las pérdidas de arrastre o las depreciaciones de los bienes del activo inmovilizado". En el mismo sentido se pronuncian los Oficios N° 231, de 1986 y N° 393 de 2005. Señala que no discute tal principio, el Servicio ha señalado consistentemente que sólo en el caso que se esté revisando una pérdida de arrastre, como un gasto deducido en el año tributario no prescrito, puede este organismo revisar años tributarios que sí se encuentren prescritos pero siempre para determinar el monto correcto de ciertos valores a deducir. En otras palabras, no obstante prescripción, para la revisión de pérdidas de arrastre, por ser gasto del ejercicio, el SII puede fiscalizar y requerir todo antecedente sustentatorios que acrediten tal pérdida de arrastre. Por otra parte, indica, existen oficios que delimitan la supuesta facultad del Servicio de solicitar antecedentes sin plazo de prescripción y expresamente se refieren a la facultad de tasación en relación a la imprescriptibilidad de revisión de pérdidas de arrastre. Tal es la situación del Oficio N°851 de 2008. Este dictamen, en relación a la consulta que si en el caso que un contribuyente ha informado pérdida tributaria en sus declaraciones de renta, originadas en enajenaciones de acciones o bienes raíces, el Servicio se ve impedido de tasar dichas operaciones fuera de los plazos de prescripción contemplados en el artículo 200 del Código Tributario, señala: "Sobre el particular cabe hacer presente que este Servicio no puede invocar la facultad de tasación del artículo 64 del Código Tributario y liquidar, o redeterminar impuestos en los períodos que se encuentran amparados por la prescripción". De esta forma, expone, el hecho que bajo determinadas condiciones el SII puede solicitar antecedentes que fundamenten una pérdida sin tomar en cuenta los plazos de prescripción, no obsta a que debió haber revisado las partidas cuestionadas dentro de los periodos que corresponde. Aún más, señala, en el caso del agregado realizado en el año tributario 2011 "Costo de Venta Bienes Raíces", el Servicio invoca expresamente la facultad de tasación especial del artículo 17 N°8, letra K, de la Ley sobre Impuesto a la Renta para tasar la compraventa realizada en el año comercial 2001, lo cual excede evidentemente de sus facultades legales, y la propia interpretación del SII contenida en su jurisprudencia administrativa. Refiere que el Servicio en el Oficio 851 de 2008 ya citado en el punto anterior señaló que para aplicar la facultad establecida en el artículo 64 del Código Tributario el Servicio se debe encontrar necesariamente dentro de los plazos de prescripción. Lo anterior no sucedió en el presente caso, ya que el Servicio realizó la tasación en las Liquidaciones que se encuentran en cuestión, las cuales fueron emitidas para los años tributarios 2012, 2013 y 2014, y por lo tanto habiendo transcurrido más de 8 años desde el vencimiento del plazo de prescripción para ejercer dicha facultad. A mayor abundamiento, señala que la Citación N°64, de 30 de Octubre de 2014, no sólo solicita antecedentes relativos a la pérdida de arrastre para los años tributarios 2012, 2013 y 2014, sino que señala textualmente lo siguiente: “(...) además de las observaciones impugnadas en sus declaraciones de renta de los años tributarios 2012, 2013 y 2014 y de los antecedentes aportados por la sociedad señalados precedentemente, se detectaron partidas, de las cuales, se le solicita acreditar con la contabilidad debidamente autorizada por este Servicio y con la documentación de respaldo adicional a los registros contables”. Es así, indica, como el Servicio no solicitó antecedentes relativos a un gasto propio del ejercicio como lo es la pérdida de arrastre, si no que objetó operaciones de años tributarios ostensiblemente prescritos, y que estaban totalmente acreditados y documentados, apartándose de esa forma de sus facultades legales y de la interpretación de las mismas dada por el Servicio a través de sus Oficios. Luego, las Liquidaciones impugnadas rechazan la mayoría de los gastos citados agregándolos a las rentas líquidas imponibles declaradas por la contribuyente a partir del AT 2002, perpetuando la ilegalidad contenida en la Citación, y por lo tanto las mismas deben ser dejadas sin efecto. c) Por otra parte, expone, la pretensión fiscal contenida en las Liquidaciones reclamadas se basa en un punto de derecho ilegal e incorrecto. El SII excede todo mandato legal, ya que no existe ninguna norma tributaria ni de ninguna otra índole, que le permita ejercer actos administrativos tendientes a obligar a contribuyentes a rebajar pérdidas tributarias. El SII tiene facultades legales para revisar, citar, girar y liquidar impuestos. Por otra parte, la pretensión fiscal excede además la normativa tributaria y general vigente que reconoce el derecho a un “justo y racional proceso”. Estima que ninguna de las normas invocadas por el SII en el acto reclamado faculta a éste para rebajar pérdidas. Es así como legalmente, la pretensión del SII anteriormente indicada, no es procedente y vulnera expresamente el mandato legal establecido en el artículo 31 N° 3 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, la abundante jurisprudencia administrativa del SII y la jurisprudencia de los Tribunales Superiores de Justicia. En este sentido, indica, el numeral 3 del artículo 31 inciso 3 señala: “Especialmente procederá la deducción de los siguientes gastos, en cuanto se relacionen con el giro del negocio: N° 3 Las pérdidas sufridas por el negocio o empresa durante el año comercial a que se refiere el impuesto, comprendiendo las que provengas de delitos contra la propiedad. Podrán, asimismo, deducirse las pérdidas de ejercicios anteriores, siempre que concurran los requisitos del inciso precedente. Para estos efectos, las pérdidas del ejercicio deberán imputarse a las utilidades no retiradas o distribuidas, y a las obtenidas en el ejercicio siguiente a aquel en que se produzcan dichas pérdidas, y si las utilidades referidas no fuesen suficientes para absorberlas, la diferencia deberá imputarse en el ejercicio inmediatamente siguiente y así sucesivamente”. En efecto, señala, la ley establece claramente que las pérdidas de arrastre se deben rebajar como un gasto del ejercicio y por lo mismo el SII ha sostenido invariablemente su facultad para revisar todos los años tales pérdidas de arrastre y solicitar su documentación de respaldo sin importar si ella se emitió en períodos superiores a los de prescripción. Siendo pues las pérdidas tributarias un gasto del ejercicio, asiste a todo contribuyente el derecho, en el ejercicio de que se trate, de utilizar y acreditar sus saldos de pérdidas de arrastre. Cualquier otra interpretación dejaría sin efecto la posición que siempre ha sostenido el SII en cuanto a revisar pérdidas de arrastre que exceden los plazos de prescripción por tratarse de un gasto del ejercicio según el artículo 31 N° 3 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. Es así como el Servicio en las Liquidaciones impugnadas rechaza las pérdidas de arrastre utilizadas en años tributarios ya prescritos, además de rechazar la pérdida de arrastre de los años que no se encuentran prescritos. V. gr. el año tributario 2004 rechaza la pérdida de arrastre declarada ese periodo. De esta manera, el Servicio vulnera el derecho del contribuyente que su contabilidad sea revisada dentro del término de prescripción y presentar los antecedentes de respaldo dentro del mismo. Por otra parte, expresa, el propio artículo 200 del Código Tributario que regula la prescripción de las facultades del SII, expresamente señala que “Artículo 200.- El Servicio podrá liquidar un impuesto, revisar cualquiera deficiencia en su liquidación y girar los impuestos a que diere lugar, dentro del término de tres años contado desde la expiración del plazo legal en que debió efectuarse el pago”. En parte alguna refiere este artículo a la supuesta facultad de dictar una resolución administrativa que ordene modificar pérdidas. Sobre el particular, expone, el artículo 6 de la Constitución Política de la República señala: “Los órganos del Estado actúan válidamente previa investidura regular de sus integrantes, dentro de su competencia y en la forma que prescriba la ley. Ninguna magistratura, ninguna persona ni grupo de personas pueden atribuirse, ni aun a pretexto de circunstancias extraordinarias, otra autoridad o derechos que los que expresamente se les hayan conferido en virtud de la Constitución o las leyes. Todo acto en contravención a este artículo es nulo y originará las responsabilidades y sanciones que la ley señale”. En el mismo sentido, el artículo 2 de la Ley N° 18.575 sobre Bases Generales de la Administración del Estado dispone: “Los órganos de la Administración del Estado someterán su acción a la Constitución y a las leyes. Deberán actuar dentro de su competencia y no tendrán más atribuciones que las que expresamente les haya conferido el ordenamiento jurídico. Todo abuso o exceso en el ejercicio de sus potestades dará lugar a las acciones y recursos correspondientes”. En definitiva, indica, el Servicio en las Liquidaciones impugnadas, excede las facultades que le han sido otorgadas por ley, debiendo, por tanto, ser dejada sin efecto la resolución impugnada en autos por adolecer de un vicio de nulidad y ser contraria a derecho. De esta misma forma lo ha entendido la doctrina tributaria; don Milenko Zurita Rojas, en “El acto administrativo tributario”, página 228, señala: “(...) A nuestro entender, no existe norma que permita al órgano tributario fijar un saldo negativo contable mediante una resolución. Podría no dictar la resolución y aun así pesaría sobre el contribuyente la obligación de acreditar la pérdida de conformidad al art. 21 del Código Tributario y 31 de la ley de impuesto a la renta al ser requerido por el Servicio. Como la resolución fija el saldo de la pérdida tributaria para un año tributario determinado, el contribuyente debe considerar ese saldo en los arrastres sucesivos de la pérdida, sin embargo, el contribuyente puede prescindir de esa resolución y guiarse por sus antecedentes y saldos contables, en tal situación será fiscalizado por la administración y podrá el contribuyente nuevamente intentar acreditar sus saldos. Esta resolución nació por la necesidad del Servicio de contar con un acto certero que señale el saldo de la pérdida tributaria según la fiscalización, dicha resolución se carga en los “sistemas informáticos” y viene a ser un medio de información y fiscalización. Por ello creemos que la resolución, en el sentido de crear estado o situaciones jurídicas nuevas, no es tal, porque la contabilidad es del contribuyente y ella hace plena prueba contra él y el servicio solo podrá prescindir de ella si constata que no es fidedigna, según el art. 21 del Código Tributario, pero no en el caso que no se acredite un gasto de conformidad al art. 31 de la ley de impuesto a la renta, pues en este supuesto, la no acreditación no implica que no sea fidedigna y, por tanto, no podría un tercero (SII) fijar los saldos que derivan de la contabilidad del contribuyente”. Esta cita resulta particularmente ilustrativa, ya que, además de ser un destacado académico y tratadista, don Milenko Zurita Rojas fue jefe del área jurídica y Juez Tributario del Servicio de Impuestos Internos d) Sostiene que la totalidad de las partidas declaradas durante los años tributarios 2003 a 2014 se encuentran debidamente respaldadas mediante documentación y contabilidad fidedigna. Debe desecharse toda objeción del Servicio donde sólo expone como fundamento a su objeción el hecho que “no habría aportado documentación de respaldo adicional al registro contable”, ya que tal aseveración vulnera flagrantemente lo dispuesto en los art. 17 y 18 del Código Tributario y el inciso primero del art. 21 del mismo cuerpo legal. e) Incluye entre sus alegaciones una supuesta vulneración del artículo 26 del Código Tributario, en cuanto existirían pronunciamientos de respaldan su planteamiento, por lo que no es procedente un cobro retroactivo. . A fojas 125 y siguientes, con fecha 7 de mayo de 2015, comparece don VICTOR AVILA ARRIAGADA, Director Regional de la IV Dirección Regional La Serena del Servicio de Impuestos Internos, y en su representación, evacuando el traslado de fojas 119, solicita el rechazo del reclamo de autos, en virtud de los siguientes argumentos: a) Reseña el proceso de auditoría a que fue sometido el contribuyente: Se inicia con fecha 07.10.2014, en que se practicó la Notificación N° 19, folio N° 22646, para que hasta el día 20.10.2014 acompañara la documentación necesaria para dar cumplimiento al programa de fiscalización; el contribuyente no dio respuesta a la notificación anterior, por lo anterior, con fecha 22.10.2014 se ingresó al sistema con folio N° 9059 la anotación negativa causal 42, por inconcurrente a proceso de fiscalización. Se practicó Citación N° 64 del 30.10.2014; la contribuyente solicitó prórroga para dar respuesta, que fue aceptada otorgándole un plazo adicional de cuatro días a partir del 02.12.2014; con fecha 04.12.2014 la sociedad respondió la Citación presentado una serie de antecedentes, pero que no lograron subsanar las observaciones planteadas, emitiéndose en consecuencia las liquidaciones de impuestos impugnadas. b) A continuación se hace cargo de las alegaciones del reclamo, en primer lugar, en relación a la facultad del Servicio para extender su revisión a periodos que se encuentran fuera de los plazos de prescripción, sostiene que, como bien lo expresa la contraparte en su reclamo, el Servicio se encuentra facultado para revisar partidas correspondientes a periodos tributarios que se encuentren prescritos con el objeto de verificar la correcta determinación del impuesto en aquellos que estén dentro de los plazos de prescripción establecidos por el legislador, siendo primordialmente aplicable cuando se encuentra en presencia de fiscalizaciones de pérdidas de arrastre. En este orden de ideas, cita el artículo 21 del Código Tributario y el artículo 17 y 18 del mismo cuerpo legal, en cuanto a la obligación del contribuyente de demostrar con la contabilidad la verdad de sus declaraciones y de desvirtuar las impugnaciones que le efectúe el Servicio. También la Ley sobre Impuesto a la Renta, inciso 1° del artículo 31, en cuanto a la deducción de gastos necesarios para producir la renta, y su N° 3 respecto a que puede deducirse las pérdidas de ejercicios anteriores, manifestando que el Servicio, a través del oficio citado por la contraparte en su libelo, ha señalado que uno de los requisitos que se exigen para la deducción de los gastos incurridos o generados por las empresas es que estos se acrediten o justifiquen en forma fehaciente ante el Servicio, no siendo posible deducir de la renta bruta de la primera categoría ninguna cantidad, en aquellos casos en los cuales no se cumpla esta condición. Por otra parte, debe tenerse presente que las pérdidas de arrastre, conforme al artículo 31, n° 3 inciso segundo de la ley de la renta, constituyen un gasto del ejercicio donde se producen las utilidades a las cuales se imputan. Así las cosas, deben cumplir con los requisitos genérales que para todo gasto contempla la ley, esto es, encontrarse acreditadas o justificadas en forma fehaciente ante el servicio, y también aquellas exigencias particulares previstas en atención a su naturaleza. En virtud de lo anterior, indica, las normas de prescripción no son aplicables debido a que conforme a la jurisprudencia administrativa y judicial existente sobre la materia, el Servicio no se ve impedido de remontar sus acciones fiscalizadoras más allá de los plazos de prescripción cuando deba determinar un valor correcto que sirve de base para el cálculo de una cantidad a deducir en los ejercicios siguientes, o mejor dicho, los plazos de prescripción no impiden al Servicio efectuar una revisión retrospectiva para determinar el monto correcto de ciertos valores a deducir, como ocurre por ejemplo con las pérdidas de arrastre o las depreciaciones de los bienes del activo inmovilizado. Expone que la Excelentísima Corte Suprema a este respecto ha señalado que: “(...) En ese sentido, se ha sostenido que, tratándose de la determinación de un impuesto actual en que el contribuyente hace valer pérdidas de arrastre provenientes de ejercicios anteriores al amparo del artículo 31 de la Ley de Impuesto a la Renta, no procede que el Servicio de Impuestos Internos, al exigir que se acrediten fehacientemente tales pérdidas, ejerza sus facultades fiscalizadoras para revisar impuestos prescritos, sino que sólo puede controlar que los gastos que se hacen valer respecto de la determinación de un impuesto actual se encuentren justificados./ Se ha afirmado, además, por esta Corte, que lo anterior resulta de toda lógica, pues mientras las aludidas pérdidas no se imputen a utilidades de un ejercicio determinado el Servicio de Impuestos Internos podrá revisarlas, desde que las mismas se generaron, sin que se le pueda oponer prescripción alguna, toda vez que no resultaría posible estimar que el contribuyente pueda determinar su propio plazo de prescripción de revisión de su declaración de impuesto a la renta, por la vía de postergar la imputación de las pérdidas a las utilidades de un ejercicio futuro, al estimarse que ello estaría en pugna con una efectiva fiscalización de la tributación de los contribuyentes./ En esas condiciones, queda claro que la jurisprudencia asentada de esta Corte en materia de pérdida de arrastre permite la revisión de operaciones que exceden el período de prescripción siempre que incidan en tributos actuales, por lo que no resulta procedente rever el conflicto jurídico, sobradamente resuelto, motivo por el cual se desestimará en cuenta la pretensión invalidatoria en cuenta, por carecer, en forma manifiesta, de fundamento”. (Rol N° 17224-2013). Asimismo, en causa Rol N° 475-2011, el Supremo Tribunal razona en el considerando 4° que: “en cuanto al tema de la prescripción, la sentencia sostuvo que sí un contribuyente tiene derecho a hacer valer a su favor pérdidas de arrastre que tienen su origen en años cuya revisión excede los plazos de prescripción, el organismo fiscalizador tiene el derecho correlativo a exigir que se acredite la efectividad de dichas pérdidas cuya existencia es el fundamento de la devolución que solícita, sin que ello signifique vulnerar normas sobre prescripción del artículo 200 del Código Tributario, en cuanto no se pretende cobrar, impuestos prescritos”. Cita además otros fallos emanados de la Excma. Corte Suprema en el mismo sentido. (Rol N° 3327-2012, así como en: 7144-2010, 3327-2012, entre otros). c) En relación a la facultad de tasar; expone que el artículo 64, inciso final del Código Tributario señala que en todos aquellos casos en que proceda aplicar impuestos cuya determinación se basa en el precio o valor de bienes raíces, el Servicio de Impuestos Internos podrá tasar dicho precio o valor, si el fijado en el respectivo acto o contrato fuere notoriamente inferior al valor comercial de los inmuebles de características y ubicación similares, en la localidad respectiva, y girar de inmediato y sin otro trámite previo el impuesto correspondiente. La tasación y giro podrán ser impugnadas, en forma simultánea, a través del procedimiento a que se refiere el Título II del Libro Tercero. Por su parte, el artículo 17, N° 8, inciso 5° dispone que el Servicio de Impuestos Internos podrá aplicar lo dispuesto en el artículo 64 del Código Tributario, cuando el valor de la enajenación de un bien raíz o de otros bienes o valores, que se transfieran a un contribuyente obligado a llevar contabilidad completa, sea notoriamente superior al valor comercial de los inmuebles de características y ubicación similares en la localidad respectiva, o de los corrientes en plaza considerando las circunstancias en que se realiza la operación. La diferencia entre el valor de la enajenación y el que se determine en virtud de esta disposición estará sujeta a la tributación establecida en el inciso primero, literal ii), del artículo 21. La tasación y giro que se efectúen con motivo de la aplicación del citado artículo 64 del Código Tributario, podrá reclamarse en la forma y plazos que esta disposición señala y de acuerdo con los procedimientos que indica. De las normas expuestas, indica, se puede apreciar que el Servicio cuenta con la facultad para tasar, en este caso, el valor de la enajenación de un bien raíz por un valor notoriamente superior al valor comercial de los inmuebles de características y ubicación similares en la localidad respectiva. La discusión se centra en si esta facultad puede ser ejercida fuera de los plazos de prescripción. Al respecto, explica, la contraparte trae a colación el Oficio N° 851 de 2008 el que, en lo pertinente señala: “que este Servicio no puede invocar la facultad de tasación del artículo 64 del Código Tributario y liquidar, o redeterminar impuestos en los períodos que se encuentran amparados por la prescripción”. En este orden de ideas, expresa, las acciones de fiscalización efectuadas por esta repartición pública no se apartan de lo instruido por la jurisprudencia administrativa citada. Expone que el oficio citado no hace más que reafirmar la circunstancia de que el Servicio de Impuestos Internos no puede liquidar o redeterminar impuestos que se encuentran amparados por la prescripción, mas no señala que la facultad de tasación no pueda ser ejercida con el objeto de revisar operaciones que se encuentran fuera de este plazo, modificando, en consecuencia, las bases imponibles de aquellos periodos tributarios que se encuentran fuera de los plazos de prescripción con el objeto de determinar el impuesto que conforme a derecho le corresponde declarar a los contribuyentes en aquellos periodos en los que la acción fiscalizadora se encuentra vigente. Señala que es relevante destacar que en las liquidaciones impugnadas no se han determinado diferencias impositivas en aquellos periodos amparados por la prescripción, sino que sólo se revisaron las operaciones de compra y venta de bienes raíces, con el objeto de verificar la procedencia de la pérdida declarada por la contribuyente al registrar un menor valor en la enajenación. Por lo anteriormente expuesto, no son atendibles las argumentaciones de la contraparte a este respecto, teniendo presente que el Servicio no ha determinado diferencias impositivas en periodos amparados por la prescripción como consecuencia de la tasación efectuada, actuando en estricto apego a la legislación vigente. d) En relación a la facultad del Servicio de ejercer actos destinados a rebajar pérdidas tributarias; que la reclamante cuestiona, manifiesta la reclamada que el Servicio de Impuestos Internos ha calificado como no acreditadas las pérdidas de arrastre que la contribuyente ha declarado, en conformidad de lo dispuesto en el artículo 31 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, mas no ha exigido que la contribuyente modifique su contabilidad como lo ha expresado la reclamante en su escrito de reclamo. Sin perjuicio de lo anterior, indica, no es menos cierto que tratándose del impuesto a la renta, las declaraciones impositivas que los contribuyentes presenten deben ser armónicas entre un año tributario, el que le antecede y el que le sigue, debiendo mantener una relación directa y coherente. En virtud de lo anterior, si la Administración Tributaria determina diferencias impositivas en un año tributario, como por ejemplo, al no tener por acreditadas las pérdidas de arrastre, una vez transcurridos los plazos de prescripción respecto de dicho periodo tributario, la correspondiente liquidación de impuestos adquirirá el carácter de definitiva, debiendo en consecuencia el contribuyente someterse a esa determinación. El mismo efecto se produce si respecto de la liquidación de impuestos de un año tributario determinado ha existido un pronunciamiento jurisdiccional. En este orden de ideas, expresa, el artículo 25 del Código Tributario dispone que toda liquidación de impuestos practicada por el Servicio tendrá el carácter de provisional mientras no se cumplan los plazos de prescripción, salvo en aquellos puntos o materias comprendidos expresa y determinadamente en un pronunciamiento jurisdiccional o en una revisión sobre la cual se haya pronunciado el Director Regional, a petición del contribuyente tratándose de términos de giro. En tales casos, la liquidación se estimará como definitiva para todos los efectos legales, sin perjuicio del derecho de reclamación del contribuyente, si procediera. En concordancia con la norma señalada, el artículo 200 del mismo cuerpo legal señala que el Servicio podrá liquidar un impuesto, revisar cualquiera deficiencia en su liquidación y girar los impuestos a que hubiere lugar, dentro del término de tres años contado desde la expiración del plazo legal en que debió efectuarse el pago. En consecuencia, expone, no es efectivo lo expresado por la contraparte al señalar que no existe norma legal que autorice al Servicio de Impuestos Internos ordenar corregir a los contribuyentes sus declaraciones impositivas como consecuencia de una determinación fiscal del

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 2542