# Jurisprudencia SII - GR-17-00042-2015

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 15613
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2019-09-23
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tercer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-17-00042-2015
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
devolución pago provisional por utilidades absorbidas - acreditación perdida - créditos incobrables -

## Contenido
INMOBILIARIA E INVERSIONES DONA TERESA LIMITADA con SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS XV DR STGO ORIENTE. RIT N° : GR-17-00042-2015. RUC N° : 15-9-0000336-3. En Providencia, a veintitrés de septiembre de dos mil diecinueve. VISTOS: El escrito de 30.03.15, en que comparece don Guido Aguirre de la Rivera, abogado, en representación convencional de la sociedad INMOBILIARIA E INVERSIONES DOÑA TERESA LIMITADA, RUT N° 77.913.370-2, del giro de su denominación, domiciliados en calle Monseñor Sotero Sanz N° 100, oficina 104, comuna de Providencia, Región Metropolitana, quien deduce reclamo tributario en Procedimiento General de Reclamaciones en contra de la Resolución Ex.SII N° 11.317, de 16.12.14, que le deniega una petición de devolución de Pago Provisional por Utilidades Absorbidas por pérdidas, en el monto de $149.110.769.-, para el Año Tributario 2014, emanada de la XV Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente del SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, RUT N° 60.803.315-7, representado en autos por su Director Regional don Christian Soto Torres, RUT N° 12.760.959-4, ambos domiciliados en calle General del Canto N° 281, piso 10, oficina N° 1.003, comuna de Providencia, Región Metropolitana. Rolan en autos, A fojas 1 a 69, Comprobante de Distribución de Causas. Escrito de reclamo y documentos acompañados, con la resolución que lo tuvo por interpuesto y confiere traslado al Servicio de Impuestos Internos (SII) y testimonio de notificación por el sitio de internet del tribunal a la parte reclamante y por correo electrónico al Servicio. A fojas 70 a 116, Escrito por el que el Servicio reclamado asume representación y acompaña antecedente; Escrito por el que se evacúa el traslado conferido en autos y se adjunta documento; y, Delega poder de la reclamante, con la resolución que los provee y testimonio de notificación. Constan diversas presentaciones de ambas partes que atienden a la Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 23-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación b4b02ae1-35ef-48a4-a55c-dd117a114564 Timbre Electrónico representación en juicio y peticiones de curso progresivo, con las resoluciones que los proveen y testimonios de notificaciones. A fojas 117 a 146, Resolución que recibió la causa a prueba con testimonio de notificación por el sitio de internet del tribunal al Servicio y comprobante de envío por carta certificada a través de Correos de Chile a la parte reclamante. Escrito en que la reclamante deduce recurso de reposición, con apelación en subsidio, en contra de la interlocutoria de prueba, con la resolución que lo resuelve negando lugar y concediendo la apelación subsidiaria y testimonio de notificación. Constan diversas presentaciones de ambas partes por las que, entre otras, se consigna papel suficiente para confección de compulsas y se acompañan documentos que fueron ingresados como físicos no escaneables, con las resoluciones que los proveen, se ordena custodia y sus testimonios de notificaciones. Certificado de Secretaría del Tribunal que da cuenta de haberse ingresado en Custodia N° 63-2018 los documentos físicos no escaneables. A fojas 147 a 162, Obra lo obrado ante la Iltma. Corte de Apelaciones de Santiago, con la resolución que resolvió la apelación deducida en contra de la interlocutoria de prueba, confirmándola. Asimismo, consta resolución por la que se tuvieron por recibidas las compulsas y se decretó el Cúmplase con su testimonio de notificación. Escrito por el que la reclamante solicita se cite a las partes a oír sentencia y resolución que lo provee con testimonio de notificación. A fojas 163 y 164, Resolución que decretó Autos para Fallos, con testimonio de notificación. Con lo relacionado y, CONSIDERANDO: PRIMERO. Que, en el escrito de 30.03.15, compareció don Guido Aguirre de la Rivera, abogado, en representación convencional de la sociedad INMOBILIARIA E INVERSIONES DOÑA TERESA LIMITADA, RUT N° 77.913.370-2, ambos ya individualizados, quien deduce reclamo tributario en Procedimiento General de Reclamaciones en contra de la Resolución Ex. SII N° 11.317, de 16.12.14, que le deniega una petición de devolución de Pago Provisional por Utilidades Absorbidas por pérdidas, en el monto de $149.110.769.-, para el Año Tributario 2014, emanada de la XV Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente del SERVICIO DE Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 23-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación b4b02ae1-35ef-48a4-a55c-dd117a114564 Timbre Electrónico IMPUESTOS INTERNOS, RUT N° 60.803.315-7, representado en autos por su Director Regional don Christian Soto Torres, ambos igualmente individualizados con antelación, por los antecedentes y fundamentos que, sucintamente, se exponen como sigue: I. En primer término refiere a los antecedentes, esto es, que la resolución reclamada devino tras su presentación de la Declaración de Impuesto a la Renta, Folio 243484064 (F22) en la que declaró una pérdida tributaria del ejercicio por el monto de $728.011.400.- y solicitó una devolución por Pagos Provisionales por Utilidades Absorbidas (PPUA) por el monto de $149.110.769.-, declaración que fue observada requiriéndosele antecedentes mediante carta 140203746 a fin de que subsanara las Observaciones A67, C53, F77 y J01, que dicen relación con los PPUA, FUT, tasa del crédito por Impuesto de Primera Categoría, la devolución peticionada, el Pago Provisional del Impuesto de Primera Categoría y observación por el Departamento de Delitos Tributarios. Alude que a dicha carta de requerimiento se dio respuesta el 04.09.14, momento en que se le informó que mientras estuviera pendiente la Observación J01 del Departamento de Delitos Tributarios, no podría accederse a la petición de devolución. Asimismo, se le requirieron antecedentes respecto a los gastos de la sociedad a ser entregados el día 06.10.14, oportunidad en la que concurrió, pero el fiscalizador no fue habido y al concurrir con posterioridad, otro fiscalizador no le habría recibido los antecedentes quedando como inconcurrente. Por otra parte, refiere al proceso de Fiscalización del Departamento de Delitos Tributarios en que fue requerida por el Departamento de Delitos Tributarios (DIDET) solicitándosele información respecto a los AT 2011, 2012 y 2013, aclarando que todas las peticiones de información realizadas mediante Notificaciones Nos65, de 06.08.13; N° 151, de 21.11.13; y N° 25, de 03.04.14, fueron respondidas entregando los documentos peticionados; sin embargo, nunca se les habría informado el contenido ni los fundamentos de esa fiscalización aduciendo que, desde abril de 2014, no tuvieron noticias de la DIDET hasta que se les comunicó la Observación N° J01, aun cuando habrían presentado un requerimiento formal para que se les diera a conocer aquéllo, petición que fue respondida de manera incompleta lo que conllevó a presentar un reclamo por Vulneración de Derechos cuyo conocimiento y resolución estuvo a cargo del Segundo Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana. II. En un segundo capítulo, apunta los fundamentos de su reclamo, esto es, la efectividad de la pérdida declarada y los Pagos Provisionales por Utilidades Absorbidas todo lo Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 23-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación b4b02ae1-35ef-48a4-a55c-dd117a114564 Timbre Electrónico cual se encontraría debidamente justificada con la documentación que ya obra en poder del Servicio. Aclara que la pérdida se compone de diversas partidas, aun cuando la más importante es una deuda que la Universidad del Mar mantendría con su parte por concepto de facturas de arrendamiento impagas en los años 2010 y 2011. Al efecto, explica sus ingresos y egresos para el AT 2014. Señala que los fiscalizadores le habrían comunicado que, aun cuando se acreditara la pérdida, no podría accederse a lo solicitado mientras se encontrara pendiente la Observación J01 y, por ello, acusa que jamás se habría revisado la documentación que aportó al Servicio. Luego, intenta explicar la composición de su declaración de Impuesto a la Renta del AT 2014, iniciando por expresar que sus ingresos devienen de los propios operacionales, arriendos y corrección monetaria. Por su parte, la pérdida declarada se compone de: 1).- Patentes Comerciales y Otros $19.766.742.-, que atienden al Impuesto Territorial de una propiedad emplazada en Iquique; 2).- Depreciación de activos por $22.369.849.- que corresponde al mismo inmueble antes indicado; 3).- Intereses financieros por $18.097.382.- devengados por un crédito otorgado por Banco BBVA; 4).- Corrección Monetaria Patrimonio por $64.158.079.-; 5).- Otros gastos Deducidos por $22.272.758.- que se referirían a todos aquellos indispensables para el funcionamiento, por conceptos legales, notariales, pagos a auditores externos, etc.; 6).- Deudores Incobrables por $793.516.009.- que se sustentan en facturas impagas por concepto de arrendamiento de inmueble a la Universidad del Mar durante los años 2010 y 2011 y que a su respecto habría deducido las acciones de cobro respectivas, aun cuando no obtuvo el pago dado que dicha entidad se encontraba en una situación de déficit financiero como sería de público conocimiento. Respecto a las Utilidades Absorbidas, FUT, luego de explicar en qué consiste aduce que, para el AT 2014 tenía un remanente de $2.315.407.502.- de utilidades que habían pagado su Impuesto de Primera Categoría respectivo. III. En tercer lugar, se refiere a los fundamentos legales de su reclamo, esto es, las normas contenidas en los artículos 6°, letra B) N° 5, 21, 33, 35, 59 y 132 del Código Tributario; artículo 31 N° 3, N° 4 de la Ley de Impuesto a la Renta (LIR) y a las instrucciones impartidas por el SII, a todas las cuales asegura haber dado cumplimiento y que, por consiguiente, el Servicio no podía prescindir de ellos salvo que hubieran sido declarados como no fidedignos, lo Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 23-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación b4b02ae1-35ef-48a4-a55c-dd117a114564 Timbre Electrónico que no ocurrió de modo que, del mérito de los aportados se torna procedente la devolución que ha peticionado en su Declaración de Impuesto a la Renta. En virtud de lo que se viene relatando y normas legales citadas, solicita que se tenga por interpuesto reclamo tributario en Procedimiento General de Reclamaciones en contra de la Resolución Ex. SII N° 11.317, de 16.12.14, se deje sin efecto y se ordene acceder a la devolución solicitada por el monto de $149.110.769.-, con expresa condena en costas. SEGUNDO: Que, evacuando el traslado conferido el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS solicitó el rechazo del reclamo y la confirmación del acto reclamado, con expresa condena en costas, por lo fundamentos de hecho y de derecho que enseguida se exponen. I. En primer lugar, se refiere a los hechos que preceden y justifican la emisión del acto reclamado, esto es: La Declaración de Impuesto a la Renta presentada por la reclamante, para el AT 2014, en la que consignó una pérdida tributaria en el monto de $728.011.400.- y solicita una devolución por concepto de PPUA en la cifra de $149.110.769.-; que esa Declaración fue impugnada con las observaciones A67, C53, F77 y J01; que, mediante Notificación 140203746, de 07.07.14, se le requirieron antecedentes; el 02.10.14, se registró una comparecencia a fin de que se presentara el 02.10.14, requerimiento al que no se habría dado respuesta, motivo por el cual se emitió el acto que se reclama. Aclara que, con anterioridad, el Departamento de Delitos Tributarios habría solicitado ciertos documentos a la sociedad reclamante mediante Notificación N° 66, de 06.08.13, a la que se dio respuesta el 23.08.13, y de los antecedentes requeridos no se habría acompañado íntegramente, dado que no se entregaron los Libros de Compra y Ventas. Estudiados los documentos que sí se aportaron se detectaron cambios considerables en las cuentas de activos y pasivos, por lo que se emitió la Notificación N° 151, de 21.11.13, a fin de que aportara otros justificantes adicionales para el 28.11.13, dándose respuesta el 04.12.13. Finalmente indica que, el 03.04.14, se solicitaron otros antecedentes que fueron aportados el 14.04.14, con excepción de los contratos cuenta contable 1-1-55-86 “Cta. Cte. Mercantil Vizu” del año comercial 2012. II. En un segundo capítulo, alude a los argumentos del reclamo en los términos que fueron consignados en el considerando que antecede. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 23-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación b4b02ae1-35ef-48a4-a55c-dd117a114564 Timbre Electrónico III. En tercer lugar, apunta los argumentos que justifican el rechazo del reclamo, esto es: 1).- Que el presente procedimiento no puede tener por objeto efectuar una nueva auditoría, pues las facultades de fiscalización son privativas del Servicio conforme a las normas pertinentes que cita y transcribe al efecto, destacando que nuestro sistema es de autoderminación de los impuestos respecto a lo cual su parte detenta especiales prerrogativas de fiscalización; que la presente instancia judicial es de revisión de lo que el ente administrativo ha efectuado y que la auditoría y la revisión judicial difieren considerablemente en cuanto a sus objetivos, todo lo cual impide que el tribunal determine la Renta Líquida de un contribuyente o las pérdidas tributarias; que el objeto del presente pleito es la revisión de la suficiencia de los supuestos en que se basa el acto reclamado, lo que sustenta en jurisprudencia que cita y transcribe; que resulta imposible desvirtuar una Resolución con nuevos antecedentes que no se aportaron ante el SII y que no tuvo a la vista al momento de resolver aduciendo que, atento al tipo de acto reclamado, no es aplicable lo dispuesto en la parte final del inciso segundo del artículo 21 del Código Tributario. 2).- Invoca la legalidad y procedencia de la resolución reclamada, pues estima que formalmente se ajusta a derecho; que el procedimiento se ajusta a lo que se exige; se justifica en la incomparecencia del reclamante ante el SII a cuyo respecto la reclamante no se encuentra eximida de aportar los antecedentes requeridos dado que, para que ello ocurriera, debió exhibir las Actas de Recepción respectivas; en cuando al fondo asevera que el acto reclamado contiene los fundamentos de derecho, hechos y razones que conllevaron a resolverse como se hizo; y, que lo obrado por el Servicio goza de presunción de legalidad, imperio y exigibilidad y que, lo contrario implica que quien lo invoca, deba acreditarlo. 3).- Respecto al fondo del reclamo, aduce que al no haberse acompañado la contabilidad no es procedente su declaración de no fidedigna y que, en todo caso, para una Resolución denegatoria ello no es aplicable. 4).- En cuanto a la acreditación de la devolución solicitada, no obstante, la presunción de legalidad antes invocada aduce que, para aceptar los gastos y pérdida se hace necesario que se acrediten los presupuestos que dispone el artículo 31 de la LIR, de modo que no basta la mera relación de las partidas que componen la pérdida. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 23-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación b4b02ae1-35ef-48a4-a55c-dd117a114564 Timbre Electrónico Respecto a los incobrables, luego de referirse a los requisitos que deben concurrir para su rebaja apunta que, en la especie, la reclamante debió acreditar desde qué fecha se produjo el incumplimiento a fin de determinar su incobrabilidad y las razones del por qué no se exigió el pago directo a la Universidad del Mar. 5).- Expone otras consideraciones referidas al hecho que la reclamante únicamente intenta justificar su pérdida y no alude a las restantes observaciones que no fueron desvirtuadas, por lo que escapan de la presente Litis, motivo por el cual sólo cabe confirmar el acto reclamado. En virtud de lo que se viene relatando y normas legales citadas, solicita el rechazo del reclamo, la confirmación de la Resolución reclamada, con expresa condena en costas. TERCERO: Que, del escrito de reclamo, traslado evacuado por el Servicio y acto reclamado, son hechos pacíficos de la causa los siguientes: 1. Que la sociedad INMOBILIARIA E INVERSIONES DOÑA TERESA LIMITADA, RUT N° 77.913.370-2, del giro de su denominación, es contribuyente del Impuesto de Primera Categoría por sus rentas efectivas determinadas según contabilidad completa. 2. Que, 05.09.14, la sociedad reclamante presentó su Declaración de Impuesto a la Renta, F 22, Folio 243484064, en la que declaró una pérdida tributaria ascendente a $728.011.400.-, solicitando una devolución en la cifra de $149.110.769.- por concepto de Pagos Provisionales por Utilidades Absorbidas (PPUA). 3. Que el Servicio de Impuestos Internos observó esa declaración y solicitó desvirtuar los siguientes ítems como, asimismo, la acreditación del derecho a devolución que se invocaba: “A67: El monto solicitado como devolución por Pagos Provisionales de Utilidades Absorbidas, es mayor a los créditos disponibles registrados en su FUT, o mayor a la tasa máxima de Primera Categoría aplicada sobre el monto de la Pérdida Tributaria declarada por usted. C53: La deducción por pagos provisionales de la Línea 49, código (36), es menos al monto provisionado durante el ejercicio comercial. F77: Su declaración ha sido seleccionada para una revisión del Pago Provisional por Impuesto de 1ª Categoría de utilidades absorbidas declarado en el código (747) del Formulario 22. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 23-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación b4b02ae1-35ef-48a4-a55c-dd117a114564 Timbre Electrónico J01: Su declaración ha sido objetada por el Departamento de Delitos Tributarios de este Servicio.” Que, esas observaciones fueron puestas en conocimiento de la reclamante mediante Notificación N° 140203746, de 09.07.14. 4. Que, tras ese requerimiento, la parte reclamante concurrió, aunque existe discrepancia en la fecha y cumplimiento íntegro, o no, de lo requerido. 5. Que, el 16.12.14, el Servicio emitió la Resolución Ex. SII N° 11.317, denegando la petición de devolución de la reclamante, para el AT 2014, en atención a no haberse acreditado la pérdida tributaria declarada ni los créditos por concepto de Impuesto de Primera Categoría declarados, por lo que se tuvo por no subsanadas las observaciones “antes indicadas”, esto es, las que se leen en el acto reclamado A67, F77 y J01. 6. Que, es pacífico entre las partes que la reclamante se encontraba siendo fiscalizada por el Departamento de Delitos Tributarios del Servicio de Impuestos Internos, proceso en el cual se le requirieron ciertos antecedentes mediante Notificaciones N° 66, de 06.08.13; N° 151, de 21.11.13; N°25, de 03.04.14, a las cuales se dio respuesta, aunque en forma incompleta. CUARTO: Que, del escrito de reclamo y traslado evacuado por el Servicio, son puntos substanciales y pertinentes controvertidos, los siguientes: 1. Efectividad que la Resolución Ex. N° 3125, de 25.04.2012, adolece de vicios que afecten su validez y/o haya sido dictada en forma arbitraria. Antecedentes de hecho y circunstancias que lo acrediten. 2. Efectividad de haberse aportado todos los documentos necesarios para acreditar la pérdida tributaria del ejercicio declarada para el AT 2014, en especial la referida a deudores incobrables. Antecedentes de hecho y circunstancias que lo acrediten. 3. Efectividad de haberse aportado toda la documentación necesaria para acreditar la procedencia de la devolución solicitada. Antecedentes de hecho y circunstancias que lo acrediten. Cabe hacer presente que, en contra de la interlocutoria de prueba la parte reclamante dedujo recurso de reposición, con apelación en subsidio, habiéndose rechazado aquélla y Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 23-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación b4b02ae1-35ef-48a4-a55c-dd117a114564 Timbre Electrónico concedido ésta para ante la Iltma. Corte de Apelaciones de Santiago quien, conociendo del recurso de apelación lo rechazó confirmándose la resolución recurrida. Que, recibidas las compulsas se decretó el Cúmplase, por lo que la interlocutoria de prueba se encuentra firme y ejecutoriada en los términos antedichos. QUINTO: Que, en atención a la incidencia que tienen entre sí, en primer término se analizarán los puntos 2).- y 3).- signados en el considerando que antecede, esto es: “Efectividad de haberse aportado todos los documentos necesarios para acreditar la pérdida tributaria del ejercicio declarada para el AT 2014, en especial la referida a deudores incobrables. Antecedentes de hecho y circunstancias que lo acrediten.”; y, “Efectividad de haberse aportado toda la documentación necesaria para acreditar la procedencia de la devolución solicitada. Antecedentes de hecho y circunstancias que lo acrediten.” Al efecto, es menester traer a colación las normas legales que rigen esta materia, para lo cual se tiene que: 1. Según mandan los artículos 17, 21, 24, 35, 59 y 63 del Código Tributario, toda persona que deba acreditar la renta efectiva, lo hará mediante contabilidad fidedigna, salvo norma en contrario, correspondiendo siempre al contribuyente probar con los documentos, libros de contabilidad y otros medios que la ley establezca, en cuanto sean necesarios y obligatorios para él, la verdad de sus declaraciones o la naturaleza de los antecedentes y monto de las operaciones que deban servir para el cálculo del impuesto. Presentada una declaración y dentro de los plazos de prescripción, el Servicio puede requerir información a fin de verificar la procedencia, o no, de la devolución solicitada como, asimismo, en mérito de los antecedentes aportados, citar, liquidar o girar impuestos si se determinaren diferencias de impuestos. 2. Así, las peticiones de devoluciones deben ser sometidas al procedimiento administrativo respectivo a fin de que el Servicio determine la procedencia, o no, de lo solicitado, dentro de los plazos legales conforme al inciso final del artículo 59 vigente y el artículo 126, ambos del Código Tributario, en relación a los artículos 93 y 97 de la Ley de Impuesto a la Renta (LIR). 3. Tanto para determinar diferencias en las declaraciones de impuestos como, asimismo, para establecer la procedencia de las devoluciones solicitadas en lo que concierne a la materia de autos, es menester recordar que los artículos 29 y siguientes de la Ley de Impuesto a la Renta vigentes a la época, establecían como procedimiento para la determinación Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 23-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación b4b02ae1-35ef-48a4-a55c-dd117a114564 Timbre Electrónico de la Base Imponible del régimen general de Impuesto a la Renta de Primera Categoría, que la Renta Bruta de los contribuyentes, por regla general, se determina a la percepción o devengo, cualquiera de cuyas circunstancias ocurra primero. Asimismo, se autoriza que de la Renta Líquida puedan deducirse los gastos necesarios para producirla, pagados o adeudados, en el ejercicio comercial correspondiente, siempre que no hubieren sido deducidos como costos y en la medida que se encontraren debidamente justificados o acreditados ante el Servicio, permitiéndose especialmente la deducción de “N° 3 Las pérdidas sufridas por el negocio o empresa durante el año comercial a que se refiere el impuesto (…) y las “(…) pérdidas de ejercicios anteriores, siempre que concurran los requisitos del inciso precedente. (…)” las que deberán “(…) imputarse a las utilidades no retiradas o distribuidas, y a las obtenidas en el ejercicio siguiente a aquél en que se produzcan dichas pérdidas, y si las utilidades retiradas no fuesen suficientes para absorberlas, la diferencia deberá imputarse al ejercicio inmediatamente siguiente y así sucesivamente. En el caso que las pérdidas absorban total o parcialmente las utilidades no retiradas o distribuidas, el impuesto de primera categoría pagado sobre dichas utilidades se considerará como pago provisional en aquella parte que proporcionalmente corresponda a la utilidad absorbida, y se le aplicarán las normas de reajustabilidad, imputación o devolución que señalan los artículos 93 a 97 de la presente ley.” La determinación de las pérdidas, se realizará “(…) aplicando a los resultados del balance las normas relativas a la determinación de la renta líquida imponible contenidas en este párrafo y su monto se reajustará (…)” Asimismo, se autoriza la deducción de “N° 4 Los créditos incobrables castigados durante el año, siempre que hayan sido contabilizados oportunamente y se hayan agotado prudencialmente los medios de cobro.” norma que, luego pasa regular los requisitos para la deducción de las carteras vencidas de los Bancos e instituciones financieras. 4. A su vez cabe mencionar que, expresamente, indican los artículos 84, 93, 96 y 97 de la Ley de Impuesto a la Renta que, “Los contribuyentes obligados por esta ley a presentar declaraciones anuales de Primera y/o Segunda Categoría, deberán efectuar mensualmente pagos provisionales a cuenta de los impuestos anuales que les corresponda pagar, cuyo monto se determinará (…)” según indica. “El impuesto provisional pagado en conformidad con los artículos anteriores por el calendario o período de balance deberá ser imputado en orden sucesivo, para pagar (…) 1. Impuesto a la renta de Categoría, que debe declararse en el mes de Abril por las rentas del año calendario anterior o en otra fecha, señalada por la Ley de la Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 23-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación b4b02ae1-35ef-48a4-a55c-dd117a114564 Timbre Electrónico Renta”. (…). “El saldo que resultare a favor del contribuyente (…), le será devuelto por el Servicio de Tesorería dentro del plazo de 30 días siguientes a la fecha que venza el plazo normal para presentar la declaración anual del impuesto a la renta (…)”, esto es, el 30 de abril de cada año. 5. En todo caso, se debe tener presente que al amparo de las normas contenidas en el artículo 2° y 21 del Código Tributario, en relación a los artículos 34 y siguientes de la Ley N° 19.880, la obtención de devolución de Pagos por Impuesto de Primera Categoría enterados respecto a utilidades que finalmente son absorbidas por pérdidas, ínsitamente comprende la acreditación del correcto resultado tributario autodeclarado por el contribuyente y del monto del impuesto a que se imputan, para así poder comprobar la efectividad de tener el derecho invocado, lo cual, necesariamente supone la carga legal del contribuyente, pues a su respecto sólo se tiene une mera expectativa. 6. De este modo, si del mérito de la declaración del contribuyente y de los antecedentes aportados el Servicio no evidencia fundamentos para proceder a la devolución, la rechaza y únicamente se encuentra limitado a no empeorar la situación inicial del pretensor, todo amparado siempre en la normativa de la precitada Ley N° 19.880. 7. Finalmente, según manda el artículo 21 del Código Tributario, el legislador únicamente ha permitido que las Liquidaciones de impuestos puedan ser desvirtuadas en el Procedimiento General de Reclamación con todos los medios aptos para producir fe, posibilidad que no existe respecto a las resoluciones denegatorias para las cuales sólo es posible revisar si, con los antecedentes aportados por el contribuyente al Servicio a fin de acreditar su petición voluntaria de devolución, era ajustado a derecho resolver como se hizo y, en definitiva, determinar si la presunción de legalidad, imperio y exigibilidad subsiste. Al efecto, es menester recordar que, según lo dispuesto en el artículo 8° bis, 6° del Código Tributario, los contribuyentes se encuentran eximidos de aportar al SII antecedentes que ya obren en su poder. SEXTO: Que, en este orden de cosas, con los hechos pacíficos de la causa y la prueba rendida en autos apreciada conforme a las reglas de la sana crítica según manda el artículo 132 del Código Tributario, permiten a esta sentenciadora tener como hechos de la causa los siguientes: Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 23-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación b4b02ae1-35ef-48a4-a55c-dd117a114564 Timbre Electrónico 1. Que, el 05.09.14, la sociedad INMOBILIARIA E INVERSIONES DOÑA TERESA LIMITADA, RUT N° 77.913.370-2, presentó su Declaración de Impuesto a la Renta, F 22, Folio 243484064, en la que declaró una pérdida tributaria ascendente a $728.011.400.-, solicitando una devolución en la cifra de $$149.110.769.- por concepto de Pagos Provisionales por Utilidades Absorbidas (PPUA) (Hechos pacíficos). 2. Que, según el escrito de reclamo, esa pérdida tributaria se compondría de: 1. Mant. Instal, y Equipos Oficina $513.700.- 2. Combustibles y lubricantes $20.000.- 3. Gastos legales y notariales $1.035.106.- 4. Seguros Oficinas $5.966.019.- 5. Gastos Viajes y Traslados $389.594.- 6. Artículos Oficina Fotocopia y Papelería $12.000.- 7. Gastos Generales de Oficina $753.270.- 8. Gastos Serv. Aseo $2.645.351.- 9. Honorarios por Asesorías $7.060.436.- 10. Auditoría externa $3.877.282.- 11. Deudores Incobrables $793.516.009.- 12. Patentes Comerciales y Otros $19.766.742.- 13. Depreciación de activos $22.369.849.- 14. Intereses financieros $18.097.382.- 15. CM Pa

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 15613