# Jurisprudencia SII - GR-17-00358-2015

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 16432
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2020-10-27
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tercer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-17-00358-2015
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Gastos rechazados - Artículos 21, 30, 31, 33 Nº 1  letra g) de la Ley sobre Impuesto a la Renta - Artículos 64 y 65 del Código Tributario

## Contenido
INVERSIONES SAGARO DOS LIMITADA con SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS XV DR STGO ORIENTE. RIT N° : GR-17-00358-2015. RUC N° : 15-9-0001790-9. En Providencia, a veintisiete de octubre de dos mil veinte. VISTOS: El escrito de 17.12.15, en que comparece don Juan Pablo Cabello Palma, abogado, en representación convencional de la sociedad INVERSIONES SAGARÓ DOS LIMITADA, sociedad del giro de inversiones y rentas de capitales mobiliarios, domiciliada en calle Raúl Labbé N° 12.163, oficina N° 303, comuna de Lo Barnechea, Región Metropolitana, quien deduce reclamo tributario en Procedimiento General de Reclamación en contra de la Liquidación N° 1197, de 26.08.15, que, para el AT 2012 le liquidó el Impuesto de Primera Categoría por el monto de $2.355.845.661.- y le modificó la pérdida tributaria declarada para el AT 2013, emanada de la XV Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente del SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, RUT N° 60.803.315-7, representado en autos por su Director Regional don Christian Soto Torres, ambos domiciliados en General del Canto N° 281, piso 10, oficina N° 1.003, comuna de Providencia, Región Metropolitana. Por acumulación decretada el 07.04.17: El escrito, de 17.12.15, en que comparece don Luis Seguel Malagueño, abogado, en representación convencional de don ALBERTO VICENTE DEFAULT VERNET, RUT N° 6.200.768-0, inversionista, rentista de capitales mobiliarios, domiciliado en calle Raúl Labbé N° 12.163, oficina N° 303, comuna de Lo Barnechea, Región Metropolitana, quien deduce reclamo tributario en Procedimiento General de Reclamación en contra de la Liquidación N° 1173, de 26.08.15, que le liquidó Impuesto Global Complementario por el AT 2012, en la suma de $1.181.657.925.-, emanada de la XV Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente del SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, RUT N° 60.80.315-7, representado en autos por su Director Regional don Christian Soto Torres, ambos domiciliados en General del Canto N° 281, piso 10, oficina N° 1.003, comuna de Providencia, Región Metropolitana. El escrito de 17.12.15, en que comparece don Luis Seguel Malagueño, abogado, en representación convencional de don FERNANDO ALEJANDRO DEFAULT VERNET, RUT N° 7.557.133-K, quien deduce reclamo tributario en Procedimiento General de Reclamación en contra de la Liquidación N° 1174, de 26.08.15, que le liquidó Impuesto Global Complementario por el Año Tributario 2012, en la suma de $1.181.657.925.-, emanada de la XV Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente del SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, representado en autos por su Director Regional don Christian Soto Torres, ambos domiciliados en calle General del Canto N° 281, piso 10, oficina N° 1.003, comuna de Providencia, Región Metropolitana. Rolan en autos, Tomo I: A fojas 1 a 210, Comprobante de Distribución de Causa RIT GR-17-00358-2015 / 15-9-0001790-9. Escrito de reclamo y documentos acompañados, con resolución que ordena dar cumplimientos a ciertos requisitos del reclamo, previo a proveer, con testimonio de notificación. Escrito por el cual la reclamante cumple lo ordenado acompañando antecedentes y resolución que tuvo por cumplido lo ordenado, tiene por interpuesto el reclamo y confiere traslado al Servicio de Impuestos Internos (Servicio o SII, indistintamente) y testimonio de notificación por el sitio de internet a la reclamante y por correo electrónico al SII. A fojas 211 a 244, Consta delega poder de la reclamante y acreditación de calidades que indica, con las resoluciones pertinentes y testimonios de notificación. Escrito por el que el SII, asume representación y acompaña antecedente como, asimismo, presentación por la que se evacúa el traslado conferido, con la resolución que tuvo por evacuado el traslado y testimonio de notificación. Tomo II: A fojas 245 a 355, Caratula de los autos acumulados RIT GR-17-00371-2015 / RUC 15-9-0001785-2, caratulados ALBERTO DEFAULT VERNET con SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS XV D.R.M. SANTIAGO ORIENTE. Comprobante de Distribución de Causas. Escrito de Reclamo y documentos acompañados, con resolución que lo provee teniendo por interpuesto reclamo tributario, confiriendo traslado al SII, con testimonio de notificación por el sitio de internet a la reclamante y por correo electrónico al Servicio. Consta certificado de ingreso en Custodia N° 42-2016, de los documentos que fueron ingresados como físicos no escaneables. A fojas 356 a 380, Escrito por el cual el SII asume representación y acompaña antecedente; Escrito en que el Servicio evacuó el traslado conferido; y, las resoluciones que los proveen con sus testimonios de notificación. A fojas 381 a 541, Caratula de los autos acumulados RIT GR-17-00380-2015 / RUC 15-9-0001786-0, caratulados FERNANDO DEFAULT VERNET con SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS XV D.R.M. SANTIAGO ORIENTE. Comprobante de Distribución de Causas. Escrito de reclamo y documentos acompañados, con la resolución que tuvo por interpuesto el reclamo, confiere traslado y ordena custodiar documentos ingresados como físicos no escaneables, con su testimonio de notificación por el sitio de internet a la parte reclamante y por correo electrónico al SII. Certificado de ingreso en Custodia N° 47-2016, de los documentos físicos no escaneables. Resolución que ordena certificar y testimonio de notificación. Escrito por el que el SII asume representación y acompaña antecedente. Escrito en que el Servicio solicita tener presente ciertas consideraciones, resolución que los provee y testimonio de notificación. Certificado de Secretaría del tribunal que da cuenta del hecho de no haberse evacuado el traslado. Escrito de la reclamante que señala correo electrónico y delega poder, resolución que lo provee y testimonio de notificación. Reposición del SII y resolución que resuelve la reposición y testimonio de notificación. Tomo III: A fojas 542 a 600, Resolución por la cual se decretó la acumulación, a estos autos, de los expedientes RIT GR-17-00371-2015 / RUC 15-9-0001785-2 y RIT GR-17-00380-2015 / RUC 15-9-0001786-0, ordena crear tomos separados y refoliar el expediente, con testimonio de notificación. Constan diversas presentaciones de las partes con sus respectivos proveídos y notificaciones pertinentes como, asimismo, resolución por la cual el tribunal tuvo por evacuado, en rebeldía del Servicio, el traslado del reclamo deducido en autos RIT GR-17-00380-2015 / RUC 15-9-0001786-0 y ordena dar curso progresivo a los autos, con su testimonio de notificación. A fojas 601 a 746, Resolución que recibió la causa a prueba, con testimonio de notificación por el sitio de internet del tribunal al SII y comprobante de despacho por carta certificada a través de Correos de Chile a la parte reclamante. Escrito por el que la reclamante deduce reposición, con apelación en subsidio, en contra de la interlocutoria de prueba, con la resolución que lo provee dándole lugar, en parte, y concediendo apelación subsidiaria para ante la Iltma. Corte de Apelaciones de Santiago y testimonio de notificación. Escrito por el cual la reclamante ofreció lista de testigos y solicita citación judicial; Desistimiento de la apelación subsidiaria deducida por la reclamante; Presentación de documentos por parte del Servicio; y, resolución que provee todas esas presentaciones, ordena citar a los testigos, testimonio de notificación por el sitio de internet del tribunal y comprobante de despacho, por carta certificada, de la citación judicial a los testigos ofrecidos. Constan diversas presentaciones de ambas partes, con sus proveídos y notificaciones como, asimismo, acta que da cuenta del hecho de haberse celebrado audiencia testimonial y certificados de ingreso en Custodias Nos 122-2019 y 130-2019, de documentos aportados al proceso e ingresados como físicos no escaneables. A fojas 747 y 748, Resolución que decretó Autos para Fallo, con testimonio de notificación. A fojas 749 a 752, Certificado de envío y recepción por Oficina Judicial Virtual, escrito de cambio de domicilio, resolución que lo provee y testimonio de notificación. Con lo relacionado y, CONSIDERANDO: I. EN CUANTO AL RECLAMO TRIBUTARIO INVERSIONES SAGARO DOS LIMITADA con SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS XV DR STGO ORIENTE: PRIMERO: Que, en el escrito de 17.12.15, en que comparece don Juan Pablo Cabello Palma, en representación convencional de la sociedad INVERSIONES SAGARÓ DOS LIMITADA, RUT N° 76.061.547-1, ya individualizados, quien deduce reclamo tributario en Procedimiento General de Reclamación en contra de la Liquidación N° 1197, de 26.08.15, que, para el AT 2012 le liquidó el Impuesto de Primera Categoría por el monto de $2.355.845.661.- y le modificó la pérdida tributaria declarada para el AT 2013, emanada de la XV Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente del SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, RUT N° 60.803.315-7, representado en autos por su Director Regional don Christian Soto Torres, ambos igualmente individualizados con antelación, por los fundamentos de hecho y de derecho que, sucintamente, se exponen como sigue: I. En un primer capítulo, efectúa una introducción aludiendo que, en la Liquidación del marras el SII le cuestiona el costo de venta de las acciones Aliserv S.A. a Walmart Chile Limitada; la existencia de un fin o fundamento económico o financiero en las operaciones que precedieron a la enajenación de las acciones aludidas; desconocería los efectos propios del acto real y legítimamente celebrados, todo lo cual se habría realizado en desapego a lo que la ley dispone, con falta de análisis de los documentos aportados y excediendo las facultades legales. Luego, aduce la forma cómo abordará cada una de sus alegaciones. II. En segundo lugar, expone los antecedentes del proceso de fiscalización refiriéndose a la fecha de constitución y su giro. Luego, apunta que, el 15.07.11, realizó una venta de los derechos sociales de que era dueña en un 50% de las acciones de la sociedad Alimentos y Servicios Aliserv S.A., a Inversiones Walmart Chile Limitada, por el precio de $11.534.400.036.- Aclara que, estas acciones las adquirió en la cifra de $12.037.445.997.-, registrándolas en esa suma en su activo, de manera que, por la diferencia entre el costo de adquisición y el precio de la venta, se generó una pérdida ascendente a la suma de $503.045.941.- Agrega que, en ese contexto el SII le objetó el costo, desconoció las razones de negocios que rodearon esta operación y, sin sustento alguno, habría determinado una utilidad en la venta de acciones. Para ello, enfatiza en los siguientes puntos: 1. En cuanto al origen del proceso de fiscalización, el SII habría tomado conocimiento de la venta de acciones evidenciando que no se declaró, por lo que se le requirieron antecedentes respecto al AT 2012, pese a que la operación si se encontraría registrada en la contabilidad y debidamente declarada según se reconocería en la propia liquidación, por lo que concluye que la fiscalización estaría orientada más bien a la determinación del costo y no respecto a la no declaración. 2. Apunta cuestiones relativas a la repartición que le fiscalizó, las razones y destaca lo siguiente: a. La Notificación N° 715, de 11.12.14, que habría sido dejada en lugar sin proceder a notificación personal, por lo que no se pudo contestar oportunamente al haberse dejado en un domicilio diverso al de su parte. b. La Citación N° 61, de 20.03.15, que si le habría sido correctamente notificada y por cuyo medio se le requirió documentación en relación a cuatro referencias que transcribe y que atienden a los AT 2012 a 2014. c. La respuesta a la Citación, dada previa concesión de prórroga, a la que habría acompañado abundante prueba que detalla. Luego, apunta las explicaciones dadas para cada uno de los AT objetos de la Citación. d. La Liquidación reclamada, que se habría emitido pese a las explicaciones dadas y prueba aportada por lo siguiente: 1).- Mayor valor en la venta de 352.000 acciones de la sociedad Aliserv suscrito entre Inversiones Walmart Chile Limitada, RUT N° 76.724.050-3 y su parte, el 15.07.11, AT 2012; 2).- Para los AT 2012 y 2013, deberá declarar y rectificar las bases imponibles de Primera Categoría según Anexo 2 de la Liquidación. Luego, transcribe los Conceptos A y B de la Liquidación. e. La Reposición Administrativa Voluntaria que dedujo en contra de la Liquidación sub-lite y que, tras una serie de supuestas irregularidades que intenta denunciar por esta vía, habría sido resuelta el 01.12.15, negándosele lugar a lo pedido. III. En un tercer capítulo, apunta razones que sustentarían la efectividad y legitimidad de las operaciones fiscalizadas a su parte y la correcta determinación del costo e improcedencia de la Liquidación N° 1197, partiendo de la base que, según estima, la Liquidación incurre en una errada apreciación de los hechos y en una falsa aplicación de normas jurídicas, para luego apuntar lo que sigue: 1. Los antecedentes de la sociedad Aliserv, constituida el 26.07.95, dedicada principalmente al abastecimiento de alimentos preparados a D&S y a todo el giro, eficiencia y efectividad de los negocios de dicha entidad donde inició sus contrataciones en el año 1998 a atender sus casinos y cuyo éxito conllevó a la venta de marras. 2. El análisis de las operaciones que concluyeron con la venta del 50% de Aliserv a Walmart, en el cual realiza una relación de las siguientes cuestiones: a. Refiere al proceso de reorganización familia Delfau y la razón económica de las operaciones mencionadas por la Liquidación N° 1197 indicando que la Liquidación se refiere al “costo no necesario para producir la renta” de un contrato celebrado en junio de 2011 entre Inversiones Sagaró Dos Ltda. y Walmart que se refiere a distintas sociedades y personas naturales, en un período que abarcaría desde el año comercial 2008 al 2011. b. Apunta el estado inicial de a propiedad de Aliserv en Inversiones Sagaró, socios y porcentajes de participaciones. c. Alude a la división ocurrida el 29.09.08 y sus circunstancias ocurrida, respecto de la sociedad Sagaró Ltda. naciendo Sagaró Dos Ltda. con la composición de sus socios y valores. Apunta que aumento de capital de 16.12.08, en Inversiones Sagaró Ltda. por la que ingresó Inversiones San Alberto. d. Refiere a la permuta de acciones de 16.12.08, entre los hijos y el padre, respecto a los derechos sociales de la sociedad Inversiones Sagaró Dos Ltda., esto es: Que don Alberto Delfau Salas permutó su participación del 40% en Inversiones Sagaró Dos Ltda., a cambio de las participaciones sociales de sus hijos Alberto y Fernando, ambos Delfau Vernet, en Inversiones Sagaró, dando las razones económicas para ello, aseverando que siempre se hizo a valores equivalentes aun cuando hubo un mayor valor para el padre que no tributó. Señala la incidencia de esa operación en las posteriores y aclara que, el aludido “valor de mercado estimado” se habría realizado en relación a una deflactación por IPC de los valores de venta del paquete de 352.000 acciones, según contrato de 15.07.11, para lo cual afirma que es incorrecto porque ello únicamente permitiría obtener el costo histórico de un activo que no muta cuantitativamente, pero no el valor de mercado que, por su propia naturaleza, está compuesta de constantes cambios y otros intangibles, por lo que resultaría imposible aplicar un valor de mercado en un momento X a otro momento Y por la sola vía de utilizar un índice como el IPC, añadido el hecho que el precio de mercado sería, precisamente, el de un momento determinado sin que pueda extrapolarse a una situación que se aleja más de dos años y medio en el tiempo, como es la permuta de derechos. Todo ello, contravendría incluso lo propio del SII porque permitiría a los contribuyentes desconocer los efectos propios del aumento o disminución del valor del activo conforme a la realidad económica, ciñéndose sólo al costo tributario deflactado. Agrega que, los simples cálculos de la estimación del porcentaje como, asimismo, la utilidad que según la Liquidación no pagó Impuestos de Primera Categoría ni Global Complementario en su oportunidad, son erróneos, lo que se induce de la misma liquidación a una conclusión errónea. Al efecto, reitera los porcentajes permutados y los valores en que quedaron con la cantidad de acciones que ello representa, esto es: “(…) el intercambio corresponde al 40%, de 3/5 de las acciones, por el 58,66% de 2/5 de las acciones de Aliserv”, según tabla que transcribe. Por ello, la permuta se habría referido a un porcentaje del total de acciones prácticamente equivalentes, pues correspondió al 23,46% de las acciones de Aliserv por un 23,97%, según tabla que expone. Así, la diferencia sería de 1.807 acciones y del valor Libro por $8.558.196.- habría sido saldada entre las partes. Que la diferencia de precios por $8.558.196.- fue pagada en efectivo, con todo lo cual quedaría claro que se trata de permuta de participaciones equivalentes. Para ello, transcribe la tabla de valorización que se expresa en la Liquidación que, a su criterio, correspondería a una tasación del SII, aduciendo que parte de premisas incorrectas, tiene errores de cálculo que, luego, justifican omisión en la declaración de impuestos y en el pago. Adiciona que, incluso la tabla del SII contiene errores de digitación dado que, el valor de venta en el contrato celebrado entre Sagaró Dos Limitada e Inversiones Walmart Chile Limitada ascendió a $11.534.400.036.-, en tanto la permuta se realizó sobre derechos sociales de las participaciones de Inversiones Sagaró e Inversiones Sagaró Dos, aun cuando la tabla a que alude el SII se refiere a Sagaró B y Sagaró Dos B, por lo cual, si se siguiera el método del SII el valor de venta proporcional para la participación del 100% de Inversiones Sagaró Dos en Aliserv (30%) ascendería a $6.920.640.021.- (por deflactación se acercaría los 6.600 millones citados por la liquidación) que, a diciembre de 2008 fecha de la permuta, se encontraba en Inversiones SAgaró, ascendía a $4.613.760.014.- y no a $2.640.017.174.- como erróneamente señala el SII (la distorsión por la deflactación aplicada no podría acercarse a 2.000 millones como señala la tabla. Por ello, no podría considerarse que no declaró impuestos basado en cálculos erróneos. Agrega que le “Resulta inexplicable en este sentido, que en el apartado que señala el costo proporcional de los derechos sociales se consignen valores prácticamente equivalentes ($127.317.204 versus %124.473.786) y luego se señale la existencia de una diferencia en el mayor valor de la permuta por un total de $1.088.539.682 (diferencia entre $2.512.699.970.- “mayor valor Sagaró Dos B” y $1.424.160.288.- por “mayor valor de Sagaró B), tomando en consideración que se trata exactamente del mismo activo, como lo son (…) las acciones de Aliserv, y que en cuanto al costo se aplicó un porcentaje o factor que se desconoce, a fin de mostrar una distorsión en una operación que no es real.”, por todo lo cual considera que la liquidación intenta hacer parecer una subdeclaración inexistente dado que la permuta se produjo sobre el mismo activo y por participaciones sociales idénticas y porque, además, ejerció su facultad de tasación respecto a una operación prescrita e improcedente de conformidad al propio criterio del SII en Oficio Ord. 4.0011, de 2003; en Oficio Ord. N° 3.127, de 15.11.07. A razón de ello, reitera que la permuta en comento se produjo sobre activos equivalentes, en porcentajes equivalentes del total y que, incluso, se pagó la diferencia en efectivo, de modo que esa operación no dio lugar a un mayor valor. e. El 28.09.09, se produjo la división de Inversiones Sagaró y División de Sagaró Dos, originando las sociedades Sagaró B e Inversiones Sagaró Dos B, respectivamente según gráfico que apunta el que dejaría en evidencia que las acciones se alocaron en Sagaró B Ltda. en un 20% y en Sagaró Dos B Ltda. en 30%, las acciones de Aliserv. En cuanto a la razón económica, apunta lo dispuesto en el inciso cuarto del artículo 64 del Código Tributario que no exige una legítima razón de negocios en una división sino en otros procesos de reorganización como condición para impedir el ejercicio de la facultad de tasar por parte del Servicio, sentido que se ampararía en Oficio N° 857, de 25.04.08, que cita y transcribe en lo pertinente. No obstante, explica que esta operación tuvo por objeto aislar el activo de Aliserv en sociedades nuevas e independientes controladas por la familia Delfau Vernet a las que pudiese ingresar un tercero inversionista, a fin de aportar nuevos flujos de capital a estas inversiones por el aumento de la producción y del volumen de negocios de la sociedad Aliserv. Aclara que, crear nuevas sociedades ofrece menos riesgo de contingencias para potenciales inversionistas e impide la participación de terceros ajenos a la familia. f. El 30.11.09, se celebró un acuerdo de reorganización empresarial de la familia Delfau Vernet. Al efecto, hace presente que los hermanos Fernando y Alberto realizaban una activa gestión de los negocios y que, el padre, deseaba comenzar a delegar la administración de sus inversiones e integrar al resto de la familia a sus negocios. Por ello, al acuerdo a que se alude comparecieron: “Fernando, Alberto, Elisa, Carmen Gloria, Eugenia, Eduardo y Claudia, todos Delfau Vernet, como hijos del matrimonio conformado por Alberto Delfau Sala y doña Juana Ana Vernet Roig.” A su vez, las sociedades familiares eran: Inversiones Tacuari Limitada, inversiones A&F Limitada, Inversiones Sagaró Limitada, Inversiones Cadaques S.A. e Inversiones San Alberto Limitada. Transcribe parte del acuerdo, entre los que se destaca la centralización de los negocios mediante dos o más Fondos de Inversión Privados. En cuanto a las participaciones directas de la familia en sociedades anónimas, se acordó que fueran centralizadas a través de sociedades de personas que formaran matrices a través de una o más holdings de sociedades, debiendo adoptarse las medidas más convenientes desde el punto de vista económico y financiero. Adiciona que, la reestructuración incluyó las sociedades Pumay S.A., Aliserv, Carver S.A., Inversiones Tacuari, General Trade S.A., Aquapura S.A., Inversiones San Alberto, Inversiones A&F Limitada, entre otras. Apunta otros acuerdos en relación a los plazos, a las asesorías, etc. En tales condiciones, le parece claro que la venta de las acciones de Aliserv a Walmart obedeció a razones legítimas y no meramente tributarias. g. El 09.12.09 y en cumplimiento del acuerdo de reorganización, apunta que se aumentó el capital de las sociedades Sagaró B y Sagaró B Dos, por cuyo medio ingresó el Fondo de Inversión Privado ISA a Sagaró B con un aporte de dinero efectivo de $920.000.000.- adquiriendo una participación del 96,8828% de la sociedad; e, ingresó el Fondo de Inversión Privado A&F a Inversiones Sagaró Dos B con un aporte de $1.400.000.000.-, adquiriendo un 98,29% de la participación social según se muestra en cuadro que transcribe. Aclara que, antes de dichas incorporaciones se capitalizaron las cuentas de patrimonio (revalorización de capital propio, resultados acumulados y resultados empresas relacionadas), a fin de que los aportantes no se hicieran beneficiarios de resultados obtenidos por las sociedades de manera previa a su ingreso. Luego, apunta que la razón económica de estas operaciones radicaría en la necesidad de realizar un aumento de los flujos de dinero en efectivo en las sociedades, aportando caja que permitiera realizar nuevas inversiones y pagar parte de los pasivos que tenían en el Balance. Señala que, la Liquidación objeta esta operación aduciendo “Falta de objeto económico” porque los Fondos de Inversión son inferiores a los valores reales; sin embargo, sostiene que los supuestos valores de mercado que tendría el valor del activo de Aliserv contendrían errores de digitación en la proporción utilizada por la Liquidación y, al igual que en el caso de la permuta, se habrían obtenido por vía de tasación que tomó el valor del contrato de venta de las acciones de Aliserv a Walmart por un total de $11.534.400.036.- más la deflactación ya explicada, método que considera errado para la determinación del valor comercial de un activo, todo fuera del plazo de prescripción (2009) y sin indicar la norma que lo autoriza, desconociendo las circunstancias que rodearon la operación. Agrega que, la Liquidación omite la información contable de las sociedades Sagaró B y Sagaró Dos B al momento del aumento de capital que en ambas el VPP reflejaba el resultado obtenido en la sociedad Aliserv. Expone que la situación patrimonial de la sociedad Inversiones Sagaró Dos B Ltda., a le fecha del aumento de capital, con un cuadro explicativo. De ello se desprendería que, si el valor patrimonial era de $24.367.627.- el aporte de $1.400.000.- del FIP A&F le permitiera adquirir una participación social del 98,29% e incluso, adiciona que si se tomara en consideración el valor del activo Aliserv de $326.424.260.- y el VPP reconocido por la sociedad en $1.097.973.367.-, daría un valor del activo ascendente a $1.424.367.627.-, que sería prácticamente equivalente al aporte realizado por el FIP A&F. Finalmente, explica que la diferencia entre los activos y pasivos de la sociedad se obtiene del saldo de capital, revalorización del capital propio, resultado acumulado y resultado en EERR (Aliserv). Por otra parte, explica la situación similar en que se encontraba Sagaró B en que el porcentaje de participación social adquirido por el FIP ISA, a partir de su aporte $920.000.000.- en dinero efectivo, tendría directa relación con el resultado patrimonial según Balance de la sociedad Sagaró al momento de suscripción del aporte según cuadro. De ello se evidenciaría que, el valor del activo de Aliserv, tomando en consideración su valor de Inversión de $217.616.173.- y el VPP reconocido de Aliserv S.A. de 731.962.244.- ascendía al momento del aumento de capital a un total de $949.578.417.-, monto levemente superior al aporte entregado por el FIP IPSA de 920.000.000.- Por ello, al momento del ingreso del FIP ascendía a $29.578.417.-, monto que se obtiene del capital de la sociedad más su revalorización, el resultado acumulado y el resultado en EERR de Aliserv. Todo lo anterior es lo que evidencia lo errado de los argumentos expuestos por el SII en la Liquidación reclamada. h. El 10.03.10, falleció don Alberto Delfau Salas por lo que su participación minoritaria en Inversiones Sagaraó B paso a ser de propiedad de la sucesión compuesta por su cónyuge sobreviviente y sus siete hijos ya mencionados en el acuerdo de reorganización empresarial. i. En el año 2011, casi dos años después del aumento de capital de Sagaró Dos B, se produjo la compra de la totalidad de los derechos sociales de Inversiones Sagaró Dos B por parte de Inversiones Sagaró Dos, quien se hizo dueña del 30% de las acciones, lo que provocó una fusión impropia entre ambas sociedades, pasando a ser esta última la continuadora legal de la sociedad absorbida, según gráfico que expone. Aclara que, previo a la compra de los derechos de Inversiones Sagaró Dos B y posterior fusión, Inversiones Sagaró Dos no tenía el activo Aliserv, por lo que determinó su costo a partir del valor de adquisición, provocando un goodwill que explica. En cuanto al tratamiento tributario, asegura haber seguido las instrucciones del SII contenidas en Oficios No 4355, de 19.11.85; N° 1843, de 26.06.96; N° 2567, de 29.06.00; N° 3873, de 05.10.02; N° 3119, de 30.06.006; N°864, de 24.04.08; y N° 3209, de 2012, entre otros, por lo que se encontraba amparado en lo dispuesto en el artículo 26 del Código Tributario, enfatizando que el costo lo determinó en relación al valor pagado y, de contrario, se reconocieron las utilidades correspondientes, no siendo procedente sostener, como lo hace la Liquidación, que con esta operación se intentó “deformar” el costo. Aduce que, el tratamiento tributario del goodwill ha venido a ser reconocido por la Ley N° 20.630/2012, norma que lo vino a regular y que, sólo a partir de su vigencia facultaría al SII para tasar el costo, explicando que, aun en tal caso, el SII sólo podría corregir el costo asignándolo para disminuir los activos no monetarias hasta la concurrencia del valor corriente en plaza y, por el exceso, que no podrá ser distribuido como costo deberá deducirse como gasto diferido en 10 años, pero en ningún caso se faculta al ente administrativo para disminuir el costo. En razón de ello, considera que el SII no podía rechazarse el costo que determinó. j. El año 2011 y con el fin de concentrar la totalidad del activo de Aliserv en una misma sociedad y, luego, poder vender como un paquete accionario a un tercero, Inversiones Sagaró Dos a través de sus socios hermanos Alberto y Fernando Delfau, compraron los derecho sociales de Inversiones Sagaró B a sus demás hermanos que habían adquirido la propiedad del activo de Aliserv (20%) a partir del aumento de capital suscrito por el FIP ISA en 2009 y de la sucesión por causa de muerte de su padre, provocando una fusión impropia que grafica. Así, Sagaró Dos concentró el 50% del activo de Aliserv en una misma sociedad, permitiendo aceptar la oferta de compra de un tercero independiente, Walmart, y poder ejecutar el contrato de venta de 15.07.11, por el monto de $11.534.400.306.- en el momento oportuno porque la oferta podía ir al alza o a la baja. Agrega que, considerando que el activo subyacente correspondiente al 20% de las acciones de Aliserv alocado en Inversiones Sagaró B era de propiedad del FIP ISA, de la sociedad Inversiones San Alberto y de la Sucesión de don Alberto Delfau Sala, el costo determinado por la compra de los derechos sociales registrado por Inversiones Sagaró Dos fue el precio pagado a los dueños de los derechos sociales de Inversiones Sagaró B, esto lo muestra en un cuadro transcrito al efecto. Aclara que el costo tributario asignado a los derechos sociales adquiridos a Inversiones Sagaró B tiene directa relación con el costo corregido de los derechos sociales en la s

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 16432