# Jurisprudencia SII - GR-06-00007-2019

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 15360
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2019-08-09
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Coquimbo
- codigo_pronunciamiento: GR-06-00007-2019
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
pago provisional por utilidades absorbidas - pago por franquicias no acreditadas -

## Contenido
RESUMEN: PARTES: BUREAU VERITAS CHILE S.A CON SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS RUC N°: 19-9-0000090-4 RIT: GR-06-00007-2019 MATERIA: Reclamo de Liquidación. Procedimiento: General de Reclamación. CUANTIA: 11175,68 UTM. La Serena, nueve de agosto de dos mil diecinueve. VISTOS: Que a fojas 196 y siguientes, con fecha 26 de enero del año 2019, comparece don PATRICIO ANDRÉS LEGUÍA BERG, ingeniero comercial y don MANUEL ALEJANDRO MATAMALA PARRA, ingeniero en construcción, en representación de BUREAU VERITAS CHILE S.A, persona jurídica del giro de su denominación, continuadora legal por fusión de Sociedad Asesoría Minera Geoanalítica Limitada, RUT N°. 78.607.750-8, ambos domiciliados en Avenida Marathon N° 2595, comuna de Macul, ciudad de Santiago, y viene en interponer reclamo de conformidad a las normas del Libro III, Título II, artículo 123 y siguientes del Código Tributario, en contra de la liquidación de impuesto número 1 a 4 de fecha 18 de junio de 2018, notificada por correo electrónico con fecha 25 de junio de 2018, emitida por la Unidad de Coquimbo de la IV Dirección Regional, solicitando que se deje sin efecto y con expresa condena en costas en base a los siguientes argumentos: I.- Relata que se especializa en la prestación de servicios enfocados en la gestión de calidad, salud, seguridad y ambiente, así como de responsabilidad social; adicionalmente, presta servicios de inspección, análisis, auditorías, y certificación de productos, infraestructura (edificaciones, plantas industriales, equipos, buques, etc.) y sistemas de gestión (normas ISO, etc.), todo ello con sujeción a los parámetros reglamentarios o voluntarios que se fijan para cada caso. Desde un punto de vista funcional, señala, su representada está estructurada en ocho divisiones, a saber: (i) minería; (ii) ingeniería civil; (iii) metrología; (iv) alimentos; (v) análisis químico; (vi) ingeniería mecánica; (vii) medio ambiente; y (viii) certificación de productos. Documento firmado electrónicamente por don/ña Cesar Manuel Verdugo Reyes, el 09-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación ffcd51ba-ec7b-4b93-8d3d-260d164fccb0 Timbre Electrónico 2 Posteriormente, continúa su relato señalando que, como parte de su actividad en Chile, el Grupo Bureau Veritas adquirió en el año 2009 la sociedad Asesoría Minera Geoanalítica Limitada (en adelante, “Geoanalítica” o la “Sociedad”), la cual desarrollaba una actividad complementaria pero centrada principalmente en el sector de minería. En el año 2017 frente a los decrecientes resultados de Geoanalítica y para buscar sinergias internas se decidió la fusión de ambas compañías. Es así como por escritura pública de fecha 27 de noviembre de 2017, la unanimidad de los socios de Geoanalítica acordó la fusión por incorporación de esta sociedad en Bureau Veritas Chile, la que a su vez fue también aprobada por la Junta Extraordinaria de Accionistas de esta última celebrada el día 29 de septiembre de 2017. Los accionistas de Bureau Veritas Chile acordaron expresamente que esta última sociedad sería responsable de todos los impuestos que pueda adeudar la sociedad absorbida, esto es, Geoanalítica. A consecuencia de lo anterior, Bureau Veritas Chile ha sucedido en todos los derechos y obligaciones a Geoanalítica. Manifiesta que con fecha 9 de mayo de 2016, Geoanalítica presentó su declaración anual de Impuestos a la Renta correspondiente al AT 2016, solicitando la devolución de $446.025.252, de los cuales $421.217.972 corresponden a Pagos Provisionales por Utilidades Absorbidas (“PPUA”), y $24.807.280 corresponden a Pagos Provisionales Mensuales (“PPM”). Indica que en virtud de la Notificación N° 36, acudió al SII con fecha 31 de agosto del 2016, en donde se entregaron en la Unidad de Coquimbo diversos antecedentes que detalla. Señala que mediante Citación N°18, respecto a la declaración de Impuestos a la Renta del AT 2016, se le pide aclarar observaciones, a lo que dio respuesta entregando 10 archivadores con la documentación solicitada y un pendrive con documentación adicional en formato electrónico. Agrega que posteriormente se emite la Liquidación N° “01 al 04”, en donde se deniega la solicitud presentada alegando la no deducibilidad de ciertos gastos del año comercial 2015 (ascendentes a $4.170.133.729) y que incidían en la determinación de la renta líquida imponible, dado que en su opinión no serían deducibles por no estar debidamente acreditados, lo cual no es efectivo en absoluto. A su sólo juicio, sostiene, los fiscalizadores del SII han ajustado el resultado tributario declarado por Geoanalítica para el AT 2016, generando base imponible positiva ascendente a 1.692.380.952 y liquidando el impuesto de primera categoría (con tasa del 22,5%) sobre dicha base imponible ficta, creada por ellos al agregar dichas partidas de gasto como Documento firmado electrónicamente por don/ña Cesar Manuel Verdugo Reyes, el 09-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación ffcd51ba-ec7b-4b93-8d3d-260d164fccb0 Timbre Electrónico 3 partidas no deducibles a la base imponible de su representada. El monto liquidado en esa oportunidad ascendía a $359.894.197. Manifiesta que, como una forma de agotar las instancias administrativas del proceso de fiscalización, interpuso el recurso de reposición administrativa, el que fue acogido parcialmente, desconociéndose los antecedentes presentados relativos a partidas relevantes en este caso. El 21 de noviembre de 2018 el SII procedió a emitir y notificar a su representada la Resolución Exenta N°. 96595, en la que se dio ha lugar a la solicitud de devolución por un monto adicional correspondiente a $54.428.218, con lo cual el monto original de impuesto de $359.894.197 pasaría a un monto definitivo de $305.465.979, más reajustes e intereses. Alega que en ningún momento el fiscalizador formuló reparos sobre la documentación proporcionada, durante el proceso de fiscalización propiamente tal, pues si eso hubiese ocurrido su representada habría hecho lo posible por subsanar cualquier objeción y/o habría proporcionado la información en el formato y por el medio que se le hubiese solicitado. Todos los documentos requeridos por el fiscalizador fueron entregados en tiempo y forma, no pudiendo sino concluirse que su representada colaboró en todo momento con el proceso de fiscalización. II.- En cuanto a las objeciones formuladas en las liquidaciones, que consistiría en una serie de partidas que se consideran por el SII como no deducibles, en base a que consideran como no debidamente acreditada; en su opinión, varias de esas partidas se encuentran debidamente acreditadas y si califican sin lugar a dudas como un gasto deducible para su representada, según detalla a continuación. 1.- Partida n° 6, depreciación de activos propios. Sostiene que el SII desconoce la calidad de gasto necesario para producir la renta de la depreciación de los Activos Fijos, correspondiente al año comercial 2015 y ascendente a $805.564.980. Lo anterior resulta totalmente contrario a lo señalado en el artículo 31, inciso cuarto, número 5 de la Ley de Impuesto a la Renta. Agrega que, a través del Oficio N° 1786, emitido con fecha 16 de mayo de 2000, el SII ha ratificado que se pueden rebajar de la renta bruta, entre otros gastos o partidas, la depreciación de los bienes del activo inmovilizado que utilizan en el giro o actividad que desarrollan. Señala que, respecto al gasto por depreciación de activo fijo propio, este monto es producto del cálculo aritmético de la depreciación del Activo Fijo, de acuerdo a las tablas de vida útil del propio SII. Si bien, por un error en la Renta Líquida Imponible del AT Documento firmado electrónicamente por don/ña Cesar Manuel Verdugo Reyes, el 09-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación ffcd51ba-ec7b-4b93-8d3d-260d164fccb0 Timbre Electrónico 4 2016, no se hicieron los ajustes correspondientes a este ítem y se consideró la depreciación acelerada. Una vez aceptado lo anterior, esto no habilita al SII a considerar que el activo fijo de su representada no se depreció para efectos tributarios durante el AT 2016, ni menos para desconocer tales depreciaciones una vez acompañados los antecedentes correspondientes. 2.- Partida n° 11, arriendo de inmuebles. Expresa que el SII considera como no deducible tributariamente el gasto por arriendo de inmuebles y pagos de servicios registrados pagados durante el año comercial 2015, ascendente a $243.532.831, y registrada en la cuenta contable 61321 (ZIG), denominada “Arriendo de Inmuebles” en la partida 11 de la Liquidación reclamada. Explica que este monto corresponde a dos clases de gastos, rentas o cánones de arrendamiento de inmuebles pagados a terceros y servicios básicos de los inmuebles ocupados por la sociedad, tales como gastos por electricidad, agua potable y gas licuado. Expone que es claro que los inmuebles arrendados por su representada para labores productivas y los servicios básicos para que estos se encuentren en estado operativo debe ser necesariamente considerado como un gasto necesario. El SII considera que los antecedentes necesarios resultan “insuficientes” sin dar mayor explicación de por qué la insuficiencia. 3.- Partida n° 14, royalties y know how. Expresa que el SII considera como no deducible tributariamente el gasto por royalties pagados durante el año comercial 2015, ascendente a $143.496.491, y registrada en la cuenta contable 651000, denominada “Royalties y Know How (Pago)” en la partida 14 de la Liquidación reclamada. Expone que el SII se basa en que los antecedentes aportados no se condicen completamente con los registros contables aportados por su representada, sin dar más explicaciones. Sin embargo, lo anterior no sería efectivo por cuanto los movimientos de dicha cuenta se pueden apreciar con claridad en tabla que se acompaña como un documento en el primer otrosí del escrito de reclamo, para facilitar su inteligencia. Señala que los desembolsos efectuados por la sociedad corresponden a royalties por concepto de pago de franquicia a Bureau Veritas S.A. (sociedad domiciliada en Francia) y con Inspectora te Holdings Pie por concepto de “know how” técnico de servicios. (sociedad domiciliada en Reino Unido). Documento firmado electrónicamente por don/ña Cesar Manuel Verdugo Reyes, el 09-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación ffcd51ba-ec7b-4b93-8d3d-260d164fccb0 Timbre Electrónico 5 Los desembolsos efectuados, relata, corresponden a la factura emitida por Bureau Veritas S.A. (Francia), de fecha 05 de junio de 2015, por un monto de USD 353.225; factura emitida por Inspectorate Holdings Plc. (Reino Unido), de fecha 13 de octubre de 2015, por USD 147.780; Nota de Crédito emitida por Bureau Veritas S.A. (Francia), de fecha 10 de agosto de 2014, por un monto de USD 62.434,52 y Nota de Crédito emitida por Bureau Veritas S.A. (Francia), de fecha 10 de diciembre de 2015, por un monto de USD 264.557. Dichos movimientos fueron registrados en el Libro Mayor, obteniéndose el monto determinado como gasto deducible. El SII cuestiona el monto de los cheques con que se pagaron las facturas por no coincidir, pero, por ejemplo, el SII cuestiona que tratándose de la factura (invoice) N°652359, se emitiera un cheque por USD$133.002 cuando la factura es por USD$147.780, pero se olvida la obligación de retención por USD$14.778, por lo que el monto líquido a pagar al exterior era de US$133.002. Lo mismo pasa con respecto de la factura (invoice) N°22769 por USD $353.225, que neteada de la obligación de retención y de la Nota de Crédito del año anterior pero aun no pagada a nosotros por la entidad extranjera, generaba un monto líquido a pagar al exterior de USD$261.711. El SII también cuestiona las notas de crédito cuando estas no representan para su representada un gasto tributario, sino por el contrario un ingreso tributario. Por otro lado, manifiesta, el SII objeta el gasto por royalties señalando que no se acreditó que dichos gastos cumplan con el límite establecido en el inciso 2° del N°12 artículo 31 de la LIR, que establece un máximo del 4% de los ingresos por ventas y servicios de giro, del ejercicio respectivo, para este tipo de desembolsos. En este caso, señala, ese tope no se excedía en ningún caso pues sus ingresos por ventas eran muy superiores como se desprende de las declaraciones de impuestos mensuales que su representada presento al SII durante el año comercial 2015, las cuales siempre han estado a disposición del SII. Como respaldo de lo anterior, indica, se acompañan en el primer otrosí del reclamo los Formularios 29 presentados por el contribuyente por los períodos 01 al 12 del año 2015 que dejan de manifiesto que el monto del gasto de Royalty no supera el 4% del ingreso por ventas por lo cual no estarían en incumplimiento del límite contenido en el artículo 31 N° 12 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. 4.- Partida N° 15 y 16, indemnizaciones por años de servicios. Expone que el SII considera como no deducible tributariamente el gasto por indemnizaciones por años de servicios pagadas a los trabajadores desvinculados de sus Documento firmado electrónicamente por don/ña Cesar Manuel Verdugo Reyes, el 09-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación ffcd51ba-ec7b-4b93-8d3d-260d164fccb0 Timbre Electrónico 6 empleos, por la sociedad, durante el año comercial 2015, ascendente en total a $363.738.341. Indica que, debido a la situación económica en la que se encontraba la sociedad en ese año, se vio en la obligación de desvincular a 170 trabajadores, en virtud de la causal contenida en el artículo 161 del Código del Trabajo: “Necesidades de la empresa”. En razón de lo anterior, el contribuyente, en pleno cumplimiento de la legislación laboral, finiquitó a los trabajadores desvinculados pagándoles las indemnizaciones que legalmente procedían, por ende, se deben entender inevitable, insustituibles y obligatorias al provenir de un mandato legal. Expresa que el SII nunca ha cuestionado que las indemnizaciones hayan sido pagadas a trabajadores finiquitados por la sociedad, simplemente se limita a cuestionar si es que tales indemnizaciones son voluntarias y/o si respetan los topes legales. Manifiesta que en la documentación que se acompaña en el primer otrosí del reclamo, en ninguno de los finiquitos del año 2015 se utilizó una remuneración mensual superior a 90 UF, ni se aplicó un factor superior a un mes por año de servicio, por lo que ninguna de las indemnizaciones pagadas a los trabajadores finiquitados corresponde una indemnización que exceda los topes fijados por la ley. Se acompaña al escrito de reclamo un listado de los 170 finiquitos efectuados el año 2015. En 117 casos el SII simplemente objeta que no se presentaron los respectivos contratos de trabajo, pero sin fundamentar como esta circunstancia lo lleva a cuestionar la necesidad del gasto, pero reconoce que ha efectuado el examen de los respaldos físicos de los finiquitos acompañados con sus respectivos expedientes compuestos por reportes de indemnizaciones y hojas de cálculo para su determinación y calculo. Por lo tanto, en este punto la Liquidación carece de un fundamento racional que permita basar su calificación de las indemnizaciones como un gasto no deducible al no haber una relación lógica entre una y otra cosa, y reconocer que tuvo los antecedentes necesarios para acreditar su necesidad. Es más, los finiquitos detallan la causal de desvinculación del trabajador y acreditan por sí misma en consecuencia la naturaleza legal de las indemnizaciones pagadas. 5.- Partida N°17, consumo de laboratorio. Señala que el SII considera como no deducible tributariamente el gasto por consumos de laboratorio incurridos por la sociedad, durante el año comercial 2015, ascendente en total a $379.796.671. Estos gastos, indica, corresponden a gastos relacionados con el traslado del personal técnico de la sociedad a las distintas faenas en donde estaban ubicados los Documento firmado electrónicamente por don/ña Cesar Manuel Verdugo Reyes, el 09-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación ffcd51ba-ec7b-4b93-8d3d-260d164fccb0 Timbre Electrónico 7 laboratorios, instalados en las dependencias de los clientes del rubro minero, como asimismo los costos de alimentación del referido personal. En virtud de lo anterior, este monto está compuesto principalmente por viáticos, colación y movilización de trabajadores, que deben trasladarse a laboratorios ubicados in situ dentro de faenas mineras, las cuales naturalmente están ubicadas fuera de zonas urbanas. Este tipo de desembolsos está expresamente permitido por el artículo 31 de la Ley de Impuesto a la Renta. 6. Partida N° 19, seguros generales. Manifiesta que el SII considera como no deducible tributariamente el gasto por seguros, patentes y derechos de aseo incurridos por su representada durante el año comercial 2015, ascendente a $31.864.934, y registrada en la cuenta contable N° 5108005, denominada “Patentes y Seguros”. Dentro de este monto, expresa, se incluyen los seguros complementarios de salud y seguros de vida que la empresa ha contratado en beneficio de sus trabajadores, en razón de la obligación que contrajo con los mismos en virtud de los siguientes convenios colectivos, los cuales cumplen con todas las formalidades requeridas por la ley laboral: 1. Convenio Colectivo de 30 de mayo de 2012 (clausula décimo quinta sobre seguro complementario de salud y cláusula décimo sexta sobre seguro de vida). 2. Convenio Colectivo de 26 de junio de 2013 (clausula décimo segunda sobre seguro complementario de salud y cláusula décimo tercera sobre seguro de vida). 3. Convenio Colectivo de 16 de agosto de 2013 (clausula décimo segunda sobre seguro complementario de salud y cláusula décimo tercera sobre seguro de vida). 4. Convenio Colectivo de 09 de junio de 2015 (clausula décimo quinta sobre seguro complementario de salud y cláusula décimo sexta sobre seguro de vida). En dichos convenios colectivos, indica, que fueron debidamente presentados en la instancia de fiscalización, la empresa pactó con sus trabajadores la obligación de contratar seguros de vida en beneficio de los últimos. En razón de lo anterior, los seguros constituyen un gasto necesario para producir la renta, conforme al artículo 31 de la LIR. Destaca que, si bien dicha información fue tenida a la vista por el fiscalizador, no se hace cargo de ella al referirse a esta partida, sino que erradamente asume que los convenios colectivos fueron presentados a propósito de las indemnizaciones laborales pagadas a los trabajadores, por lo que no hace un correcto análisis de los mismos. Documento firmado electrónicamente por don/ña Cesar Manuel Verdugo Reyes, el 09-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación ffcd51ba-ec7b-4b93-8d3d-260d164fccb0 Timbre Electrónico 8 Señala que dichos seguros de vida que la empresa ha contratado corresponden a los que expone en cuadro que rola a fojas 203 vuelta a 204 vuelta. Asimismo, continúa su explicación, en el primer otrosí del reclamo, se acompañan las facturas que acreditan la efectividad de tales seguros contratados por la empresa. Expone que el Oficio N° 4512 emitido por el Servicio de Impuestos Internos, de fecha 06 de diciembre de 1991, señala que “Sobre el particular, debe tenerse presente en primer lugar que, como norma general, los beneficios y contraprestaciones en dinero que una empresa pague a sus trabajadores en virtud un contrato colectivo de trabajo. Deben considerarse como gastos necesarios para producir la renta de la respectiva empresa, por tener el carácter de obligatorios para ésta”. Por otra parte, agrega, esta cuenta está compuesta por Patentes Comerciales y Derechos de Aseo que la sociedad ha pagado en las municipalidades de Antofagasta, de Copiapó y de Coquimbo, las cuales también constituyen un gasto necesario para producir la renta, en los términos indicados por el artículo 31 de la LIR, en tanto la sociedad se encuentra obligada al pago de dichos tributos, en los términos de la ley N° 3.063, sobre “Rentas Municipales”. Expone que el artículo 31, inciso cuarto, número 2 establece expresamente que “Especialmente procederá la deducción de los siguientes gastos, en cuanto se relacionen con el giro del negocio: Los impuestos establecidos por las leyes chilenas, en cuanto se relacionen con el giro de la empresa y siempre que no sean los de esta ley (...)”. En razón de lo anterior, a la luz de la norma citada, la patente comercial pagada por la sociedad es un gasto necesario para producir la renta. 7.- Partida N° 21 y 22, sueldos base. Señala que el SII considera como no deducible tributariamente el gasto por sueldo base de los trabajadores de su representada, correspondiente durante el año comercial 2015, ascendente en total a $721.339.603. Expresa que el SII ha verificado que corresponde a remuneración, gratificación personal, remuneración horas extras, y bonos al personal, cuestiona el pago de gratificación por $180.108.589 y $13.393.156 por considerar que dado que la sociedad se encuentra con pérdidas no está obligada al pago de gratificaciones a sus empleados. Señala que con respecto del resto de las remuneraciones considera que ellas no son necesarias para producir la renta, por acreditarse que su pago sea obligatorio Documento firmado electrónicamente por don/ña Cesar Manuel Verdugo Reyes, el 09-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación ffcd51ba-ec7b-4b93-8d3d-260d164fccb0 Timbre Electrónico 9 para la empresa (Ej. Horas extras y bonos) (sic). Sin embargo, indica, estas partidas, correspondientes a remuneraciones de los trabajadores, ya sea a título de remuneraciones por horas extras ($44.877.149), gratificaciones ($193.501.745) y bonos ($469.727.110), constituye un gasto necesario para producir la renta, en razón de lo señalado en el artículo 31, inciso cuarto, número 6 de la LIR, que señala “Especialmente procederá la deducción de los siguientes gastos, en cuanto se relacionen con el giro del negocio: Sueldos, salarios y otras remuneraciones pagados o adeudados por la prestación de servicios personales (...)”. En el mismo sentido, expresa, el propio SII ha señalado que “al tenor del artículo transcrito parcialmente, toda remuneración por servicios personales de los trabajadores que signifique para la empresa incurrir efectivamente en un gasto, se encuentre este pagado o pendiente de pago al término del ejercicio, constituye un gasto deducible para los efectos tributarios”. (Oficio N° 1839 del SII, 02 de febrero de 1979). Respecto de todas las partidas afirma que, de la prueba aportada y la prueba que se aportará en la oportunidad procesal pertinente, se demuestra que constituyen un gasto necesario para producir la renta de la misma y, por lo tanto, deducible. III. Plantea además las siguientes consideraciones. Relata que conforme al inciso 2° del artículo 21 del Código Tributario, el SII no puede prescindir de las declaraciones y antecedentes presentados o producidos por el contribuyente y liquidar otro impuesto que el que de ellos resulte, a menos que esas declaraciones, documentos, libros o antecedentes no sean fidedignos. En tal caso, el SII, previos los trámites establecidos en los artículos 63 y 64 del Código Tributario practicara las liquidaciones o reliquidaciones que procedan. En este caso, expone, el SII nunca objeto en el proceso de fiscalización ni en la liquidación reclamada que los antecedentes contables presentados no fueran fidedignos, sino que se limitó a pedir mayores antecedentes probatorios. Asimismo, en la citación notificada tampoco se incluyó este punto, y aunque así hubiere sido, el Código Tributario confiere a su representada el derecho a desvirtuar las liquidaciones practicadas por el SII mediante la presentación de pruebas suficientes que desvirtúen las impugnaciones del Servicio. Expresa que el SII cuestiona que el contribuyente no había aportado libros contables con hojas foliadas y timbradas por el SII. Sostiene, al respecto, que su representada sólo acompañó hojas sueltas no autorizadas por el Servicio y un pendrive que contenía planillas Excel que hacían las veces de libros. Sin embargo, las acepto en el Documento firmado electrónicamente por don/ña Cesar Manuel Verdugo Reyes, el 09-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación ffcd51ba-ec7b-4b93-8d3d-260d164fccb0 Timbre Electrónico 10 proceso de fiscalización, nunca cuestionó el formato de presentación y se avocó a su examen, y sin requerimiento posterior, al momento de resolver da relevancia a este punto. Los copiosos antecedentes aportados por su representada en la etapa de fiscalización y RAV, simplemente fueron obviados por el fiscalizador, en tanto, efectivamente se aportó un pendrive que contenía toda la documentación, lo cual se realizó como un acto de buena fe tendiente a facilitar la correcta inteligencia de los libros contables, sin embargo, la contribuyente aporto también todos los libros contables que lleva en hojas sueltas autorizadas por el SII, foliadas, los cuales constituyen contabilidad fidedigna a la luz de lo señalado en el artículo 16 del Código Tributario. Alega que, en el caso sub-lite el SII no solo prescindió de los antecedentes que le fueron oportuna y adecuadamente proporcionados por el contribuyente, sino que, adicionalmente, se evidencia que ni siquiera los tuvo a la vista y en consideración a la hora de dictar las liquidaciones y, posteriormente, la resolución reclamadas (sic), toda vez que asevera que estos no se habrían presentado en papel legal, cuando, en los antecedentes que se acompañan en el primer otrosí del reclamo, toda la contabilidad se encuentra foliada y con autorización del SII para ser llevada en hojas sueltas hasta el folio 50.000. Intentando justificar que la contabilidad presentada no sería fidedigna, relata, en forma posterior a la Liquidación reclamada, el SII señala que el contribuyente habría incumplido la norma contenida en el inciso sexto del artículo 16 del Código Tributario, al no haber contado con la aprobación del Director Regional para cambiar el sistema bajo el cual lleva su contabilidad. Efectivamente, expone, en virtud de la incorporación de Geoanalítica por el Bureau Veritas se produjo la necesidad de estandarizar los softwares que se utilizan para llevar la contabilidad, pues dicha compañía usaba como proveedor a la empresa DBNet (DBSoft), que no era el mismo que el resto del grupo a nivel internacional. En un periodo de transición, Geoanalitica continúo utilizando este proveedor y software, sin perjuicio de que, para reportar sus Estados Financieros a la Casa Matriz en Francia debía adaptarse al software llevado a nivel internacional por el grupo (software ZIG). Finalmente, este último software fue adaptado para la emisión del balance general de la empresa y los Estados Financieros de la compañía en Chile. Esta situación no afecta de ninguna manera el resultado final, puesto que básicamente el traspaso de un software al otro solo importa una reclasificación de la información, sin alterar el resultado final. En definitiva, expone, la Documento firmado electrónicamente por don/ña Cesar Manuel Verdugo Reyes, el 09-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación ffcd51ba-ec7b-4b93-8d3d-260d164fccb0 Timbre Electrónico 11 contabilidad y registros de su representada siempre se han ajustado a prácticas contables adecuadas, que reflejan claramente el movimiento y resultado de sus negocios. Como respaldo de lo anterior, indica, se acompaña en el primer otrosí del reclamo los libros contables correspondientes al libro mayor, libro diario, libro de remuneraciones y libro auxiliar del activo fijo, todo en papel foliado. En lo relativo a la autorización del SII respecto de dicha contabilidad llevada en hojas sueltas, expresa, el contribuyente cuenta desde 23 de mayo de 2011 con autorización del SII hasta el folio 50.000, tal como se puede observar en información obtenida del “Portal Mi SII” del contribuyente, la cual se acompaña en el primer otrosí del reclamo. A fojas 228 y siguientes, con fecha 22 de febrero de 2019, comparece don ALONSO VERGARA ARCE, Director Regional (S) de la IV Dirección Regional La Serena del Servicio de Impuestos Internos, y en su representación, viene en evacuar el traslado de rigor, solicitando el rechazo del reclamo en todas sus partes y la confirmación de las liquidaciones impugnadas en virtud de los siguientes argumentos: Luego de describir las etapas de la fiscalización que se efectuó, sostiene que, dado que el contribuyente se encuentra obligado a tributar sobre renta efectiva determinada en base a contabilidad completa, debe considerar el mecanismo de determinación de la Renta Líquida Imponible del Impuesto de Primera Categoría contenido en los artículos 29 al 33 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. Este procedimiento contempla normas para el cómputo de ingresos, costos asociados a éstos, gastos deducibles o necesarios, ajustes por corrección monetaria tributaria y ajustes de partidas con efectos temporales o permanentes en la renta. En relación a los gastos, indica, el inciso primero del artículo 31 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, dispone que “La renta líquida de las personas referidas en el artículo anterior se determinará deduciendo de la renta bruta (ingresos brutos menos costos) todos los gastos necesarios para producirla que no hayan sido rebajados en virtud del artículo 30, pagados o adeudados, durante el ejercicio comercial correspondiente, siempre que se acrediten o justifiquen en forma fehaciente ante el Servicio”. Al tenor de dicho artículo, agrega, los contribuyentes que explotan bienes o desarrollan actividades en virtud de los números 1, 3, 4 y 5 

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 15360