# Jurisprudencia SII - GR-15-00097-2018

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 17063
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2021-04-26
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Primer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-15-00097-2018
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Recuperación pago provisional por utilidades absorbidas – PPUA Utilidades Ajenas – Mandato – Artículos 31 N° 3, 33 y 97 de la Ley sobre Impuesto a la Renta – Artículo 28 del Código Tributario

## Contenido
Santiago, veintiséis de abril de dos mil veintiuno. I.           VISTOS. Contenido y Diligencias del Proceso Uno. El 18 de octubre de 2018, don XXXX, abogado, cédula nacional de identidad N°xxxxxx, en representación de AAA S.A, cédula nacional de identidad N°xxxx, todos domiciliados para estos efectos en Avenida El Parrón N° xxxx, comuna de La Cisterna, Región Metropolitana, en adelante el contribuyente, la reclamante, reclama en contra del siguiente acto administrativo del Servicio de Impuestos Internos (en adelante el Servicio, la Administración o el reclamado): Resolución Ex. 17.300 N° 33/2018, de 02 de marzo de 2018. Dos. El 16 de noviembre de 2018, el Servicio responde el reclamo. Tres. El 12 de junio de 2019, este Tribunal, resolvió  Recibir la Causa Prueba , atendido el mérito de autos y existiendo controversia sobre hechos sustanciales y pertinentes; 1.- ACREDÍTESE la calidad de socio o cualquier circunstancias o acto que haga procedente la devolución solicitada. Hechos, antecedentes y circunstancias que lo prueban. 2.- ACREDÍTESE la pérdida tributaria y los créditos pagados por impuesto de primera categoría, en relación al pago provisional por utilidades absorbidas, el origen, procedencia y naturaleza del crédito utilizado, asociado a la devolución denegada y cualquier hecho o circunstancia que haga procedente la devolución. Cuatro. El 08 de julio de 2019, este Tribunal, resolvió Recurso de Reposición interpuesto por la Reclamante con fecha 19 de junio de 2019, modificando el tenor de los puntos de prueba fijados en autos, bajo el siguiente tenor; 1.-Acredítese la calidad de socio o cualquier circunstancia o acto que haga procedente la devolución solicitada. Hechos, antecedentes y circunstancias que lo prueban. 2.-Acredítense los créditos pagados por impuestos de primera categoría, en relación al pago provisional por utilidades absorbidas, el origen, procedencia y naturaleza del crédito utilizado, asociado a la devolución denegada y cualquier hecho o circunstancia que haga procedente la devolución. Cinco. El 23 de julio de 2019, se lleva a cabo Audiencia Testimonial decretada en autos. Seis. El 22 de abril de 2021, el Tribunal procede a dictar Autos para Fallo. II.         FASE DE DISCUSIÓN. A. Fundamentos de hecho y de derecho del reclamo tributario Del análisis al escrito presentado por la Reclamante se desprende que su reclamo se sostiene sobre el siguiente argumento: I.      ANTECEDENTES ADMINISTRATIVOS DE LA RESOLUCION RECLAMADA. Afirma que, la resolución reclamada fue emitida en el marco de una solicitud administrativa, Formulario 2117, presentada por mi representada ante el Servicio de Impuestos Internos (en adelante, el SII), en cuya virtud solicita rectificar su declaración de Impuesto a la Renta, Formulario 22, correspondiente al AT 2014 y requiere en consecuencia la devolución del Pago Provisional por Utilidades Absorbidas (PPUA) no recuperado oportunamente por $352.246.983, interpuesta ante la Dirección de Grandes Contribuyentes del servicio público singularizado con fecha 5 de mayo de 2017, de acuerdo los siguientes documentos: 1.- Solicitud de Devolución de Pago Provisional por Utilidades Absorbidas (PPUA) no recuperado oportunamente, interpuesta con fecha 5 de mayo de 2017 por AAA S.A., mediante Petición Administrativa F. 2117, Folio N° 77317293562 (Folio CENAC 20852017), presentada ante la Dirección de Grandes Contribuyentes del Servicio de Impuestos Internos, acompañada en el numeral 5° del Primer Otrosí del presente reclamo. 2.- Escrito con fundamentación de la solicitud individualizada en el numeral anterior, con timbre de recepción de 05 de mayo de 2017, acompañado al F.2117 referido, mediante la cual se requirió por el contribuyente la rectificación de su declaración de impuesto a la renta del AT 2014 y la devolución de PPUA no recuperado oportunamente, solicitando: i)             Aceptar propuesta rectificatoria de la declaración de impuesto a la renta presentada para el Año Tributario 2014, Formulario 22, Folio N° 51164994 de 14 de mayo de 2015, que a su vez rectificó declaración primitiva Folio N°243206664. (Adjuntada en el numeral 26° del Primer Otrosí del presente reclamo). ii)            Devolución de la suma de $352.246.983 por concepto de Pago Provisional por Utilidades Absorbidas (PPUA) correspondiente al Año Tributario 2014. Copia de este escrito se adjunta en el numeral 6° del Primer Otrosí del presente reclamo. 3.- Resolución Ex. 17.300 N°33/2018 de 2 de marzo de 2018 emitida por la Dirección de Grandes Contribuyentes del Servicio de Impuestos Internos, notificada por carta certificada despachada en la misma fecha, que resuelve: 1° NO HA LUGAR, a Ia solicitud de devolución de la suma de $352.246.983.- por concepto de PPUA no solicitada en la declaración de impuesto a la renta representada con fecha 9 de mayo de 2014, efectuada por el contribuyente AAA S.A., RUT N° xxxxx. 2° NO HA LUGAR, a la declaración RECTIFICATORIA del impuesto a la renta de Primera Categoría, de acuerdo a Formulario 22, de declaración anual de impuesto a la renta correspondiente al Año Tributario 2014, declaración primitiva Folio N°243206664, este folio fue rectificado con fecha 14 de mayo de 2015, Folio vigente N° 251164994”. 4.- Recurso de Reposición Administrativa Voluntaria (RAV) de 27 de marzo de 2018 interpuesto en contra de la Resolución Ex. 17.300 N°33/2018 de 2 de marzo de 2018, actualmente reclamada. 5.- Resolución Exenta N°94.816/2018 de 20 de julio de 2018, emitida por el Departamento de Procedimientos Administrativos Tributarios de la Dirección de Grandes Contribuyentes del SII respecto de la solicitud RAV referida en el numeral anterior (ROL 32.860/2018), notificada con fecha 24 de julio de 2018, que resuelve: No ha lugar a reposición administrativa voluntaria interpuesta en contra de la Resolución Ex. 17.30 N°33/2018 de 2 de marzo de 2018, actualmente reclamada. II. ANTECEDENTES QUE DIERON ORIGEN A LA SOLICITUD DEL CONTRIBUYENTE DE RECTIFICACION DE DECLARACION DE IMPUESTO A LA RENTA Y SOLICITUD DE DEVOLUCION DE PAGOS PROVISIONALES POR UTILIDADES ABSORBIDAS. Determina que, AAA S.A. es una sociedad que nace con motivo de la transformación estructural del futbol luego del colapso financiero a fines de los años 90 que implicó que todos los clubes que formaban parte del sistema estuvieran deficitarios. Si bien se trataba de una actividad privada, el Estado a través del Poder Ejecutivo y del Congreso Nacional, dada la trascendencia colectiva de este deporte en la sociedad, decidió implementar mecanismos destinados a reorganizar la actividad entre los cuales estaba que fuera regentada por sociedades anónimas, las que debían financiar el proceso de falencia que evidenciaban todas las corporaciones propietarias de los clubes. Para los efectos anteriores los clubes se estructuraron como sociedades comerciales destinadas a la explotación comercial de los derechos de transmisión televisiva. Estas sociedades obligatoriamente debían ser parte de la Asociación Nacional de Futbol Profesional (ANFP) para tener acceso a participar de las competencias. Comenta que, en este contexto se constituyó la sociedad reclamante, sujeta a la fiscalización de Superintendencia de Valores y Seguros (hoy Comisión para el Mercado Financiero). Esta sociedad fue creada para asumir la concesión de la Corporación de Futbol Profesional de la Universidad de Chile, por lo cual pasó a administrar el equipo de futbol y, consecuencialmente, los derechos de participar en competencias nacionales e internacionales y el derecho a la imagen corporativa. Menciona que, al respecto, acompañamos los siguientes documentos, que dan cuenta de los hechos relatados: i)             Escritura de Constitución de AAA S.A., de fecha 15 de mayo de 2007, otorgada ante la Notario Público Titular de la Trigésimo Séptima Notaria de Santiago, doña Nancy de la Fuente Hernández, Repertorio N° 2959-2007, adjuntada en el numeral 7° del Primer Otrosí del presente reclamo. ii)            Contrato de concesión, uso, goce, y explotación, suscrito por la CFPUC, en quiebra, y AAA S.A., otorgado por escritura pública de fecha 08 de junio de 2007 ante el Notario Público Suplente de la Cuadragésima Quinta Notaría de Santiago, don Mauricio Javier Bertolino Rendic, Repertorio N° 18.683-2007, adjuntado en el numeral 8° del Primer Otrosí del presente reclamo. Recuerda que, sin perjuicio del aporte de capital necesario para alzar la situación deficitaria, los clubes agrupados en la corporación sin fines de lucro, la Asociación Nacional de Futbol Profesional, en adelante ANFP, decidieron generar mecanismos destinados a producir flujos de ingresos permanentes a través de la comercialización televisiva de los partidos de futbol y de la venta de los derechos de transmisión televisiva. Recuerda que, la ANFP es una corporación de derecho privado que según sus estatutos ejerce la supervisión deportiva y correccional sobre todos los clubes que la forman y actúa como órgano contralor de los mismos. Pero lo más importante, es la titular de los derechos de organizar las competencias de futbol nacional y participa representando al futbol chileno en las competencias internacionales, en cuanto su inserción en el órgano supranacional conocido como FIFA. Es decir, los clubes de futbol no tienen ninguna posibilidad de ejercer su giro al margen de la ANFP. Expresa que, la ANFP y los clubes de futbol no gozan de ningún beneficio tributario, por lo tanto, sus actividades son generadoras de tributación. Manifiesta que, eI futbol tradicionalmente llegaba a la sociedad a través del espectáculo deportivo presencial y las notas de prensa o acuerdos específicos de transmisión. Con el objeto de generar recursos permanentes se decidió explotar los derechos de transmisión televisivos. Para la implementación de la actividad era necesario acceder a financiamiento externo, por lo que resultaba imperativo crear una sociedad comercial y, para que los interesados en aportar capital tuvieran la garantía de que los clubes se comprometerían con sus actuaciones, se definió en la ANFP que ésta sería la socia de la entidad que se crearía al efecto. Explica que, los clubes agrupados en la ANFP decidieron constituir una sociedad con un tercer operado destinada a la creación de un canal televisivo denominado Canal del Futbol, para lo cual también acordaron que fuera la corporación que los reunía (la ANFP) quien los representara en dicho proceso. En virtud de ello, por escritura de 9 de abril de 2003, otorgada ante el Notario Público Titular de la Cuarta Notaria Publica de Santiago, don Cosme Gomila Gatica, se constituyó la sociedad FDC RUT xxxxxx, en la cual la ANFP tiene una participación del 90%, de acuerdo a copia de este contrato, adjuntada en el numeral 9° del Prime Otrosí del presente reclamo. Corrobora que, la decisión anterior tiene razonables fundamentos de gestión. Los clubes profesionales de futbol son 32 y por estatutos estos cambian de división de competencia e incluso deben abandonar la categoría y migrar a competiciones al margen de la ANFP, dadas las circunstancias previstas en dichos estatutos. En ese contexto, los clubes integrantes de la ANEP a la fecha de creación del FDC no necesariamente permanecerían en las competencias, sea de primera o segunda división, de modo tal que la participación directa de los clubes en la sociedad FDC se encontraba expuesta a mutaciones permanentes y no sólo en relación a una eventual participación societaria, sino que en cuanto a las participaciones que les correspondiesen según los resultados deportivos. Sobre este punto hay que tener presente que los clubes han establecido ciertos parámetros redistributivos considerando que existen significativas diferencias en relación a la presencia deportiva, tanto en resultados como en reconocimiento social y consecuencialmente comercial. Por esto, en la reglamentación de los beneficios del FDC se ha ponderado la trayectoria de clubes como CCC, regentado por NNBB S.A.; CCUU, regentado por AAA S.A. y; PPPP, regentado por CRCR. Estos clubes tienen una mayor participación y el resto participa según si compite en primera o segunda división. Rememora que, el órgano encargado de definir la participación de los clubes en el FDC es el Consejo de Presidentes, que según los estatutos de la ANFP es su autoridad máxima, representando al conjunto de los clubes y sus acuerdos obligan a estos, todo según consta en los Estatutos de la ANFP, acompañados en el numeral 10° del Primer Otrosí del presente reclamo, principalmente en su Artículo 82. Refiere que, es en virtud de lo expuesto, que el encargo de los clubes a la ANFP configura un mandato a nombre propio, institución prevista en el artículo 2152 del Código Civil. Por ello es que la ANFP asume como socio del FDC, conforme a lo resuelto en sus instrumentos corporativos, tal calidad es representativa de un mandato de los clubes. En consecuencia, una vez que el FDC empezó a generar utilidades, la ANFP debía proceder a entregar los flujos de dinero representativos de estas a los clubes, también sobre la base de otro instrumento corporativo, cual es el que definió los parámetros de participación, todo según consta en la documentación que se detalla más adelante. Afirma que, de esta manera, los clubes en cuanto asociados a la ANFP, recibirían los beneficios de las excedentes del FDC derivados de la transmisión de los partidos y de los derechos de transmisión televisiva. El FDC, como todo emprendimiento, tuvo un periodo significativo de puesta en marcha, de modo tal que demoró el flujo de beneficios para que la ANFP pudiera disponer de recursos para traspasar a los clubes. Alude que, entonces, en este esquema organizacional, la ANFP era y es una simple administradora del patrimonio de los clubes. La ANFP solo operaba y opera como un vehículo de actuación de los clubes, por lo que se limita a recibir la participación derivada de las utilidades del CDF para ponerlas a disposición de los clubes, no recibiendo comisión o participación por su gestión. Indica que, lo expuesto constituye por definición un mandato a nombre propio, institución que se perfecciona consensualmente entre el mandante y el mandatario, pero respecto de la cual debe existir una causa que lo fundamente tanto en su origen, como en sus efectos. Es decir, un encargo de la naturaleza que se viene analizando se expresa y consta en diversos documentos destacando las actas de la ANFP en que se da cuenta de los fundamentos y regulaciones que inspiran la participación en el FDC y, por otro lado, tenemos una evidencia económica cual es la entregada por la ANFP a los clubes de los recursos derivados directamente de la participación en el FDC. Señala que, por lo expuesto, la realidad económica conduce a la conclusión de que las consecuencias jurídicas en el caso particular deben obedecer a lo que las partes -ANFP y clubes - han entendido como lo acordado, aun cuando no hayan escriturado el mandato otorgado, porque este mandato si existe Eso en derecho dice relación con el viejo aforismo jurídico: “las cosas son lo que son”. Determina que, los siguientes instrumentos dan cuenta de la causa jurídica por la cual la ANFP estaba actuando por cuenta de los clubes, acreditando la existencia del mandato a nombre propio: I.               Carta de fecha 05.03.2003 emitida por una comisión representativa de los clubes deportivos XXXXXXXXXXXX y Representante del Directorio de la ANFP, al Consejo de Presidentes de la ANFP, adjuntada en el numeral 11° del Primer Otrosí de este reclamo, en cuya virtud se informa la proposición de ECCAA de formar con los clubes, a través de la ANFP, una sociedad para comercializar los derechos de televisación del torneo nacional, dejándose constancia en la misma que los ingresos que genere dicha sociedad serán repartidos en forma íntegra a los clubes y que la ANFP no recibirá parte ni porcentaje alguno de los ingresos que se generen por la comercialización de los derechos de televisión del torneo nacional de primera división, como tampoco los podrá considerar en todo lo parte en sus presupuestos de ingresos, debiendo los clubes solventar el financiamiento que eventualmente requiriere la ANFP, según consta en los puntos N°2 letra d) y N°5 de la carta referida. II.              Acta del Consejo de Presidentes de la ANFP que da cuenta de reunión realizada el 28.03.2003, protocolizada con fecha 10.04.2003, ante el Notario Público Titular de la Cuarta Notaria de Santiago, don Cosme Fernando Gomila Gatica, correspondiente al documento N°1439, anotado bajo el repertorio N°2531-2003, según consta en los numerales 12° y 15 del Primer Otrosí de este reclamo, en cuya virtud se da cuenta del análisis en dicho consejo de la proposición del empresario JCM a los clubes del futbol para efectos de constituir por intermedio de la ANFP una sociedad denominada Canal del Futbol, destinada a comercializar mediante su televisación los derechos de transmisión televisiva de los clubes “buscando fórmulas que no signifiquen una simulación para eludir impuestos, sino que utilizando medios lícitos” (paginas 5° y 6° del acta). Señala esta acta que los dineros de televisión deben pasar directamente a los clubes (página 16° y 19°), de acuerdo a una fórmula que se describe (páginas 25° y siguientes) indicando expresamente que “Todos las ingresos por concepto de Ia televisación nacional corresponderán íntegramente a los clubes, en todo caso, por motivos de orden práctico serán percibidos por la ANFP, quien deberá tener una cuenta corriente bancaria especial destinada únicamente para estos fondos, de a modo que en dicha cuenta no podrán efectuarse depósitos o giros por otros conceptos agregando que “c) Para el caso de los clubes que tienen deudas reconocidas con la ANFP hayan aceptado pagarlas mediante un descuento de los montos que por concepto de televisación del torneo nacional les corresponde percibir, deberán endosar el cheque que la ANFP girará a su nombre por concepto de estos pagos. El mismo sistema se aplicará en caso que los clubes hayan facultado a la ANFP para pagar deudas con terceros con cargo a estos fondos” (página 27°). III.             Reglamento para la distribución de los ingresos que se generen producto del desarrollo del Canal de Futbol, otorgado por la ANFP y CCC, CCUU y PPPP, ante el Notario Público Titular de la Cuarta Notaria de Santiago, don Cosme Fernando Gomila Gatica, con fecha 10.04.2003 correspondiente al documento N°1439, protocolizado bajo el repertorio N° 25312003, adjuntado en el numeral 132 de Primer Otrosí de este reclamo, en cuya virtud consta que se constituyó la sociedad “Servicios de Televisión Canal del Futbol Limitada” por la ANFP con el socio “Gestión de Televisión Limitada” con el objeto de poder comercializar los derechos exclusivos transmisión para televisión de los partidos de la competencia denominada Torneo Nacional Banco del Estado; que sólo por motivos de orden práctico recibirá estos flujos la ANFP, quien debe entregarlos a cada club correspondiente y que “en el evento que se produjera cualquier incumplimiento respecto de la forma de ejecución del presente acuerdo especialmente en lo relativo a los descuentos que practique la ANFP, cada club tendrá derecho irrenunciable para poder solicitar directamente del Canal del Futbol, la entrega de los dineros representativos de su porcentaje, que en los ingresos que a la ANFP le corresponden en virtud de los acuerdos ya referidos, bastando para ello la sola exhibición de la liquidación realizada por la ANFP, en Ia cual, conste la realización de un descuento mayor del que en virtud del presente reglamento puede realizar. IV.            Pacto entre socios realizado entre GGTT Limitada y la ANFP, como socios “FDC Limitada”, suscrito y autorizado con fecha 10.04.2003 ante el Notario Público Titular de la Cuarta Notaría de Santiago, don Cosme Fernando Gomila Gatica, correspondiente al documento N° 1439, anotado en el repertorio N° 2531-2003, adjuntado en el numeral 14° del Primer Otrosí de este reclamo, don consta que las partes se asociaron para desarrollar el negocio de la explotación comercial de los derechos de transmisión de los partidos del Campeonato Nacional de Futbol (Torneo Nacional Copa Banco xxxx o el que lo reemplace en el futuro); que corresponderá a don JCM (en su calidad de representante del socio GGTT Limitada) la gestión y administración de la sociedad (FDC), de conformidad a los planes Operativos aprobados por un Directorio, especificándose en el punto 4.4 y 4.5 de la cláusula CUARTA que los clubes PPPP, CCC y CCUU deberá necesariamente encontrarse representados en el Directorio mientras se mantengan en primera división, correspondiéndoles designar a dichos clubes un director titular y otro suplente en el Directorio del FDC. V.             Protocolización de legajo de documentos de la ANFP, de fecha 10.04.2003, realizada ante el Notario Público Titular de la Cuarta Notaria de Santiago, don Cosme Fernando Gomila Gatica agregado bajo el N° 1439, anotado en el repertorio N° 2531-2003, acompañado en el numeral 15° del Primer Otrosí de este reclamo, que da cuenta de la inserción de los documentos individualizados en los puntos anteriores en el registro del año 2003 del Notario Público singularizado, de la Cuarta Notaria de Santiago, en su carácter de ministro de fe, otorgándoles número de repertorio y fecha cierta a partir de dicha inclusión, la que se efectuó con 10 años de antelación a la fecha de distribución de las utilidades cuya devolución del crédito por Impuesto de Primera Categoría se deniega en la resolución reclamada, que dice relación con el año comercial 2013 (AT2014). VI.            Acta de Asamblea Extraordinaria de la ANFP celebrada el día 27.12.2012, y reducida a escritura pública con fecha 27.02.2013 ante notario público suplente de la Primera Notaria de Macul, don Arturo Barrios Arriagada, anotada en el Repertorio N°478-13, acompañada en el numeral 16° del Primer Otrosí de este reclamo, en cuya virtud se da cuenta del acuerdo de distribución por los clubes del futbol, entre los cuales se encuentra la Universidad de Chile, “de los dineros que reconocen su origen en los contratos que la ANFP celebró como mandataria a nombre propio de los Clubes y que corresponden a participación en FDC y en la venta de derechos televisivos.” VII.           Estatutos de la ANFP, en cuyo artículo 1° letra m) establece la facultad de “Representar Ios intereses de los clubes en la administración de la sociedad que constituyó en calidad de mandataria a nombre propio, de los clubes, bajo la forma jurídica de sociedad del articulo 1° letra n) establece la facultad de “Administrar en calidad de mandataria a nombre propio de los clubes, los dineros provenientes de los contratos de compraventa de derechos televisivos y sus modificaciones posteriores, que celebró también en calidad de mandataria a nombre propio de los clubes con la sociedad FDC Ltda. o quien lo reemplace” a, acompañados en el numeral 10 del Primer Otrosí del presente reclamo. VIII.         Acta de Sesión Extraordinaria del Consejo de Presidentes de Clubes de la ANFP celebrada el día 09.01.2018, la que fue reducida a escritura pública con fecha 19.03.2018 ante el Notario Público Titular de la Primera Notaria de Macul, don Juan Facuse Heresi, anotada en el Repertorio N° 486-18, adjuntada en el numeral 172 del Primer Otrosí de este reclamo, en cuya virtud se detalla la rendición de cuenta a los clubes por la ANFP (sin perjuicio de la rendición de cuenta periódica que realizaba con cada distribución de flujos) con ocasión de la ejecución del mandato a nombre propio por flujos provenientes del CDF, de acuerdo las facultades que confieren a la ANFP sus Estatutos, en las letra m) y n) de su artículo 1°; en el N°13 de su artículo 10, y demás disposiciones pertinentes, incluyendo el año 2013. IX.            Rendición de cuentas periódicas de la ANFP a AAA S.A. respecto del a ño comercial 2017, suscrita y autorizada ante el Notario Público de la comuna de la Cisterna, don Nicolas Arrieta Concha, con fecha 26.04.2018, adjuntada en el numeral 18° del Primer Otrosí de este reclamo, en cuya virtud se detalla la rendición de cuenta del periodo con ocasión del mandato a nombre propio que desempeña la ANFP por flujos provenientes del FDC, de acuerdo a las facultades que le confieren sus Estatutos, en las letras m) y n) de su artículo 12; en el N°13 de su artículo 10, y demás disposiciones pertinentes. Comenta que, como señalábamos, la ANFP como entidad sin fines de lucro, no es propietaria a ningún titulo de los derechos de los clubes con los cuales el FDC produce flujos económicos y por lo que estos cuando se generan, deben ser destinados a los titulares de los derechos. La ANFP tanto desde el punto de vista económico como de la realidad jurídica, no recibe utilidades del FDC de las cuales pueda disponer libremente, sino que los flujos representativos de esas utilidades están afectados a un fin especifico, esto es remitírselas a los titulares del patrimonio. Por lo demás, bajo ninguna circunstancia la ANFP en cuanto entidad sin fines de lucro puede distribuir beneficios patrimoniales a sus asociados. III. TRIBUTACION APLICABLE A LA ENTREGA DE LOS FLUJOS DESDE EL FDCA LOS CLUBES POR INTERMEDIO DE LA ANFP. Afirma que, felizmente, con el tiempo, el FDC constituyo un proyecto exitoso que permitió a los clubes de futbol, por regla general, mantener un equilibrio financiero suficiente para asegurar la continuidad de la actividad y su significativo impacto en la sociedad. Pero estando constituido como sociedad con fines de lucro, las ganancias del CDF se deben calificar como utilidades conforme al derecho societario y a las normas y principios contables. Alude que, en las circunstancias descritas, para efectos tributarios, tales utilidades están sujetas al régimen general de tributación al impuesto a la renta de las empresas, es decir, pagan el impuesto de primera categoría. Este impuesto, conceptualmente en nuestro sistema tributario es un anticipo del impuesto a los propietarios del patrimonio involucrado. En el caso de los clubes, este costo se transforma en un activo, denominado crédito en contra de los impuestos finales, es decir, pasaba a ser un anticipo que debía informarse a los propietarios finales de los clubes, que tributaban conforme a las reglas pertinentes, de manera tal que constituían un abono a sus impuestos o eventualmente debe ser devuelto por el Fisco si es que la tasa de los impuestos finales de los propietarios, derivados de esas utilidades, era inferior al impuesto aplicado en la fuente a las utilidades. Pero por la misma razón de tratarse de un anticipo, si por alguna circunstancia una empresa no está en condiciones de repartir utilidades en razón del conjunto de sus actividades y estas son absorbidas por pérdidas del ejercicio o acumuladas, el anticipo que representa el impuesto de primera categoría, se convierte en un pago provisional de impuestos ante la imposibilidad de transferirselos a sus propietarios. En este caso, la empresa tiene el derecho de solicitar su devolución al Fisco cuando existen pérdidas en un ejercicio que son absorbidas por las utilidades tributarias afectas a impuesto en el ejercicio o ejercicios anteriores que si implicaron colacionar en su patrimonio utilidades, que pueden provenir de empresas en las cuales tienen inversiones patrimoniales. Indica que, la ANFP es un contribuyente directo final, pero solo de las ganancias obtenidas con su propio patrimonio. Los derechos de transmisión televisiva no son parte de su patrimonio, son patrimonio de los asociados y estos sólo le han encargado ponerlos a disposición del FDC para su explotación. Señala que, definido lo anterior, las utilidades del FDC son propiedad de los clubes y consecuencialmente el impuesto pagado por el FDC es un crédito que se traspasa a los clubes y de estos a sus propietarios finales. Determina que, por cierto, las utilidades de una empresa sólo pagan impuesto de primera categoría en la empresa fuente, de modo tal que las empresas propietarias del patrimonio de la empresa generadora no vuelven a pagar impuesto de primera categoría por esas mismas utilidades. No existe doble tributación a nivel de primera categoría, solo existe doble tributación por las mismas rentas con los contribuyentes de impuestos finales: global complementario e impuesto adicional. Pero, aun así, dado que existe un sistema de integración tributaria, los impuestos generados en la fuente, sirven de abono al impuesto final, no lo reemplazan. Este tratamiento es válido también para las organizaciones sin fines de lucro, pero sólo a nivel del impuesto de primera categoría, ya que jurídicamente es imposible que se produzca un efecto a nivel de los asociados porque estos nunca podrán percibir utilidades desde la organización. Comenta que, entonces, volviendo a nuestro caso, nunca la ANFP podría haber tributado en su base imponible los flujos provenientes del FDC, tanto por cuanto no le pertenecían e incluso aun cuando hubieran sido parte de su patrimonio, tampoco hubieran pagado impuestos ya que hubieran constituido para ésta rentas exentas. Menciona que, si por error una corporación o una empresa incluyese como base de su impuesto de primera categoría, flujos representativos de utilidades de una empresa en que la que tiene participación, estaría gravando doblemente un caudal patrimonial y, en el caso de la corporación, además sin posibilidad de considerar el derecho a crédito por el impuesto pagado en la fuente para contribuyentes finales, lo que está permitido por la ley solo respecto de empresas con fines de lucro, como sí lo son los clubes, en cuanto sociedades anónimas deportivas. Recuerda que, lamentablemente, en el Año Tributario 2014, por un error de la administración de la ANFP y de los clubes se trató a los flujos de caja provenientes desde el FDC, como utilidades propias, que aún cuando pudieran haber sido contabilizadas como tal, por 

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 17063