# Jurisprudencia SII - GR-17-00368-2015

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 16960
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2021-06-15
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tercer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-17-00368-2015
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Artículo 31 de la Ley sobre Impuesto a la Renta – Pérdidas de Ejercicios Anteriores – Gasto Necesario – Artículo 8° bis N°6 del Código Tributario – Traba de la litis

## Contenido
“XXXX CON SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS DIRECCIÓN REGIONAL METROPOLITANA SANTIAGO ORIENTE”. RIT N°               : GR-17-00368-2015. RUC N °           : 15-9-0001781-K. En Providencia, a quince de junio de dos mil veintiuno. A LOS AUTOS certificado emitido por la Secretaría del Tribunal, de 07.05.2021. Por ingresado a mi despacho con esta fecha. Al escrito de 04.05.2021, presentado mediante la Oficina Judicial Virtual (OJV) por apoderado facultado según da cuenta autorización de poder de fecha 18.12.15 y resolución de 13.04.16 de autos, recepcionado en este Tribunal con fecha 04.05.2021: Téngase por cumplido lo ordenado. A LOS AUTOS certificado emitido por la OJV. Proveyendo derechamente  el otrosí del escrito de 20.04.2021, presentado mediante la Oficina Judicial Virtual (OJV) por apoderado facultado según da cuenta autorización de poder de fecha 18.12.15 y resolución de 13.04.16 de autos, recepcionado en este Tribunal con fecha 20.04.2021: Téngase presente la delegación de poder. A LOS AUTOS certificados emitidos por la OJV. Por ingresado a mi despacho con esta fecha. Al escrito de 06.05.2021, presentado mediante la Oficina Judicial Virtual (OJV) por apoderado facultado según da cuenta autorización de poder de fecha 18.12.15 y resolución de 13.04.16 de autos, recepcionado en este Tribunal con fecha 06.05.2021: DECLÁRASE inadmisible por improcedente en virtud de lo dispuesto en el artículo 433 del Código de Procedimiento Civil. A LOS AUTOS certificado emitido por la OJV. VISTOS; El escrito de 17.12.2015, de fojas 37 a 47, en el que compareció don YYYY, abogado en representación convencional de XXXX, RUT N°111, con giro en importación, exportación y comercialización de productos de telecomunicación y representación, asesorías y consultas de software, domiciliada en A, quien interpone reclamo tributario en Procedimiento General de Reclamaciones, en contra de la Liquidación N°181 de fecha 27.08.2015, por concepto de agregado por pérdida de ejercicios anteriores, determinando en consecuencia impuestos por la suma de $55.252.221.- más intereses y reajustes, emitida por el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS DIRECCIÓN REGIONAL METROPOLITANA SANTIAGO ORIENTE, RUT N°60.803.315-7, representado legalmente por su Director, don Cristian Soto Torres, ambos domiciliados en calle General del Canto N°281, oficina 1.003 Comuna de Providencia, Región Metropolitana, Rolan en autos, A fs. 1, Comprobante de Distribución de Causas; A fs. 2 a 49, Copia simple de Notificación N°886, de 28.08.15; copia simple de Liquidación N° 181, de 27.08.2015; copia simple de escrito de reclamo en autos Rol 10.3132012, de fecha 26.06.2012 tramitado ante el SII; copia Simple de resolución de fecha 20.11.2015; copia simple de formulario 22, folio N° 233543482, AT 2012; copia simple de formulario 22 folio N°94816471, AT 2011; copia simple de mandato judicial de fecha 16.12.2015, otorgado ante el Notario Público don Félix Jara Cadot, Titular de la 41° Notaria de Santiago; escrito de Reclamo contra Liquidación N°181 de fecha 27.08.2015, con la resolución que lo provee teniendo por interpuesto el reclamo y confiriendo traslado al Servicio de Impuestos Internos (SII) y testimonio de notificación. A fojas 50 a 60, Escrito por el cual la parte reclamada asume patrocinio y confiere poder acompañando Resolución TRA N° 246/1758/2015; escrito en que el SII evacuó el traslado conferido; resolución que los provee y sus respectivos testimonios de notificación. A fojas 61 a 62, Resolución del Tribunal que ordena dar curso progresivo a los autos y testimonio de notificación. A fojas, 63 a 94, Resolución que recibió la causa a prueba, con comprobante de notificación por carta certificada despachada a través de Correos de Chile a la parte reclamante y por el sitio de internet del Tribunal al Servicio reclamado; escrito de la reclamada acompañando copia de Notificación N°360 y Copia de Citación N°151, de fecha 30.04.2015; escrito de delega poder del Servicio; recurso de reposición, con apelación en subsidio, deducido por la parte reclamante en contra de la resolución que recibió la causa a prueba y acompaña documento consistente en copia simple de la Resolución Ex. N°7.028, de fecha 13.09.2011; resolución del Tribunal que resuelve dar lugar a la reposición modificando la interlocutoria de prueba y proveyendo lo demás, con su testimonio de notificación. A fs. 95 a 151, Certificado de físico no escaneable; escrito de la reclamante acompañando documentos que fueron ingresados como físico no escaneable y escrito de delega poder; resolución del Tribunal que ordena tener por acompañado documentos y ordena custodiar los físicos no escableables, teniendo presente la delegación de poder, con su testimonio de notificación; certificado del Sr. Secretario del Tribunal que da cuent de haberse ingresado en Custodia N°134-2019, 16 archivadores y 2 carpetas de cartón documentación acompañada. A fojas 152 a 153, Resolución que decretó Autos para Fallo y testimonio de notificación. A fojas 154 a 160, Certificado de envio y recepción de documentos a través de la oficina judicial virtual de los Tribunales Tributarios y Aduaneros, escrito de la reclamante solicitando se cite a conciliación y delega poder, resolución del tribunal y testimonio de notificación. A fojas 161 a 165, Certificado de envio y recepción de documentos a través de la Oficina Judicial Virtual de los Tribunales Tributarios y Aduaneros, escrito de la reclamante acompañando documentos y certificación del Sr. Secretario del Tribunal. A fojas 166 a 173, Certificado de envio y recepción a través de la Oficina Judicial Virtual de los Tribunales Tributarios y Aduaneros, escrito por el cual la parte reclamante dedujo recurso de reposición, con apelación en subisidio, en contra de la resolución que proyevó la petición de conciliación, presentación que se encuentra proveída en esta actuación y con anterioridad a la dictación de la presente sentencia. Con lo relacionado y, CONSIDERANDO: PRIMERO: Que, a fs. 37 y siguientes, comparece don YYYY, en representación convencional de XXXX, ambos ya individualizados, quien interpuso reclamo en  Procedimiento General de Reclamaciones, en contra de la Liquidación N°181 de fecha 27.08.2015, emitida por el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS DIRECCIÓN REGIONAL METROPOLITANA SANTIAGO ORIENTE, representado legalmente por su Director, don Cristian Soto Torres, ambos igualmente individualizados con antelación, por los antecedentes de hecho y fundamentos de derecho que se relatan brevemente como siguen: I.- Antecedentes procesos de fiscalización. Señala la reclamante que mediante Notificación N° 920/5, de fecha 12.08.2014, se le requirió diversa documentación de los Años Tributarios (AT) 2012 y 2013, entre ellas; Balance y Determinación de Renta Líquida Imponible y Detalle de gastos rechazados; Libro Mayor de cuentas de ingreso; Libro de ventas; documentos de respaldo, para aclarar el origen de la pérdida de ejercicios anteriores, certificado de donaciones, declaración 1850, formulario 50 y contratos que dieron origen al pago de Impuesto Adicional pagado. Agrega que mediante Notificación N°211, de fecha 27.03.2015, se amplió el requerimiento de información respecto al AT 2012, otorgando plazo para la entrega de dicha documentación hasta el 07.04.2015, solicitándosele entre otros: Libro de contabilidad, Libro de compras y ventas, facturas, notas de créditos, escritura de constitución de sociedad, entre otros. Agrega que con el objeto de dar cumplimiento a los requerimientos efectuados por el Servicio, acompañó la siguiente documentación: Balance al 31.12.2011, Renta Líquida Imponible, Libro de Ventas de enero a diciembre de 2011 y Libro Mayor con diversas cuentas. Dado que la información proporcionada, a juicio del ente fiscal no habría sido suficiente para desvirtuar las operaciones realizadas, se tuvo por no validada la pérdida de arrastre ni la pérdida tributaria declarada en el ejercicio, por lo que se procedió a emitir la Citación N°151, conforme a lo dispuesto en el artículo 63 del Código Tributario, la que fue notificada con fecha 30.04.2015, y donde se le solicitó que aclara, rectificara, ampliara o confirmara su declaración Anual de Impuesto a la Renta correspondiente al AT 2012, formulario 22 folio N° 233543482, respecto a las siguientes partidas: a)             Deducción efectuada en la determinación de la Renta Líquida Imponible, por concepto de pérdida de ejercicios anteriores declarada en el formulario 22 por un monto de $1.235.044.084.-, de acuerdo a lo señalado en el artículo 31 N°3 de la Ley de la Renta. b)             Del Balance de 8 columnas AT 2011: -Cuenta contable de remuneraciones fijas y proyectos por $1.571.755.321.- -Cuenta contable de software y Licencia no física proyectos por $539.767.313.- -   Cuenta contable Materiales y equipos venta menores por $206.405.650.- -   Cuenta contable de corrección monetaria patrimonio por $94.285.467.- c)             Gastos rechazados afectos al Impuesto único del inciso 3 del artículo 21 de la Ley de Impuesto a la Renta, por concepto de donaciones por un monto de $1.769.500.- d)             Determinación de ingresos declarados de Renta Líquida Imponible. e)             Limite Global absoluto por Donaciones por un monto de $1.769.500.- En virtud de la documentación acompañada, el SII tuvo por acreditada la practica totalidad de las partidas, a excepción de la que dice relación con la pérdida de ejercicios anteriores, por lo que se procedió a emitir la Liquidación N°181, agregando la pérdida de ejercicios anteriores por un monto de $1.235.044.084.-, lo que impacta disminuyendo la perdida declarada para el mismo ejercicio por un total de $934.667.527.-, determinando una  base imponible del impuesto de Primera Categoría por un total de $300.376.557.-, totalizando una liquidación por concepto de Impuesto de Primera Categoría para el AT 2012 en la suma de $55.252.221.- más reajustes e intereses. II.- Deducción efectuada en la determinación de Renta Líquida Imponible, por concepto de pérdida de ejercicios anteriores por un monto de $1.235.044.084.- Refiere la actora que la liquidación reclamada agrega a la base imponible del Impuesto de Primera Categoría declarado para el AT 2012, el monto de $1.235.044.084.-, cantidad que se encuentra actualmente discutida en un juicio seguido ante el Tribunal Tributario del Servicio de Impuestos Internos declarado como pérdida del ejercicio para el AT 2011. Con lo anterior asegura que existiría una identidad de conceptos discutidos tanto en el juicio de reclamo tributario que conoce la Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente hasta el día de la presentación de este reclamo, como el agregado por la liquidación que en ese acto se reclama. Continúa agregando que, no obstante haber hecho presente dicha circunstancia en la etapa de fiscalización, el ente fiscal estimó que era procedente emitir la liquidación de autos agregando a la base imponible el total de lo declarado para el AT 2012 por concepto de pérdidas de ejercicios anteriores. Adiciona que los antecedentes de respaldo de la misma no fueron acompañados en su totalidad en la Citación, toda vez que se encontraban siendo discutidos en autos Rol N° 10.303-2012, de la misma Dirección Regional, lo anterior sin perjuicio, del derecho de eximirse de aportar antecedentes que ya obren en poder del Servicio, de conformidad a lo establecido en el artículo 8 bis N°6 del Código Tributario. Refiere a continuación que, para poder explicar en forma clara los períodos anteriores al previamente liquidado, señala lo siguiente: 2.1.- Pérdida de ejercicios anteriores declaradas para el AT 2010 Que, para el  AT 2010 , la reclamante declaró en el formulario 22, folio N° 93257440, una pérdida ascendente a la suma de $930.921.375.- (novecientos treinta millones novecientos veintiún mil trescientos setenta y cinco pesos), solicitando a su respecto una devolución de impuestos por la suma de $158.256.634.- (ciento cincuenta y ocho millones doscientos cincuenta y seis mil seiscientos treinta y cuatro pesos), la que fue rechazado por Resolución N° 3766, y en su lugar determinó un Impuesto de Primera Categoría por la suma de $9.803.872, lo que dio lugar a la Liquidación N°101 de fecha 29 de abril de 2011. Que, en virtud de lo anterior la reclamante presentó una solicitud de Revisión de la Actuación Fiscalizadora con fecha 06.07.2011, la que fue resuelta por Resolución Ex. N° 7028, de fecha 13.09.2011, confirmando los actos impugnados. Posteriormente interpuso reclamo tributario, al que no se le dio lugar por considerar el Tribunal que había sido interpuesto en forma extemporánea, resolución que fue confirmada por la Ilustre Corte de Apelaciones de Santiago y por la Corte Suprema, a través de un recurso de casación en el fondo que no prosperó, dejando en consecuencia firme la Liquidación N° 101 de 29.04.2011, relativa al AT 2010. Finalmente agrega la reclamante que agotados los medios procesales y en cumplimiento de la normativa tributaria vigente, con fecha 26.06.2014, realizó el pago del giro 104106825, cuyo antecedente era la Liquidación N° 101, por un total de $11.502.587.-, por lo que debe concluirse que cualquier diferencia en materia de impuesto de Primera Categoría, y en particular por la pérdida de ejercicios para el AT 2010 declarada por la contribuyente, ascendiente a $930.921.375.- se encuentra conciliada. Así, el giro asociado a la Liquidación N° 101, implica la renuncia a imputar la pérdida de ejercicios anteriores de conformidad a lo dispuesto en el artículo 31 N° 3 de la LIR, acumulada en ejercicios anteriores al AT 2010, en virtud que la liquidación se determinó revirtiendo la pérdida de arrastre por un total de (930.921.375.-) para ese año, y en su lugar determinó una base imponible de Impuesto de Primera Categoría que motivó la liquidación cuyo valor fue pagado. 2.2.- Pérdida de  ejercicios anteriores declarada para el AT 2011 Para este  AT 2011  declaró una pérdida de ejercicio por un monto de ($1.188.686.265.-), la que no correspondió a una pérdida de arrastre de ejercicios anteriores, sino que únicamente comprendió las pérdidas de ejercicio comercial 2010, tribtuario 2011, según lo previamente señalado. Continúa con su reclamo señalando que producto de lo anterior surgió el derecho para la reclamante de solicitar las siguientes devoluciones: -        PPM efectuados durante el año comercial 2010 por $2.849.024.- -Gastos por concepto de créditos por capacitación SENCE, por $2.274.587.- -        PPUA, por $25.518.975.- por Impuesto de Primera Categoría pagado sobre utilidades generadas en periodos anteriores y registradas en el Libro FUT, generando un saldo en su favor por la suma de total de $30.642.586.- Aclara que el Servicio de Impuestos Internos, con fecha 26.05.2011, autorizó una devolución parcial de $16.605.524.-, quedando pendiente de resolución el saldo por PPUA que fue resuelto por Resolución N° 2735, de 11.04.2012, rechazándose la devolución por estimar que no habría sido acreditada la pérdida tributaria declarada. Señala que interpuso reclamo tributario ante el Servicio en contra de dicha Resolución, ya que la pérdida se encontraría plenamente justificada; sin embargo, agrega que ese reclamo se encuentra pendiente de sentencia, lo que ha impedido temporalmente la validación de lo declarado por su representada como pérdida de ejercicios anteriores para el AT 2012 de marras. III.- Origen y procedencia de la perdida tributaria AT 2011. A fin de explicar la composición y procedencia de la pérdida en cuestión, solicita que se tengan por reproducidos los argumentos señalados en el reclamo Rol N°10.313-2012 tramitado ante la Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente, cuya copia consta en fojas 8 a 25 de autos, acompañado a fojas 48, documento en el cual se expondrían las partidas que hacen procedente la deducción de los costos y gastos que permitirían determinar el resultado de pérdida del ejercicio tributario 2011. En dicho escrito de reclamo se señalaría que XXXX, en su calidad de empresa abocada al desarrollo de plataformas informáticas y de aplicaciones de redes, debió incurrir en mayores gastos con el propósito de satisfacer las demandas de sus operaciones y abrir nuevas líneas de negocios. Lo anterior habría conllevado a un mayor gasto por concepto de remuneraciones al tener que contratar otros trabajadores tanto dependientes como independientes, arrojando como resultado un gasto por este concepto ascendiente a $2.787.792.318, lo que generó la mayor parte de la pérdida del ejercicio tributario 2011. IV.- Error de declaracion en F22 y eventual rectificacion del monto declarado por concepto de pérdida de ejercicios anteriores y resultado del ejercicio AT 2012. Agrega que durante el AT 2012, XXXX declaró una pérdida tributaria de años anteriores ascendente a $(1.235.044.084), y una pérdida tributaria de ($934.667.527.-); sin embargo, argumenta que en virtud del actuar de buena fe que caracteriza el cumplimiento de las obligaciones tributarias por parte de su representada, estos montos debiesen ser corregidos a partir de lo que a continuación se señala y en virtud de los términos del artículo 126 del Código Tributario. Asevera que constaría en Formulario 22 Folio N°233543482 correspondiente al AT 2012, XXXX declaró como pérdida de ejercicios anteriores la suma de ($1.235.044.084.-), lo que corresponde a la actualización del valor de pérdida de arrastre del ejercicio anterior, por un total de ($1.188.685.265.-); sin embargo, en la determinación de esta declaración anual de renta, por error no se aplicó lo dispuesto en el artículo 31 N° 3 de la LIR, en cuanto a que las pérdidas del ejercicio deberán imputarse a las utilidades no retiradas o distribuidas, lo que provocó la declaración de una mayor pérdida de ejercicios anteriores de lo que efectivamente correspondió declarar. Continúa señalando que en el formulario 22 declarado por XXXX para el AT 2011, existía un remanente de FUT que se componía de las siguientes partidas: (Código 774) Remanente FUT con derecho a crédito: $127.706.987.-, (Código 775) FUT sin derecho a crédito $225.091.663.-, y (Código 791) Otras partidas por $25.518.975.-, lo que sumaría un total de $378.317.625.-, de utilidades acumuladas. Agrega que, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 31 Nº3 de la LIR, a la pérdida de ejercicios anteriores declarada de ($1.235.044.084.-), debía imputarse las utilidades no retiradas o distribuidas acumuladas existentes a la fecha por un total de $378.317.625, a fin de obtener la pérdida de arrastre correcta y poder determinar en consecuencia la Renta Líquida Imponible o pérdida tributaria para el ejercicio tributario 2012. En consecuencia, de la diferencia entre ambos conceptos, el valor correcto de la pérdida de arrastre sería de ($841.972.071) más reajustes. De esta forma y como consecuencia de lo anterior, sostiene la reclamante que para el AT 2012, también ha de modificarse la pérdida tributaria desde ($934.667.527) declarados a ($541.595.514). V.- Eventuales efectos impositivos por rectificacion e imputacion de credito por impuestos pagados en el extranjero. Señala la reclamante que a partir de lo expresado en los párrafos precedentes, y en el caso que se produzcan modificaciones en las bases imponibles de impuesto de Primera Categoría que deriven en una mayor carga tributaria, ya sea como resultado de la rectificación que se deba efectuar por la imputación de las utilidades acumuladas a la pérdida de ejercicios anteriores, o en el caso que este Tribunal estime no tener por acreditado totalmente la pérdida de arrastre declarada por XXXX para el AT 2012, hace presente que esa mayor carga impositiva debe imputarse al crédito disponible por impuestos pagados en el extranjero, de conformidad a lo establecido en el artículo 41 A y 41 C de la Ley de Impuesto a la Renta. Para ello, cita y transcribe la norma indicando que el artículo 41 A, Letra A, N°1 del mencionado cuerpo legal, norma que habilita la imputación contra el Impuesto de Primera Categoría el impuesto pagado en el extranjero. En relación a la existencia de estos créditos, asegura que ya han sido validados previamente por el Servicio de Impuestos Internos y que los habría declarado en Formulario 22 Folio N° 230745825 presentado por XXXX para el AT 2015, que en el código 841, la empresa declaró un total de $1.055.992.831.-, de manera tal que deben imputarse al impuesto de Primera Categoría que se determine en el caso que no se tenga por acreditada la pérdida declarada por XXXX para el AT 2012. VI.-. Finalmente, expone sus conclusiones y peticiones concretas como sigue: a)             Que existiría una identidad de concepto discutido entre la Liquidación Nº181 de 2015 reclamada y lo litigado en autos Rol N° 10.303-2012 seguidos ante el Tribunal Tributario de la Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente. b)             Que la partida declarada como pérdida de ejercicios anteriores para el AT 2012 por parte de XXXX es equivalente a la pérdida del ejercicio tributario 2011, reajustada de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 14 letra A Nº 3 de la LIR, en los términos del procedimiento determinado por el artículo 41 N° 1 inciso primero de la misma ley. c)             Que la pérdida del AT 2011, se generó principalmente a partir de mayores gastos por concepto de remuneraciones en los que tuvo que incurrir XXXX como consecuencia de asumir mayores desafíos y abrir nuevas líneas de negocios. d)             Adicionalmente, la pérdida se compone de otras cuentas de gastos del ejercicio tributario 2011 asociadas al giro de la sociedad, el que corresponde al desarrollo de actividades de desarrollo de plataformas informáticas y de aplicación sobre redes, los que serán debidamente acreditados en la oportunidad procesal correspondiente. e)             No obstante la acreditación de la pérdida de ejercicios anteriores, reconoce un error en la declaración anual de renta para el AT 2012 de XXXX, ya que no se imputaron las utilidades acumuladas de la sociedad a la pérdida del ejercicio anterior en los términos del artículo 31 Nº 3 de la Ley de Impuesto a la Renta. Lo anterior arrojaría que, tanto la pérdida de ejercicios anteriores, como el resultado de pérdida para el AT 2012 sean menores a los efectivamente declarados. f)              Enfatiza en que, en el caso que se genere una mayor carga impositiva para XXXX por concepto de Impuesto de Primera Categoría, a esta mayor carga deben ser imputados los créditos que posee por concepto de impuestos pagados en el extranjero, de conformidad a lo establecido en los artículos 41 A y 41 C de la Ley de Impuesto a la Renta, los que para el AT 2015, ascendieron a la suma $1.055.992.831.-. En virtud de lo que se viene relatando y normas legales citadas, solicita al Tribunal que se tenga por  interpuesto reclamo en contra de la Liquidación Nº181, de 27.08.2015, por concepto de Impuesto de Primera Categoría para el AT 2012 por el monto de $55.252.221.-, emanada de la Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente, se acoja a tramitación y, en definitiva, se deje sin efecto efecto la liquidación impugnada, fijando además una pérdida de arrastre correspondiente al AT 2012 en la suma de ($841.972.071), todo ello  con expresa condena en costas. SEGUNDO: Que, evacuando el traslado conferido, el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS solicitó el rechazo íntegro del reclamo, con expresa condena en costas, por los antecedentes y fundamentos que expone como sigue: I.              En un primer capítulo, apunta los hechos que conllevaron a la emisión de los actos reclamados, para lo cual reitera lo ya expuesto por la reclamante y agrega que la contribuyente no logró acreditar las partidas observadas, lo que conllevó a liquidarle como se hizo. II.             En segundo lugar, aduce los argumentos del reclamo que incluye las cuestiones ya transcritas en el considerando anterior, sin añadir nuevos antecedentes. III.            En un tercer capítulo, expone las razones por las cuales considera se debe rechazar el reclamo de marras, esto es: A.- Validez y principio de legalidad del acto administrativo impugnado. Indica que la liquidación reclamada cumple cabalmente con todos los requisitos de validez de un acto administrativo, toda vez que se originan como consecuencia de una revisión que cumple con todos los presupuestos legales, tanto en el fondo como en la forma, y practicada por funcionarios competentes. Al efecto, recuerda que los actos administrativos gozan de una presunción de legalidad, de imperio y exigibilidad frente a sus destinatarios, desde su entrada en vigencia, autorizando su ejecución de oficio por la autoridad administrativa, salvo que mediare una orden de suspensión dispuesta por la autoridad administrativa dentro del procedimiento impugnatorio o por el juez, conociendo por la vía jurisdiccional por lo que, cualquier ilegalidad que acuse al acto administrativo de que se trate, en este caso una Liquidación, debe ser debidamente probada, fundamentada y de gravedad suficiente para restarle validez. B.- El Servicio solo ha ejercido sus atribuciones legales. A su respecto señala que al ejercer sus facultades de fiscalización se está dando cumplimiento a lo mandatado por el legislador en el artículo 1° del DFL N° 7 y articulos 1°, 35 y 63 del Código Tributario, que cita y transcribe. C.- En cuanto a la carga de la prueba apunta que ésta recae en la reclamante al alero de lo dispuesto en el artículo 21 del Código Tributario, teniendo en especial consideración que en nuestro sistema rige la autodeterminación de los impuestos. D.- Respecto a los argumentos de la reclamante D.1 Sostiene que el litigante acompaña copia del reclamo interpuesto en el Tribunal Tributario del SII, con fecha 26/06/2012, en contra de Resolución Exenta Nº2735, cuyos argumentos considera reproducidos al efecto de fundamentar el reclamo de autos pretensión que ería del todo improcedente en atención al numeral 2° del artículo 125 del Código Tributario, el cual establece como requisito del reclamo que en él se deben precisar sus fundamentos, pues es dicho reclamo el que configura la Litis de autos. Añade que en el marco del proceso, la litis traba sobre la base de lo expuesto en el reclamo tributario como, asimismo, con los argumentos de defensa planteados al momento de evacuar traslado y no respecto de otros documentos acompañados al proceso, los que pueden aportarse como antecedente, mas no como complementación argumentativa del reclamo interpuesto. Así las cosas, en opinión del reclamado, no procede la remisión argumentativa en los términos propuestos por la reclamante. D.2.- Respecto del origen y procedencia de la pérdida tributaria: Hace presente que reclamante no habría aportado en sede administrativa documentación suficiente para acreditar la pérdida tributaria declarada para el AT  2011 ni aun para el AT 2012. Agrega que si el contribuyente pretende que se deje sin efecto la Liquidación reclamada deberá probar sus alegaciones con contabilidad fidedigna, la que incluye no sólo los libros de contabilidad con los respectivos asientos contables, sino que especialmente con la documentación que dé sustento a dichas partidas, argumento que respalda citando y transcribiendo parte de lo resuelto  por  la Excelentísima Corte Suprema en sentencia, de 18 de enero de 2011, en causa Rol Nº 312-2009, caratulada "ZZZZ con Servicio de Impuestos Internos". Adiciona que la reclamante deberá cumplir con satisfacer su carga de acreditar los requisitos que el legislador ha dispuesto para aceptar la deducción de un gasto en materia tributaria, cada uno de los cuales analiza extensamente respaldándose en sentencias emanadas de la Excma. Corte Suprema y de la Iltma. Corte de Apelaciones de Valdivia. E.- En relación al error en la declaración del contribuyente y su eventual rectificación, sostiene que el hecho de haberse declarado una de pérdida tributaria superior para el  AT 2012, resulta ser sólo un antecedente más que sólo daría cuenta de la imposibilidad de este Servicio para tener por acreditada la pérdida tributaria, a partir de los errores en la aplicación del artículo 31 Nº 3 de la Ley de Impuesto a La Renta. Concluye solicitando: 1.- Que se rechace íntegramente el reclamo presentado por las razones expuestas. 2.- Que se confirme la Liquidación Nº 181, de 27 de agosto de 2015. 3.- Que se condene en costas a la reclamante. TERCERO: Que, del acto fundante, escritos de reclamo y traslado evacuado por el Servicio, resultan ser hechos pacíficos de la causa, los siguientes: 1.             Que XXXX, RUT N°111, tiene como giro la importación, exportación y comercialización de productos de telecomunicación y representación y asesorías y consultas de software, actividades por las cuales es contribuyente del Impuesto a la Renta de Primera Categoría por sus rentas efectivas determinadas según contabilidad completa y se encuentra sujeta al Impuesto a las Ventas y Servicios. 2.             Que para el  AT 2010 , la actora presentó su declaración de impuesto a la renta en Formulario 22, Folio 93257440, declarando una pérdida tributaria ascendente a la suma de $930.921.375.-, solicitando a su respecto una devolución de impuestos por la cantidad de $158.256.634.-, petición de devolución que fue rechaza por Resolución N°3.766 y, en su lugar, determinó un Impuesto de Primera Categoría por la suma de $9.803.872.-, emitiéndose por ese concepto la Liquidación N°101, de 29 de abril de 2011, actos administrativos respecto a los cuales dedujo sendos recursos en sedes administrativa y judicial, instancias todas en las que se confirmó lo obrado por el Servicio y la actora procedió al pago del giro respectivo en conformidad, de manera que ese período tributario y la fiscalización realizada, a la fecha, se encuentra firme. 3.             Que para el  AT 2011 , la actora declaró una pérdida del ejercicio en la cantidad de ($1.188.686.265.-), con lo cual resultaron la siguientes peticiones de d

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 16960