# Jurisprudencia SII - GR-10-00009-2012

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 3919
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2012-10-04
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región del Biobío
- codigo_pronunciamiento: GR-10-00009-2012
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Código Tributario – Artículo 21 – Ley sobre Impuesto a la Renta – Artículo 31 N° 3

## Contenido
No es plausible sostener que la etapa jurisdiccional constituya una nueva instancia de fiscalización sin que previamente se acredite en forma completa y fundada cuáles son los incumplimientos en que incurrió el Servicio de Impuestos Internos. Código Tributario – Artículo 21 – Ley sobre Impuesto a la Renta – Artículo 31 N° 3 PAGO PROVISIONAL POR UTILIDADES ABSORBIDAS – NO PRESENTACIÓN DE ANTECEDENTES EN ETAPA DE FISCALIZACIÓN – NUEVA AUDITORÍA – TRIBUNAL TRIBUTARIO Y ADUANERO DE CONCEPCIÓN – RECLAMO – RECHAZADO El Tribunal Tributario y Aduanero de Concepción rechazó un reclamo deducido por un contribuyente en contra de una resolución mediante la cual el Servicio de Impuestos Internos denegó una solicitud de devolución de impuestos formulada por aquél en la declaración del impuesto a la renta correspondiente al año tributario 2011, ascendente a $7.787.347.- Sobre el particular, el órgano jurisdiccional constató que en la etapa de auditoría el contribuyente no acompañó antecedente alguno tendiente a acreditar su derecho a la devolución solicitada, a pesar de que el ente fiscalizador lo requirió en tal sentido. Luego, estimó que la normativa tributaria encomendaba de manera  excluyente a dicho servicio público la aplicación y fiscalización de todos los impuestos internos cuyo control no estuviera especialmente por ley encomendado a una autoridad diferente. De esta manera, el actor en sede administrativa no acreditó su derecho, en circunstancias que la normativa tributaria encargaba a la Administración la realización de la fiscalización. En efecto, el magistrado estimó que correspondía a la judicatura revisar la procedencia de una determinada actuación administrativa, estableciendo la adecuada interpretación y valoración que debe darse a los antecedentes aportados por el contribuyente en sede administrativa, verificando que se respetaran los derechos del contribuyente y verificando que los actos administrativos estuvieran debidamente motivados y fundados. Por tanto, en atención a que el contribuyente no aportó antecedentes, el ente fiscalizador no tenía forma de efectuar la auditoría respectiva, razón por la cual al tribunal no era competente para revisar nuevamente aquello que por ley era atribución de la Administración. Al respecto, indicó que la resolución reclamada estaba debidamente fundada y que por lo demás, los antecedentes acompañados por el reclamante en el reclamo  eran suficientes para acreditar su derecho a la devolución. El texto de la sentencia es el siguiente: “Concepción, a cuatro de octubre de dos mil doce. VISTOS: Que, a fojas 4 y siguientes, con fecha cinco de marzo de dos mil doce, comparece don ZZZZ, empresario, cédula nacional de identidad número 11.347.683-4, en representación legal de “XXXXX”, rol único tributario número XX.XXX.XXX-X, con giro de Restaurante, ambos con domicilio en la ciudad de Los Ángeles, calle Valdivia 440, Local T-413, "Mall Plaza Los Ángeles", interponiendo Reclamo en contra de la Resolución Exenta del Servicio de Impuestos Internos número 108401000239, de 23 de diciembre de 2011, expedida por la Sra. Teresa Conejeros Peña, Directora Regional del Servicio de Impuestos Internos, teniendo para ello los siguientes fundamentos: Primero, manifiesta el reclamante que la indicada resolución no hace lugar una devolución por $7.787.347, solicitada en la declaración de Impuestos anuales a la renta correspondiente al año tributario 2011. Luego, agrega que en el referido período, existe una pérdida tributaria para la sociedad que representa. Señala que en efecto, en la cuenta "Gastos Generales", aparece la suma de de $28.066.025, acreditada con facturas de proveedores contabilizadas en Folio 01 y 02, Libro de Compra Ventas y facturas correspondientes a gastos de transporte de carga y vestuario del personal, las que se detallan a continuación con sus valores netos: 1. Factura 434, Administradora de Franquicias D y F Ltda por $26.633. 2. Factura 2254454, Pullman Cargo S.A. por $3.866 3. Factura 0114123, Jorge Lena Ocaranza, por $132.834. 4. Factura 2254288, Pullman Cargo S.A. por $13.227. 5. Factura 1711, Manuel Rojas Sepúlveda, por $200.000. 6. Factura 2254335, Pullman Cargo S.A. por $294.164. 7. Factura 2254337, Pullman Cargo S.A. por $52.780. 8. Factura 2254399, Pullman Cargo S.A. por $40.403. 9. Factura 2254401, Pullman Cargo S.A. por $17.269. 10. Factura 1406, Com. Serviexpress Ltda. por $31.500. 11. Factura 15938, Massu Hnos y Cía Ltda., por $920.190. 12. Factura 15976, Massu Hnos y Cía Ltda., por $40.740. Más facturas de gastos con fecha de emisión diciembre de 2010, contabilizadas en el libro de Compra Ventas folio 04 del mes de Enero 2011, gasto que fue provisionado al 31 de diciembre de 2010, las que se detallan a continuación: 1. Factura 448, Administradora de franquicias O y F Ltda., por $856.279. 2. Factura 114369, Jorge Lena Ocaranza, por $63.114. 3. Factura 34920, Empresa Serv. Energéticos, por $637.487. 4. Factura 1141, lnv e lnm. Cuatro S.A., por $24.269.014. 5. Factura Exenta 5811, Asesorías Paredes Ltda., por $180.000. 6. Factura Exenta 5812, Asesorías Paredes Ltda., por $100.000. 7. Factura Exenta 5813, Asesorías Paredes Ltda., por $42896. Luego indica que se encuentran además contabilizados los “Gastos Arreglo de local”, por un valor de $24.139.546, acreditados con facturas de proveedores correspondientes al arreglo y habilitación de Local comercial, ubicado en Mall Plaza Los Ángeles, las que se detallan a continuación: 1. Factura N° 291, por un valor neto de $11.627.822. 2. Factura N° 292 por un valor neto de $9.302.258, y 3. Factura N° 293, por un valor neto de $3.209.466. Todas pertenecientes a la empresa Ingeniería RC Ltda., Rut 77.547.220-0, contabilizadas en Libro de Compra Ventas, Folio 02, del mes de diciembre 2010. Agrega entonces que, igualmente, se encuentra contabilizado en la cuenta “Sueldos” la suma de $4.499.924 y “Bonos Exentos”, por $110.000, acreditados con Planillas de Imposiciones y Libro de Remuneraciones por Sueldos e Imposiciones canceladas al personal durante el mes de diciembre de 2010, necesarios para el funcionamiento del local comercial. Lo mismo ocurre en la contabilización de la cuenta “Seguro de Cesantía” por un valor de $132.371 y “Seguro de Accidentes”, por $42.755, gastos que son aportados al Fondo de Cesantía y el seguro de accidentes pagados en planilla del INP, indica que este gasto se acredita con las planillas de Imposiciones. Señala que en la cuenta “Depreciación”, se registra un valor de $376.032 correspondiente a la depreciación de bienes del activo fijo, adquiridos en el mes de diciembre 2010, acreditado con facturas de compra de dichos bienes, contabilizados también en el libro de Compra Ventas, Folio 02. Luego indica que en cuanto a la cuenta “Costo de Ventas”, se registra un valor de $6.836.413 generado por el valor de costo de las ventas realizadas en el mes de diciembre de 2010, según inventario final realizado al 31 de diciembre de 2010. En lo tocante a la cuenta “Corrección Monetaria”, indica que ella es de $4.000, aplicada directamente al capital inicial, para la revalorización de Capital al 31 de diciembre de 2010. Argumenta entonces que, el Crédito por Impuesto de Primera Categoría, solicitado en devolución como Pagos Provisionales por Utilidades Absorbidas se acredita por los retiros efectuados de la sociedad “Inversiones e Inmobiliaria Los Chenques Ltda.” Rut: 78.112.360-9, con domicilio en Los Españoles 2655, Providencia, mediante los respectivos “Certificados sobre Situación Tributaria de Retiros y Gastos Rechazados” correspondientes al año Comercial 2010, y declarados en “Declaración Jurada 1886” año tributario 2011, los cuales se retiraron con su Crédito por Impuesto de Primera Categoría, por Utilidades Tributarias generadas en Ejercicios Anteriores. Indica entonces el detalle de certificados: Certificado N°02, Juan Ignacio Arriagada Müller, retira: 31-03-2010 $5.100.000.- Act. Con Crédito de $899.997, 30-11-2010 $14.014.000.- Act. Con Crédito de $2.473.051, 31-12-2010 $15.750.000.- Act. Con Crédito de $2.779.403, Certificado N°03, José Miguel Arriagada Müller, retira: 31-03-2010 $5.100.000.- Act. Con Crédito de $899.997 30-11-2010 $14.014.000.- Act. Con Crédito de $2.473.051.- 31-12-2010 $15.750.000.- Act. Con Crédito de $2.779.403.- Certificado N°04, Carlos Francisco Arriagada Müller, retira: 31-03-2010 $5.100.000.- Act. Con Crédito de $899.9P7 30-11-2010 $14.014.000. Act. Con Crédito de $2.473.051.- 31-12-2010 $15.750.000. Act. Con Crédito de $2.779.403.- Certificado N°05, ZZZZ, retira: 31-03-2010 $5.100.000. Act. Con Crédito de $899.997 30-11-2010 $14.014.000. Act. Con Crédito de $2.473.051.- 31-12-2010 $15.750.000. Act. Con Crédito de $2.779.403.- Señala que estos retiros fueron reinvertidos, con su respectivo Crédito por Impuesto de Primera Categoría, en la “XXXXX”, acreditado por los certificados de “Situación Tributaria Definitiva de los Retiros Destinados a Reinversión”, correspondientes al año comercial 2010, y declarados en “Declaración Jurada 1821”, Año Tributario 2011 según el siguiente detalle: Certificado N°01. ZZZZ, reinvierte: 30-11-2010 $14.014.000. Act. Con Crédito de $2.473.051. 31-12-2010 $15.750.000. Act. Con Crédito de $2.779.403. Certificado N°02, José Miguel Arriagada Müller, reinvierte: 30-11-2010 $14.014.000. Act. Con Crédito de $2.473.051. 31-12-2010 $15.750.000. Act. Con Crédito de $2.779.403. Certificado N°03 , Juan Ignacio Arriagada Müller, reinvierte: 30-11-2010 $14.014.000. Act. Con Crédito de $2.473.051. 31-12-2010 $15.750.000. Act. Con Crédito de $2.779.403. Certificado N°05 , Carlos Francisco Arriagada Müller, reinvierte: 30-11-2010 $14.014.000. Act. Con Crédito de $2.473.051. 31-12-2010 $15.750.000. Act. Con Crédito de $2.779.403. Manifiesta que conforme con lo expuesto, el cálculo de la Renta Líquida Imponible, en este caso Pérdida Tributaria del Ejercicio 2010, fue realizada de acuerdo a los artículos 29, 30, 31, 32 y 33 de la Ley de Impuestos a la Renta, y los retiros reinvertidos fueron declarados de acuerdo al artículo 14 N° 1 letra e) del mismo cuerpo legal. Señala que la pérdida tributaria del ejercicio fue imputada a las utilidades tributarias, según el artículo 31 N°3 de la señala Ley, generadas de ejercicios anteriores provocadas por la reinversión de los retiros. Indica que en consecuencia, la devolución solicitada era procedente y al no resolverlo así la indicada Resolución Exenta comete los yerros de derecho a las normas citadas, razón por la cual debe ser dejada sin efecto. Por tanto, solicita tener por interpuesto reclamo en contra de la Resolución Exenta del Servicio de Impuestos Internos número 108401000239, de 23 de diciembre de 2011, expedida por la Sra. Teresa Conejeros Peña, y hacer lugar a ella, declarando que se deja sin efecto la señalada resolución a consecuencia de lo cual se disponga la devolución solicitada o, en subsidio, de aquella suma que el Tribunal determine, con costas. La reclamante acompaña a esta presentación fotocopia de la Resolución N°108401000239. Posteriormente, a fojas 103, la reclamante agrega los siguientes documentos a su presentación: 1. Fotocopia de Certificado sobre Retiros Efectivos de Sociedad Los Chenques Ltda. 2. Fotocopia de FUT y Declaraciones de Renta 2010 y 2011, Sociedad Los Chenques Ltda. 3. Certificado en original de Retiros destinados a Reinversión. 4. Planillas de Imposiciones Diciembre de 2010. 5. Fotocopia de Libro de Remuneraciones. 6. Fotocopia de Libro de Compra Ventas. 7. Copia de Facturas de Proveedores. 8. Libro Caja Americana de la sociedad. A fojas 104, se confiere traslado al Servicio de Impuestos Internos para contestar el reclamo interpuesto. A fojas 107 y siguientes, comparece don Roberto Rojas Retamal, en representación del Servicio de Impuestos Internos, quien contesta el reclamo, en los siguientes términos: Primeramente, señala que el contribuyente no ha indicado en su reclamo que aspecto de la Resolución Exenta Nº 108401000239 de fecha 23 de diciembre de 2011, adolece de algún vicio de ilegalidad susceptible de ser corregido por la vía del recurso de reclamación intentado. Agrega que en efecto, el contribuyente se ha limitado a señalar que la devolución que solicitó en su declaración de impuestos correspondiente al año tributario 2011 era procedente y a acompañar documentación que no había sido aportada en sede administrativa; sin embargo, no ha invocado vicio alguno que diga relación con los motivos expresados en la citada Resolución Exenta y que deban ser corregidos. Indica que no existiendo controversia en torno a la legalidad de la resolución, el reclamo deducido por el contribuyente no busca dirimir un conflicto de aquellos que deban ser resueltos por el Reclamo establecido en el art. 123 y siguientes del Código Tributario. Manifiesta el Tribunal se encuentra facultado para fallar de plano el recurso intentado por el contribuyente, negando lugar al mismo en todas sus partes. Argumenta entonces que la legalidad con que se desarrolló la labor de fiscalización del Servicio de Impuestos Internos, y que culminó con la emisión de la Resolución Exenta Nº108401000239 de fecha 23 de diciembre de 2011, queda de manifiesto con la exposición de los antecedentes de la labor desplegada por la administración. ANTECEDENTES DE LA RESOLUCIÓN RECLAMADA Señala que, con fecha 28 de junio de 2011 el Director Regional de la Octava Dirección Regional Concepción del Servicio de Impuestos Internos, emitió Carta Nº 110202366, para que el contribuyente concurriera al Servicio con fecha 12 de julio de 2011. En dicha misiva se informó a la XXXXX, las diferencias que fueron detectadas en su declaración de Impuesto a la Renta correspondiente al Año Tributario 2011, contenida en declaración Formulario 22, Folio 102695881. Indica que dichas observaciones fueron informadas de acuerdo al siguiente tenor: - A67: El monto solicitado como devolución por Pagos Provisionales de Utilidades Absorbidas es mayor a los créditos disponibles registrados en su FUT, o mayor a la tasa máxima de Primera Categoría aplicada sobre el monto de la pérdida declarada por Usted; - F08: Según antecedentes con que cuenta este Servicio, el monto solicitado como Pago Provisional por Utilidades Absorbidas Código (167), podría ser excesivo; - F77: Su declaración ha sido seleccionada con el objeto de revisar el crédito de Primera Categoría declarado en el Código [167] del Formulario 22, por Pago Provisional de Utilidades Absorbidas. En dicha oportunidad el Servicio de Impuestos Internos solicitó al contribuyente que acompañara la siguiente documentación: - Carné de Identidad o cédula de RUT, según corresponda. - En caso de comparecer a través de un mandatario se debe acreditar la representación, mediante un Mandato o poder autorizado ante notario o Ministro de Fe, según lo dispone la Circular 54 de año 2002. asimismo, el mandato o poder debe otorgar al mandatario las facultades suficientes para los fines de su comparecencia ante el Servicio, a fin de evitar nuevas concurrencias por este solo motivo. - Libro FUT. - Certificados que acrediten la procedencia de los créditos. - Antecedentes que acrediten la procedencia la procedencia de la pérdida desde su origen. - Balance Tributario de ocho columnas y estado de resultados. - Detalle y acreditación de los ajustes a la Renta Líquida. - Libro de Inventarios y Balances. - Determinación de la Renta Líquida Imponible y antecedentes contables que la determinaron. - Otros libros de contabilidad. Señala entonces que el contribuyente no dio cumplimiento al requerimiento del Servicio, por lo que se procedió a emitir Resolución Exenta Nº 108401000239, de fecha 23 de diciembre de 2011, que fuera notificada al contribuyente con fecha 29 de diciembre de 2011 NATURALEZA DE LA DEVOLUCIÓN SOLICITADA Indica que el contribuyente ha solicitado la devolución de la suma de $7.787.347 (siete millones setecientos ochenta y siete mil trescientos cuarenta y siete pesos), cifra que se encuentra incorporada en el código Nº 167 de su declaración de Impuesto a la Renta del Año Tributario 2011. Agrega que de acuerdo a la Circular Nº 17 del Servicio de Impuestos Internos del 31 de marzo de 2011, en el citado código 167 del formulario 22 sobre Declaración de Impuesto a la Renta se debe consignar el total o parte del Impuesto de Primera Categoría pagado sobre las utilidades tributables acumuladas al 31 de diciembre de 2009 o las obtenidas o percibidas durante el ejercicio comercial 2010, que resulten absorbidas total o parcialmente por la pérdida tributaria generada en el ejercicio comercial 2010 o por saldos negativos de utilidades tributables de ejercicios anteriores, según corresponda. Manifiesta que conforme a lo expuesto, el requerimiento del contribuyente, contenido en la citada declaración de impuestos, tenía su origen en la configuración de alguno de los supuestos establecidos en el artículo 31 Nº 3 inciso 2 del D.L. 824, Ley sobre Impuesto a la Renta, los que, una vez constatados por la administración, pueden dar lugar a que el Impuesto de Primera Categoría pagado sobre dichas utilidades adquieran el carácter de pago provisional en aquella parte que proporcionalmente corresponda a la utilidad tributable absorbida. Señala que la solicitud de devolución formulada por el contribuyente se realizó al tenor de lo dispuesto en el art. 96 del D.L. 824, que establece, para los casos en que la suma de los impuestos anuales resulte superior a los pagos provisionales reajustados en conformidad con el art. 95, la diferencia adeudada deberá reajustarse en conformidad con lo dispuesto en el art. 72 y pagarse en una sola cuota al momento de presentarse la respectiva declaración anual. REVISIÓN DE LA SOLICITUD DE DEVOLUCIÓN Agrega que para poder acceder a la solicitud de devolución formulada por el contribuyente, el Servicio de Impuestos Internos debe comprobar la concurrencia de los requisitos legales y reglamentarios que justifiquen el derecho invocado. Esta tarea resulta compleja, pues exige la revisión de los antecedentes contables del contribuyente, la interpretación de los mismos y, en definitiva, la comprobación, conforme al análisis de dichos antecedentes, de que la solicitud de devolución del contribuyente se encuentra ajustada a derecho. Indica entonces, que con el fin de resolver la solicitud y conforme a lo dispuesto en el artículo 21 del Código Tributario, es al Contribuyente a quien le correspondía acreditar, ante el Servicio de Impuestos Internos, los elementos esenciales que supuestamente le harían titular del derecho a la devolución requerida. Dichos antecedentes debían estar orientados a comprobar, a lo menos, la efectividad de la pérdida tributaria y las utilidades y créditos registrados en el Fondo de Utilidades Tributables, así como la regularidad de la reinversión que dio origen al Fondo de Utilidades Tributables informada por el contribuyente en su declaración de impuestos. En cuanto a la determinación de la pérdida, señala, el contribuyente debió acreditar, en sede administrativa, a lo menos, que la pérdida se encontraba efectivamente incorporada en el Libro FUT; que su determinación guarda armonía con el Balance General; que determinó correctamente su renta líquida imponible; que las partidas que daban origen a la pérdida tributaria se relacionaban con su giro. Manifiesta que en cuanto a la verificación de las utilidades y sus respectivos créditos, el contribuyente debió acreditar, en sede administrativa, a lo menos las siguientes circunstancias: que se encontraba debidamente registrada la Renta Líquida del ejercicio y las rentas de las empresas en que participaba; que los créditos por impuesto por primera categoría se encontraban debidamente acreditados y pagados; que el monto del impuesto a recuperar se había agregado a la renta líquida del ejercicio; que las anotaciones en el Registro Fut se encontraba al día. Finalmente, señala que debido a que el contribuyente registró utilidades que habrían sido originadas en una reinversión, debió acreditar, ante el ente fiscalizador, que dicha reinversión cumplió con los requisitos establecidos en el artículo 14 letra A) 1° b) del D.L. 824, Ley de Impuesto a la Renta. De esta forma, el servicio habría podido verificar que el monto declarado en el FUT, código [227], como Inversiones recibidas en el ejercicio, fuera consistente con el monto declarado por el contribuyente en el formulario 1821 referente a las inversiones recibidas; asimismo, podría haber verificado que la inversión se había efectuado dentro del plazo de 20 días corridos, contados desde que se efectuó el retiro de la empresa fuente hasta su materialización en la empresa receptora, para lo cual el contribuyente debió acreditar los registros contables tanto del contribuyente fuente como del receptor de la inversión y cualquier otro documento relacionado con dicha reinversión. Indica que en el mismo sentido, debió acreditar que la inversión correspondía a un retiro de utilidades tributables y que éstas eran consistentes con la contabilidad. Finalmente, debió acreditar que la reinversión se encontraba contabilizada en el libro FUT. Manifiesta que el proceso de fiscalización mínima antes descrito, destinado en definitiva a determinar si era procedente la solicitud de devolución formulada por el contribuyente, requería que se acompañase íntegramente la documentación que le fuera solicitada por Carta Nº 110202366 de 28 de junio de 2011, requerimiento al que no dio cumplimiento. Ante tal escenario, el Servicio de Impuestos Internos se vio impedido de efectuar la tarea de fiscalización sobre la documentación que le fuera solicitada y, en consecuencia, debió resolver la solicitud de devolución con el solo mérito de la declaración contenida en el Formulario 22 correspondiente al año tributario 2011, antecedente que resulta insuficiente para comprobar la concurrencia de las circunstancias previamente señaladas. Agrega que la obligación que le asistía al contribuyente para acreditar su pretensión en sede administrativa ha sido invariablemente reconocida por nuestros tribunales superiores de justicia que, interpretando el alcance del art. 21 del Código Tributario, han señalado que corresponde al contribuyente probar con los documentos, libros de contabilidad u otros medios que la ley establezca, en cuanto sean necesarios u obligatorios para él, la verdad de sus declaraciones o la naturaleza de los antecedentes y monto de las operaciones que deban servir para el cálculo del impuesto. (Rol 128-2011, C A. San Miguel; Rol 3479-2009, Corte Suprema; Rol 991-2008, C. A. Concepción) FACULTADES DE REVISIÓN DE LA SOLICITUD DE DEVOLUCIÓN: Indica la reclamada, que de acuerdo al art. 1° del Código Tributario y 1° del DFL Nº 7, Ley Orgánica del Servicio de Impuestos Internos, la función de ese organismo es la de aplicar y fiscalizar los Impuestos Internos actualmente establecidos o que se establezcan, fiscales o de otro carácter en que el fisco tenga interés y cuyo control no esté encomendado por ley a una autoridad diferente. Y agrega, que para ejercer estas atribuciones la ley ha otorgado al Servicio de Impuestos Internos diversas facultades, destinadas a corroborar la exactitud de las declaraciones de impuestos presentadas por los contribuyentes. Tal es el caso del art. 59 del Código Tributario, que establece “ Dentro de los plazos de prescripción, el Servicio podrá examinar y revisar las declaraciones presentadas por los contribuyentes”. Señala que, para resolver acerca de la exactitud de las declaraciones de Impuestos presentadas por los contribuyentes, el artículo 60 del Código Tributario, establece “ Con el objeto de verificar la exactitud de las declaraciones o de obtener información, el Servicio podrá examinar los inventarios, balances, libros de contabilidad y documentos del contribuyente, en todo lo que se relacione con los elementos que deban servir de base para la determinación del impuesto o con otros puntos que figuren o debieran figurar en la declaración”. Indica que el artículo 63 del Código Tributario establece, en el mismo sentido, que el “ Servicio hará uso de todos los medios legales para comprobar la exactitud de las declaraciones presentadas por los contribuyentes y para obtener las informaciones y antecedentes relativos a los impuestos que se adeuden o pudieran adeudarse.” Agrega que las normas citadas proporcionan al Servicio la facultad de examinar las declaraciones de Impuestos presentadas por los contribuyentes, especialmente cuando en ellas se encuentra incorporada una solicitud de devolución, como es el caso de la declaración de impuestos correspondiente al año tributario 2011, presentada por el contribuyente XXXXX. Manifiesta que, en este mismo sentido, cabe hacer presente que la declaración de impuestos en donde el contribuyente solicitó la devolución de ciertas sumas en carácter de Pagos Provisionales por Utilidades Absorbidas no obliga al Servicio de Impuestos Internos, ya que este organismo puede ejercer sobre dicha declaración sus facultades fiscalizadoras, conforme se desprende de las disposiciones legales previamente citadas. Así lo ha sostenido nuestra jurisprudencia, que, conociendo de acciones deducidas por particulares, impugnando las decisiones del Servicio de Impuestos Internos, ha sostenido que: “… el recurrente habría carecido de un derecho indubitado sobre los remanentes cuya devolución ha solicitado; alegación que esta Corte considera valedera por cuanto debe considerarse que las sumas cuya devolución solicita el recurrente han ido determinadas en base exclusiva a las declaraciones de impuestos que ha efectuado el propio contribuyente, constituyendo ello una mera expectativa para el recurrente no siendo, en caso alguno, titular de un derecho indubitado ya que esas declaraciones tienen el carácter de provisorias debido a que el Servicio de Impuestos Internos tiene facultades para examinar y revisar las declaraciones que los contribuyentes presentan, en la medida en que no se extingan las facultades de revisión que posee dicho organismo; ello conforme lo que prescribe el Código Tributario, en sus artículos 59 y siguientes.” (Rol 85-2012, C.A. de Concepción, 14 de marzo de 2012) Pasa entonces a hacer presente, que, conforme a lo expuesto y en ejercicio de las facultades antes indicadas, el Servicio de Impuestos Internos procedió a notificar al contribuyente, mediante Carta Nº 110202366, de fecha 28 de junio de 2011, requerimiento mediante el cual se le indicó que debía acompañar la documentación necesaria para acreditar los elementos mínimos que permitieran dar lugar a la solicitud de devolución contenida en su declaración de Impuestos correspondientes al año Tributario 2011 y contenida en el Formulario Nº 22 Folio 102695881. Dicha solicitud no fue contestada por el contribuyente, entorpeciendo el actuar de la actividad fiscalizadora, por lo que se procedió a la emisión de la Resoluciones denegatoria Nº 108401000239 de 23 de diciembre de 2011, conforme a los antecedentes con que contaba el ente fiscalizador. JURISDICCIÓN DEL TRIBUNAL TRIBUTARIO Y ADUANERO Señala entonces la reclamada, que el ámbito en el que debe ser ejercida la Jurisdicción del Tribunal Tributario y aduanero se encuentra determinado por el acto recurrido; y en el caso sub lite, lo constituye la integridad de la Resolución Nº 108401000239, recurrida en esta causa. Agrega que en efecto, dicha Resolución establece, en su parte decisoria que no se hace lugar a la solicitud de devolución deducida por la XXXXX, Rut XX.XXX.XXX-X, por la suma de $7.787.347, conforme a lo señalado en su declaración de Impuestos Anuales a la Renta del año Tributario 2011, Formulario Nº 22 folio 102695881. Y señala entonces que dicha Resolución, establece en el numeral 3 el fundamento de su decisión, especificando que el contribuyente no aportó los documentos requeridos mediante notificación Nº 110202366. Agrega que, producto de lo anterior, el contribuyente no habría acreditado la pérdida tributaria ni los créditos por concepto de primera categoría, con que se vieron afectadas, en su oportunidad, las utilidades tributarias generadas en ejercicios anteriores. Agrega que, adicionalmente, no se han solucionado las observaciones que la misma resolución indica en su considerando Nº 2. Señala que en la Resolución recurrida se contiene la decisión de no acceder a la devolución solicitada por el contribuyente, lo que constituye el objeto de dicho acto administrativo. Asimismo, este acto administrativo cumple con el requisito establecido en el art. 9 de la Ley 19.880, en cuanto establece los fundamentos del mismo, lo que, según la doctrina, es conocido como el motivo o causa del acto. Indica que, para revisar la legalidad de la Resolución Denegatoria, dicha Resolución debe ser analizada en su mérito; es decir, debe ser revisada tanto la resolución que negó lugar a la devolución (Objeto) como los fundamentos de la administración para emitir dicha resolución (Motivos), en tanto se trata de aspectos complementarios y que, por lo tanto, no pueden ser considerados en forma aislada. Señala entonces que, como consecuencia de ello, el tribunal deberá dilucidar en este reclamo si las motivaciones de la administración, expresadas en la Resolución recurrida, se encuentran dentro del marco de legalidad que se exige a los actos de la administración pública, conforme a lo dispuesto en el art. 6 de la Constitución Política de la República. Un análisis que se aparte del marco antes señalado implica un exceder el ámbito de competencias que corresponde al Tribunal Tributario y Aduanero. Indica que conforme a su línea argumental, no es posible, tal como pretendería el contribuyente en su escrito de reclamo, fundar la impugnación del acto recurrido con elementos que no fueron conocidos por la administración al momento de emitir la Resolución Denegatoria, ya que se trata de antecedentes que no se tuvieron a la vista al momento de adoptar la decisión expresada en la Resolución Nº 108401000239, 

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 3919