# Jurisprudencia SII - GR-15-00067-2014

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 2292
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2015-12-24
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Primer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-15-00067-2014
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
ARTÍCULOS 21, 31 INCISO 1° Y 31 N° 6 DE LA LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA

## Contenido
Indicar clara y directamente cuál es el giro de la empresa es una exigencia básica y anterior a determinar si un gasto es necesario para producir la renta o no, cuestión de gran importancia para determinar de qué manera la actividad de la reclamante la lleva a incurrir en desembolsos efectivos de dinero. Artículos 21, 31 inciso 1° y 31 N° 6 de la Ley sobre Impuesto a la Renta GastoS necesarioS para producir la renta – Impuesto Único del artículo 21 El Primer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana rechazó el reclamo en contra de liquidaciones que determinaron diferencias de Impuesto de Primera Categoría e Impuesto Único del artículo 21 inciso 3° de la Ley sobre Impuesto a la Renta. La reclamante se hace cargo en su reclamo, en primer lugar, que la diferencia determinada por Impuesto Único del artículo 21 de la Ley sobre Impuesto a la Renta se debería a un error de digitación en el formulario 22, toda vez que se ingresaron los montos en el recuadro correspondiente a gastos rechazados afectos al inciso 3° de dicho artículo, cuando debió declararse como no afecto por tratarse de los montos pagado por concepto de Impuesto de Primera Categoría. En segundo lugar, sobre la observación de que el gasto por remuneración podría ser excesivo señaló que los montos correspondían y estaban bien determinados. Indicó que esto se encontraría respaldado con las declaraciones mensuales, y que la diferencia que se produjo entre éstas y el libro de remuneraciones se explicaría por sueldos patronales, pagos de seguros asociados a los contratos de trabajo y pago de honorarios por servicios. Agregó, finalmente, que los gastos por remuneraciones cumplían los requisitos del artículo 31 inciso primero y 31 N° 6 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, y calificó la liquidación de improcedente. El Servicio contestó que la declaración de impuestos de la contribuyente fue observada frente a lo que se le requirió una serie de antecedentes, sin que se diera cumplimiento a lo requerido, razón por la que se efectuó la liquidación. Agregó que incluso cuando el contribuyente aportó a la serie judicial una serie de antecedentes que no acompañó a la administrativa, igualmente resultaba imposible determinar su Renta Líquida Imponible, toda vez que no aporta la documentación de respaldo ni acredita la necesidad del gasto con documentación fehaciente. El Tribunal señaló que la reclamante incumplió una exigencia básica y anterior a determinar si un determinado gasto es necesario para producir la renta o no, que consiste en indicar clara y directamente cuál es su giro, cuestión de gran importancia para determinar de qué manera la actividad de la reclamante la lleva a incurrir en determinados gastos. Agregó que igualmente la reclamante dificultaba la labor del tribunal a no explicar cuál era su relación con una serie de contribuyentes, respecto de los que no quedaba claro, por ejemplo, si los servicios que estos prestaron estuvieron destinados a la propia reclamante o sus clientes. El texto de la sentencia es el siguiente: “Santiago, veinticuatro de diciembre de dos mil quince I. VISTOS. Contenido y Diligencias del Proceso Uno. A fojas 1 de 31 de marzo de 2014, ZZZ SA, RUT XXX, representada y patrocinada por QQ, cédula de identidad N° XXX, ambos domiciliados en XXX, en adelante indistintamente “la reclamante”, “la sociedad”, “la empresa” o “la contribuyente”, interpone reclamo en contra del siguiente acto administrativo del Servicio de Impuestos Internos, Dirección Regional Santiago Centro, en adelante “el Servicio”, “la Administración” o “el reclamado”, representado por don WW, domiciliado en XXX: Liquidación N° 113000001058 de 16 de diciembre de 2013. Dos. A fojas 136 el Servicio evacúa el traslado del reclamo. Tres. En el escrito anterior acompaña los siguientes documentos: 1. Notificación de la Liquidación. 2. Liquidación. 3. Informe de Vector Renta del contribuyente del AT 2011. 4. Planilla de Retenciones de Formulario 29 del AT 2011. 5. Resolución SII Personal N° 489 de 30.07.2013. Cuatro. A fojas 169 el 29 de mayo se dicta la Resolución que recibe la causa a prueba. el cual no fue repuesto por las partes, del siguiente tenor: Acredítese la efectividad de haberse cumplido con todos los requisitos que permiten rebajar como gasto todos y cada uno de los conceptos señalados en el n° 6 del Artículo 31 de la Ley de la Renta y que dicen relación con la Liquidación que es objeto del reclamo. Hechos y circunstancias que lo acreditan. Cinco. A fojas 187 el 13 de junio de 2014 el Servicio acompaña Informe 42-1 del Departamento Pymipe. Seis. A fojas 191 de 20 de junio de 2014 se realiza la audiencia testimonial. Siete. A fojas 195 la reclamante acompaña los siguientes documentos: 1. Informe en derecho "ALCANCE Y ÁMBITO DE APLICACIÓN JURÍDICA DEL DS MOP 68/93 EN MATERIA DE PUBLICIDAD VIAL", de fecha julio de 2010, preparado por la abogado EE para el cliente CCC SA. 2. Informe "Chilean Legal Framework" preparado en enero de 2010, preparado por la abogado EE para ser entregado a potenciales clientes mineros extranjeros. 3. Estudio de título y antecedentes legales de la pertenencias minera denominada "Suerte 1 al 30", con sus respectivos reportes tanto en español como en inglés, del mes de diciembre de 2010, preparados por la abogado EE para el cliente VVV. 4. Estudio de título y antecedentes legales de la pertenencias minera denominada "Suerte II 1 al 30", con sus respectivos reportes tanto en español como en inglés, del mes de diciembre de 2010, preparados por la abogado EE para el cliente VVV. 5. Estudio de título y antecedentes legales de la pertenencias minera denominada "Cerro 1"; "Cerro 6"; y "Cerro 8", con sus respectivos reportes tanto en español como en inglés, del mes de diciembre de 2010, preparados por la abogado EE para el cliente VVV. 1. Se acompañan junto a estos: Certificado de Vigencia de las pertenencias referidas; de hipotecas y gravámenes y litigios pendientes; así como la inscripción de su pedimento y plano de solicitud, todos del mes de diciembre de 2010. 6. Estudio de título y antecedentes legales de la pertenencias minera denominada "BBB", con sus respectivos reportes tanto en español como en inglés, del mes de diciembre de 2010, preparados por la abogado EE para el cliente VVV. 2. Se acompañan junto a estos: Certificado de Vigencia de las pertenencias referidas; de hipotecas y gravámenes y litigios pendientes; así como la inscripción de su pedimento y plano de solicitud, todos del mes de diciembre de 2010. 7. Estudio de título y antecedentes legales de la pertenencias minera denominada "NNN", con sus respectivos reportes tanto en español como en inglés, del mes de diciembre de 2010, preparados por la abogado EE para el cliente VVV. 3. Se acompañan junto a estos: Certificado de Vigencia de las pertenencias referidas; de hipotecas y gravámenes y litigios pendientes; así como la inscripción de su pedimento y plano de solicitud, todos del mes de diciembre de 2010. 8. Estudio de título y antecedentes legales de la pertenencias minera denominada “MMM", con sus respectivos reportes tanto en español como en inglés, del mes de diciembre de 2010, preparados por la abogado EE para el cliente VVV. 4. Se acompañan junto a estos: Certificado de Vigencia de las pertenencias referidas; de hipotecas y gravámenes y litigios pendientes; así como la inscripción de su pedimento y plano de solicitud, todos del mes de diciembre de 2010. 9. Estudio de título y antecedentes legales de la pertenencias minera denominada “AAA", con su respectivos reportes del mes de diciembre de 2010, preparados por la abogado EE para el cliente VVV. 5. Se acompañan junto a estos: Certificado de Vigencia de las pertenencias referidas; de hipotecas y gravámenes y litigios pendientes; así como la inscripción de su pedimento y plano de solicitud, todos del mes de diciembre de 2010. 10. Correo electrónico de fecha 28/04/08, enviado por la abogado EE, adjuntando cláusula para contrato, cliente SSS. 11. Correo electrónico de fecha 28/04/08, enviado por la abogado EE, con anexo contrato de trabajo, para cliente SSS. 12. Correo electrónico de fecha 20/08/2008, enviado por la abogado EE, solicitando cotización para tarjetas del estudio ZZZ. 13. Correo electrónico de fecha 16/04/08, enviado a la abogado EE, por trámites para el cliente DDD. 14. Correo electrónico de fecha 09/05/08, enviado con copia a la abogado EE, por gestiones para el cliente SSS- FFF. 15. Correo electrónico de fecha 02/09/09, enviado por la abogado EE, por revisión de bases administrativas para cliente. 16. Correo electrónico de fecha de fecha 07/09/09, enviado por la abogado EE, por preparación documentos sociales de GGG Ltda. 17. Correo electrónico de fecha de fecha 11/09/09, enviado por la notaría Mendoza a la abogado EE, por gestiones notariales. 18. Correo electrónico de fecha 16/09/09, enviado por la abogado EE, por preparación documentos sociales. 19. Correo electrónico de fecha 28/09/09, enviado por la abogado EE, por revisión de bases administrativas para cliente. 20. Correo electrónico de fecha de fecha 30/10/09, enviado por la notaría Mendoza a la abogado EE, por gestiones notariales. 21.Correo electrónico de fecha 05/11/09, enviado por la abogado EE, por revisión de bases administrativas para cliente. 21. Correo electrónico de fecha 09/11/09, enviado por la abogado EE, por revisión de bases administrativas para cliente. 22. Correo electrónico de fecha 12/11/09, enviado por la abogado EE, por revisión de bases administrativas para cliente. 23. Correo electrónico de fecha 05/10/10, enviado por la abogado EE, por gestiones jurídicas, búsqueda en XXX. 24. Correo electrónico de fecha 29/10/10, enviado por la abogado EE, por gestiones jurídicas, revisión de contrato. 25. Borrador contrato de agente comisionistas, preparado por la abogado EE, de fecha julio de 2010, para cliente DDD Editorial. 26. Borrador Finiquito Comercial, preparado por la abogado EE, de fecha junio de 2010, para cliente DDD. 27. Borrador acuerdo enire HHH y JJJ SA por la marca "KKK" preparado por la abogado EE, de fecha septiembre de 2010. 28. Resumen gestiones a efectuar preparado por la abogado EE, para la Empresa LLL SA de fecha marzo de 2010. 29. Borrador de Contrato de Trabajo preparado por la abogado EE, para cliente DDD Editorial de julio de 2010. 30. Minuta de Observaciones preparado por la abogado EE, para cliente SSS de julio de 2010. 31. Minuta de Observaciones preparado por la abogado EE, para cliente SSS de junio de 2010. 32. Contrato de Subarriendo entre (FFF) de fecha noviembre de 2010, preparado por la abogado EE. 33. Borrador de constitución de sociedad ÑÑÑ SA, preparado por la abogado EE, de fecha agosto de 2010. 34. Borrador de extracto de constitución de sociedad ÑÑÑ SA, preparado por la abogado EE, de fecha agosto de 2010. 35. Borrador de primera sesión de directorio de la sociedad ÑÑÑ SA, preparado por la abogado EE, de fecha agosto de 2010. 36. Pacto de accionistas de ÑÑÑ SA, preparado por la abogado EE, de fecha agosto de 2010. 37. Borrador de contrato de arrendamiento de oficina para la sociedad ÑÑÑ SA, preparado por la abogado EE, de fecha diciembre de 2010. 38. Borrador de contrato de trabajo para la sociedad ÑÑÑ SA, preparado por la abogado EE, de fecha septiembre de 2010. 39. Borrador de contrato "acuerdo de intenciones" preparado por la abogado EE, para el cliente VVV de fecha diciembre de 2010. 40. Escritura pública y borrador preparado por la abogado EE de "contrato de opción de compra entre Sociedad Legal Minera PPP y Comercializadora VVV Ltda." de fecha diciembre de 2010. 41. Escritura pública y borrador de contrato preparado por la abogado EE, de "promesa irrevocable de celebración de contrato de opción unilateral de compra de concesiones mineras", entre UU y OO, representante de cliente Comercializadora VVV Ltda." de fecha diciembre de 2010. 42. Borrador de contrato preparado por la abogado EE, de "opción unilateral de compra de concesiones mineras" entre UU y otros y OO, representante de cliente Comercializadora VVV Ltda." de fecha diciembre de 2010. 43. Certificado notarial, que señala que a la fecha la abogado EE, aparece como abogado del estudio jurídico ZZZ. 44. Currículum Vitae EE 45. Informe gestiones de apoyo y plan estratégico para estudios de abogados ("ZZZ Y CIA SA"). 46. Detalle de ventas anuales, por parte de "ZZZ Y CIA SA". 47. Declaración de renta de "ZZZ Y CIA SA. Los documentos anteriormente mencionados se tienen por acompañados a fojas 346 el 4 de julio de 2014 y son custodiados por el señor Secretario bajo el número 27-2014. Ocho. A fojas 206 el 20 de junio de 2014 la reclamante acompaña el Libro Mayor y Libro Diario. Nueve. A fojas 350 el 7 de julio de 2014 el Servicio objeta los documentos acompañados que se tuvieron por acompañados a fojas 346 el 4 de julio de 2014. Diez. A fojas 363 el 19 de agosto de 2014 la reclamante realiza observaciones a la prueba testimonial de la testigo del Servicio. Once. A fojas 368 el 2 de septiembre de 2014 Servicio solicita al Tribunal tener presente observaciones previas al fallo. Doce. A fojas 375 el 22 de junio de 2015 el Servicio delega poder en los abogados YY y TT. Trece. A fojas 378 el 8 de octubre de 2015 la reclamante solicita suspensión de cobro del giro de la Liquidación reclamada en autos. Catorce. A fojas 389 el Servicio informa que el giro ha sido anulado. Quince. A fojas 393 de 22 de diciembre de 2015 el Tribunal resuelve Autos para Fallo. II. FASE DE DISCUSIÓN. A. Reclamo. Hechos. De acuerdo a la reclamante, la Liquidación reclamada indica lo siguiente: i. Observación A02, gastos rechazados afectos al impuesto único inciso 3° del artículo 21 de la Ley de la Renta por un error de digitación, los $908.891 señalados en el recuadro número 6, código (623) correspondía indicarlo en la línea establecida para los Gastos Rechazados no gravados con el artículo 21 indicados en el código (624) y no como erróneamente se señaló, porque corresponden al impuesto de primera categoría pagado por rentas declaradas respecto del ejercicio, debiendo estas ser imputadas a Gastos Rechazados no gravados con el artículo 21 de la Ley de la Renta. ii. Observación A09, gasto excesivo por remuneraciones. Los $122.446.344 declarados por son correctos, por las siguientes consideraciones: · En virtud del Balance, la partida Sueldos y Salarios por $49.328.534 está respaldada por las declaraciones mensuales y pagos simultáneos de impuestos, Formularios 29, acompañadas en el primer otrosí, las cuales ascienden por concepto de Libro de Remuneraciones a $48.264.619. La diferencia corresponde a los Sueldos Patronales y seguros asociados a los contratos de trabajo. · La partida del Balance Honorarios por $34.797.968 está respaldada por las declaraciones mensuales y pagos simultáneos de impuestos, Formularios 29, acompañadas en conjunto con los Libros de Retenciones en el primer otrosí, los cuales, por dicho concepto, ascienden a $38.139.450. La diferencia de $3.341.482 se refleja en la partida Asesorías Profesionales. · Servicios de doña RR: fueron realizados en virtud de Contrato de Prestación de Servicios de 4 de enero de 2010, en razón del cual efectuó asesoría comunicacional por posible impacto en el juicio de la empresa de alimentos II S.A; manejo comunicacional y estratégico de la Quiebra de la empresa Agrícola KKK Limitada; captación de clientes y marketing, además de asesoramiento de imagen y diseño de la marca. Estos servicios no fueron aislados, sino habituales, prestados en ejercicios anteriores y siguientes al año 2010, siempre aceptados por el Servicio necesarios para producir la renta. · La partida Asesorías Profesionales por $36.861.715, se desglosa de la siguiente manera: · Honorarios por $3.341.482 singularizados en el número anterior, los cuales quedan incluidos dentro de esta partida; Servicios legales prestados por doña EE $30.000.000. Esta asesoría se respalda mediante el Contrato de Prestación de Servicios de 6 de enero de 2008, autorizado en la Notaría de don NN y la boleta de honorarios 32. Los servicios fueron asesoría a diversos clientes de la reclamante durante el ejercicio 2010: QQAA S A, SSS Security Services, Empresas WWSS SAP., EEDD, RRFF SA, Agroindustrial KKK Limitada y TTGG SA Cabe agregar que doña EE prestó servicios legales en ejercicios anteriores, no existiendo observaciones al respecto por parte del Servicio de Impuestos Internos. Servicios de contabilidad de sociedad YYHH y UUJJ por $525.000, documentados en Facturas N° 1849; 1913; 1969; 2063; 2148; 2224; 2292; 2354; 2421; 2486; 42; 103. La diferencia restante corresponde a prestadores de servicios menores que en nada afectan la declaración renta año tributario 2011. Es de vital importancia destacar por nuestra parte y en base a los antecedentes aportados con anterioridad, que estimamos existe un error en cuanto a la apreciación de los hechos, el cual ha redundado en la emisión de la liquidación en cuestión, ya sea por un error involuntario como es el caso de la observación A02 o por desconocer los gastos por concepto de remuneraciones observados bajo la codificación A09. En los hechos el Servicio de Impuestos Internos ha pretendido que mi representada justifique los gastos a los que se refiere el N° 6 del artículo 31 de la Ley de la Renta, los cuales quedan justificados con los antecedentes y documentos acompañados, en virtud de los cuales se respalda cada uno de los gastos por remuneraciones en los que incurrió ZZZ SA durante el ejercicio del año 2010. B. Reclamo. Derecho. La reclamante cita el artículo 31 número 6° de la Ley sobre Impuesto a la Renta, el capítulo IV del Manual de Consultas Tributarias e la editorial XXX , el artículo 21 del Código Tributario y los Artículos 3º y 4º de la Ley N° 19.880. C. Reclamo. Improcedencia de la Liquidación. Las deducciones de autos están respaldadas por los documentos acompañados en el primer otrosí. Los desembolsos reúnen los requisitos generales del inciso primero del artículo 31 de la Ley de la Renta: i. Gastos necesarios para producir la renta, es decir, desembolsos inevitables u obligatorios del giro, considerando la naturaleza y monto. Asimismo, deben ser comunes, habituales y regulares. ii. Que no se encuentren rebajados como costo directo de los bienes y servicios requeridos para la obtención de la renta. iii. Que el contribuyente haya incurrido en el gasto, sea que éste se encuentre pagado o adeudado al término del ejercicio, de modo que el gasto tenga su origen en una adquisición o prestación real y efectiva y no una mera apreciación del contribuyente; y iv. Que se acrediten y Justifiquen en forma fehaciente ante el Servicio, quién puede impugnar los medios probatorios aportados por el contribuyente si por razones fundadas no se estimaren fehacientes. En virtud de lo anterior, las remuneraciones y servicios prestados por don IIKK; doña OOLL; don PPÑÑ; don AAZZ, don SSXX; doña DDCC y doña EE cumplen con los requisitos enumerados: tienen relación absoluta con el giro del negocio, ya que dichas personas prestan servicios legales de diversa índole a la reclamante de giro Servicios y Asesorías Jurídicas. Por tanto cumplen con el carácter inevitable u obligatorio e indispensable para producir la renta, además de haberse incurrido en el gasto y haber sido acreditados y justificados ante el Servicio de Impuestos Internos. Las remuneraciones de doña FFVV, secretaria y administrativa de la reclamante son indispensables para el desarrollo y giro de la misma, dando total cumplimiento a los requisitos antes referidos. Los servicios de doña RR fueron necesarios para el desarrollo del negocio y del giro de la empresa. Las asesorías de contabilidad y consultoría prestado por la empresa YYHH y UUJJ, respaldadas por las facturas singularizadas corresponden a asesoría mensual y anual en el caso de la operación renta, indispensable para el desarrollo del giro. Referente a las letras anteriores, por remuneraciones, honorarios y servicios prestados el contribuyente declaró, retuvo y pagó los impuestos correspondientes y en los casos en que no correspondía, el Servicio aceptó sin observación las declaraciones juradas respectivas. La Liquidación trasgrede el principio de imparcialidad por cuanto dispone las remuneraciones parecieran ser excesivas, sin establecer un parámetro objetivo para determinar qué es tal. La falta de imparcialidad se agrava al considerar que la Liquidación no dispone los medios legales o fundamentos que le han servido para formase su convicción acerca del exceso. Si bien es de cargo de la reclamante desvirtuar las impugnaciones del Servicio (artículo 21 del Código Tributario) ello no obsta a que el ente fiscalizador debe precisar los fundamentos de hecho y de derecho que le han servido de base para formar su convicción acerca de por qué razón tales remuneraciones son excesivas. Tales imprecisiones afectan el legítimo derecho a defensa a que tiene derecho mi representado, no siendo posible comprender de manera clara las pretensiones requeridas por dicho Acto Administrativo. Por lo tanto, solicita la reclamante dejar sin efecto íntegramente la Liquidación. D. Documentos acompañados al reclamo: 1. Estado de Declaración Renta 2011, obtenida en la página web del Servicio de Impuestos Internos, en la cual constan las inconsistencias en la declaración y sus respectivas notificaciones. 2. Estado de Declaración Renta 2012, obtenida en la página web del Servicio de Impuestos Internos, en la cual consta de su aceptación por parte del mismo. 3. Estado de Declaración Renta 2013, obtenida en la página web del Servicio de Impuestos Internos, en la cual consta de su aceptación por parte del mismo. 4. Copia Formulario 22 Borrador año tributario 2011 en el cual consta la declaración efectuada por el contribuyente y los distintos códigos observados. 5. Copia Formulario 22 Borrador año tributario 2010, en el cual consta la declaración efectuada por el contribuyente y el pago del impuesto de primera categoría efectuado por el contribuyente y que debió haber declarado en el código (624) de la declaración de renta del año siguiente. 6. Declaración Mensual y Pago Simultaneo de Impuestos Formulario 29 y su respectivo Libro de Retenciones y Libro de Remuneraciones del período correspondiente a enero del 2010. 7. Boleta emitida por don JJMM con fecha 29 de enero de 2010 por un valor bruto de $555.556. 8. Declaración Mensual y Pago Simultaneo de Impuestos Formulario 29 y su respectivo Libro de Retenciones y Libro de Remuneraciones del período correspondiente a febrero del 2010. 9. Declaración Mensual y Pago Simultaneo de Impuestos Formulario 29 y su respectivo Libro de Retenciones y Libro de Remuneraciones del período correspondiente a marzo del 2010. 10. Boleta emitida por don JJMM con fecha 01 de marzo de 2010 por un valor bruto de $555.556. 11. Declaración Mensual y Pago Simultaneo de Impuestos Formulario 29 y su respectivo Libro de Retenciones y Libro de Remuneraciones del período correspondiente a abril del 2010. 12. Boleta emitida por don JJMM con fecha 01 de abril de 2010 por un valor bruto de $555.556. 13. Boleta emitida por don JJMM con fecha 5 de abril de 2010 por un valor bruto de $555.556. 14. Boleta emitida por don JJMM con fecha 30 de abril de 2010 por un valor bruto de $555.556. 15. Declaración Mensual y Pago Simultaneo de Impuestos Formulario 29 y su respectivo Libro de Retenciones y Libro de Remuneraciones del período correspondiente a mayo del 2010. 16. Boleta emitida por don QWE con fecha 03 de mayo de 2010 por un valor bruto de $277.778. 17. Boleta emitida por don QWE con fecha 28 de mayo de 2010 por un valor bruto de $277.778. 18. Boleta emitida por don JJMM con fecha 31 de mayo de 2010 por un valor bruto de $555.556. 19. Declaración Mensual y Pago Simultaneo de Impuestos Formulario 29 y su respectivo Libro de Retenciones y Libro de Remuneraciones del período correspondiente a junio del 2010. 20. Boleta emitida por don ASD con fecha 30 de junio de 2010 por un valor bruto de $194.444. 21. Boleta emitida por don SSXX con fecha 30 de junio de 2010 por un valor bruto de $64.814 22. Boleta emitida por don JJMM con fecha 30 de junio de 2010 por un valor bruto de $555.556. 23. Declaración Mensual y Pago Simultaneo de Impuestos Formulario 29 y su respectivo Libro de Retenciones y Libro de Remuneraciones del período correspondiente a julio del 2010. 24. Boleta emitida por don SSXX con fecha 30 de julio de 2010 por un valor bruto de $277.778 25. Boleta emitida por don JJMM con fecha 30 de julio de 2010 por un valor bruto de $555.556. 26. Declaración Mensual y Pago Simultaneo de Impuestos Formulario 29 y su respectivo Libro de Retenciones y Libro de Remuneraciones del período correspondiente a agosto del 2010. 27. Boleta emitida por don SSXX con fecha 31 de agosto de 2010 por un valor bruto de $277.778 28. Boleta emitida por don JJMM con fecha 31 de agosto de 2010 por un valor bruto de $555.556. 29. Declaración Mensual y Pago Simultaneo de Impuestos Formulario 29 y su respectivo Libro de Retenciones y Libro de Remuneraciones del período correspondiente a septiembre del 2010. 30. Boleta emitida por don SSXX con fecha 30 de septiembre de 2010 por un valor bruto de $277.778 31. Boleta emitida por don JJMM con fecha 30 de septiembre de 2010 por un valor bruto de $772.222. 32. Declaración Mensual y Pago Simultaneo de Impuestos Formulario 29 y su respectivo Libro de Retenciones y Libro de Remuneraciones del período correspondiente a octubre del 2010. 33. Boleta emitida por don SSXX con fecha 29 de octubre de 2010 por un valor bruto de $277.778 34. Boleta emitida por don JJMM con fecha 29 de octubre de 2010 por un valor bruto de $555.556. 35. Declaración Mensual y Pago Simultaneo de Impuestos Formulario 29 y su respectivo Libro de Retenciones y Libro de Remuneraciones del período correspondiente a noviembre del 2010. 36. Boleta emitida por doña ZXC con fecha 309 de noviembre de 2010 por un valor bruto de $277.778 37. Boleta emitida por don JJMM con fecha 30 de noviembre de 2010 por un valor bruto de $555.556. 38. Declaración Mensual y Pago Simultaneo de Impuestos Formulario 29 y su respectivo Libro de Retenciones y Libro de Remuneraciones del período correspondiente a diciembre del 2010. 39. Boleta emitida por doña RR con fecha 03 de diciembre de 2010 por un valor bruto de $10.000.000 40. Boleta emitida por doña RR con fecha 30 de diciembre de 2010 por un valor bruto de $17.102.409. 41. Boleta emitida por doña RR con fecha 30 de diciembre de 2010 por un valor bruto de $1.000.000 42. Boleta emitida por doña RR con fecha 31 de diciembre de 2010 por un valor bruto de $722.222. 43. Contrato de Prestación de Servicios entre ZZZ SA y RR, de fecha 4 de enero de 2010, debidamente autorizado en la Notaría de don Alberto Mazó Aguilar, por el cual se acredita la relación laboral entre el contribuyente y la prestadora de servicios que emitió boletas en contra de la sociedad en el mes de diciembre de 2010. 44. Boleta de Honorarios No 32 de fecha 9 de diciembre de 2010 emitida por doña EE en contra de la sociedad ZZZ SA por la suma de $30.000.000 y contrato de Prestación de Servicios de fecha 6 de enero de 2008, debidamente autorizado en la Notaría de don Alberto Mazó Aguilar. 45. Consulta de Estado y Certificado de Declaración de Renta correspondiente al año tributario 2011 de doña EE. 46. Formulario 22 Borrador, año tributario 2011 correspondiente a la declaración de rentas de doña EE. 47. Factura número 1849 emitida por YYHH y UUJJ de fecha 30 de enero de 2010 emitida contra la sociedad ZZZ SA por la suma de $35.000. 48. Factura número 1913 emitida por YYHH y UUJJ de fecha 26 de febrero de 2010 emitida contra la sociedad ZZZ S. A. por la suma de $35.000 49. Factura número 1969 emitida por YYHH y UUJJ de fecha 30 de marzo de 2010 emitida contra la sociedad ZZZ SA por la suma de $35.000 50. Factura número 2063 emitida por YYHH y UUJJ de fecha 30 de abril de 2010 emitida contra la sociedad ZZZ SA por la suma de $140.000 51. Factura número 2148 emitida por YYHH y UUJJ de fecha 31 de mayo de 2010 emitida contra la sociedad ZZZ SA por la suma de $35.000 52. Factura número 2224 emitida por YYHH y UUJJ de fecha 30 de junio de 2010 emitida contra la sociedad ZZZ SA por la suma de $35.000 53. Factura número 2292 emitida por YYHH y UUJJ de fecha 30 de julio de 2010 emitida contra la sociedad ZZZ SA por la suma de $35.000 54. Factura número 2354 emitida por YYHH y UUJJ de fecha 31 de agosto de 2010 emitida contra la sociedad ZZZ SA por la suma de $35.000 55. Factura número 1849 emitida por YYHH y UUJJ de fecha 30 de septiembre de 2010 emitida contra la sociedad ZZZ S. A. por la suma de $35.000 56. Factura número 1849 emitida por YYHH y UUJJ de fecha 29 de octubre de 2010 emitida contra la sociedad ZZZ SA por la suma de $35.000 57. Factura número t8zHt emitida por YYHH y UUJJ de fecha 30 de noviembre de 2010 emitida contra la sociedad ZZZ SA por la suma de $35.000 58. Factura número t&49 emitida por YYHH y UUJJ de fecha 31 de diciembre de 2010 emitida contra la sociedad ZZZ SA por la suma de $35.000 59. Libro Mayor año 2009 correspondiente a Honorarios, en el cual se acreditan las prestaciones de servicios y boletas emitidas por doña RR efectuadas en el período anterior, las cuales fueron en su totalidad aceptadas por el Servicio de Impuestos Internos. 60. Libro Mayor año 2009 correspondiente a Asesorías Profesionales, en el cual se acreditan las prestaciones de servicios y boleta emitida por doña EE efectuadas en el período anterior, las cuales fueron en su totalidad aceptadas por el Servicio de Impuestos Internos. 61. Estado de declaraciones juradas correspondientes al año tributario 2011, en el cual consta la aceptación de estas por parte del Servicio de Impuestos Internos. 62. Informe del Sistema contable con su respectiva declaración jurada enviada al Servicio de Impuestos Internos correspondiente a honorarios del ejercicio 2010. 63. Informe del Sistema contable con su respec

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 2292