# Jurisprudencia SII - GR-08-00064-2018

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 15457
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2019-08-27
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de la Araucanía
- codigo_pronunciamiento: GR-08-00064-2018
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
justificación gastos efectivos declarados - indemnización trabajadores - avenimiento juicios laborales -  gastos por sistema informático -

## Contenido
Temuco, veintisiete de agosto de dos mil diecinueve. VISTOS: A fojas 1, comparece don Carlos Francisco Maturana Lanza, abogado, en representación, según acredita, de don IVÁN ROLANDO URIBE SEPÚLVEDA, abogado, cédula de identidad N° 3.067.643-2, ambos con domicilio para estos efectos en calle Arturo Prat N° 847, Oficina 801, Temuco, quien interpone reclamo en contra de la Liquidación N° 502, de 24 de agosto de 2018, emitida por la IX Dirección Regional del Servicio de Impuestos Internos, la cual establece diferencias de Impuesto Global Complementario correspondientes al año tributario 2016 por la suma de $42.878.459, más reajustes e intereses legales, provenientes de gastos rechazados, solicitando que dicha actuación sea dejada sin efecto en atención a los argumentos y fundamentos que expone y que se resumen a continuación: Señala que en la liquidación reclamada se rechazan gastos efectivos rebajados de los ingresos originados en la actividad de Conservador de Bienes Raíces y Archivero Judicial de Temuco, los cuales en concepto del ente fiscalizador no eran necesarios para producir la renta, refiriéndose en detalle a cada uno de dichos gastos: 1.- Finiquitos y avenimientos pagados a trabajadores por $171.500.000: Expresa que dichas erogaciones se relacionan con el finiquito pagado a la trabajadora Mireya del Carmen Díaz Muñoz; con el finiquito pagado a la trabajadora Sonia Sepúlveda Esse con ocasión de un avenimiento judicial y con la suma pagada que asciende a $68.000.000, pagada a don Stefan Minck en virtud de avenimiento aprobada por la Iltma. Corte de Apelaciones de Temuco. En el primer caso, expresa que se pagó una indemnización voluntaria por la suma de $ 3.500.000 en consideración a que la Sra. Díaz Muñoz llevaba trabajando más de 50 años para su representado y la cifra señalada corresponde a un sueldo mensual, por lo cual estima que se trataría de un gasto necesario para producir la renta. Documento firmado electrónicamente por don/ña Orlando Ivan Cuevas Reyes, el 27-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación e45a4f51-0829-4ca8-bac8-a633d68a0727 Timbre Electrónico 2 En cuanto al segundo caso, señala que la trabajadora Sonia Sepúlveda Esse interpuso demanda ante el Juzgado del Trabajo de Temuco, juicio en el cual se llegó a un avenimiento para pagar la suma de $100.000.000 en tres cuotas, haciendo presente que el monto demandado originalmente ascendía a $168.875.000, estimado que se trata de un gasto relacionado con la actividad de su representado y necesario para producir la renta. Tratándose del tercer caso, aduce que existió demanda laboral del Sr. Stefan Minck a la cual se dio lugar declarándose que existió relación laboral entre las partes desde el 1 de diciembre de 2007 hasta el 11 de mayo de 2015, fecha en que fue despedido. Por esto, estima el reclamante que el pago de la suma de $68.000.000 constituye un gasto necesario para producir la renta. 2.- Arriendo de propiedad de calle Miraflores N°962 por un monto de $8.020.000: Al respecto, manifiesta que el acto reclamado determina un exceso de gasto por el arriendo que alcanza a la suma de $4.295.993, teniendo como antecedente el valor que pagan dos instituciones ubicadas en el mismo sector. Precisa que la propiedad arrendada fue utilizada como Archivo Judicial y tiene construcciones de alta calidad y seguridad con el objeto de mantener la documentación judicial y notarial que por ley es de responsabilidad de su representado. Señala igualmente que corredores de propiedades de la plaza le manifestaron que la renta de arrendamiento pagada por este bien raíz corresponde a sus características. Indica que la comparación que hace el Servicio con otros arriendos del sector carece de fundamento ya que no se señalan los parámetros que se tomaron en consideración para fijar el valor del metro cuadrado arrendado. 3.- Arriendo de propiedad de calle Vicuña Mackenna N°361 por un monto de $47.928.697: Al respecto, manifiesta que el acto reclamado determina un exceso de gasto por arriendo que alcanza a la suma de $15.559.093, teniendo como antecedente el valor que pagan dos instituciones ubicadas en el mismo sector. Precisa que la propiedad arrendada reúne las condiciones necesarias e imprescindibles para cumplir la función de Conservador de Bienes Raíces, ya que cuenta con espacios para la atención de público, oficina para abogados revisores y atención de Documento firmado electrónicamente por don/ña Orlando Ivan Cuevas Reyes, el 27-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación e45a4f51-0829-4ca8-bac8-a633d68a0727 Timbre Electrónico 3 abogados, archivo para el resguardo de los registros, etc., lo cual estima que asegura el buen funcionamiento de la actividad que desarrollaba su representado. Al igual que en el caso anterior, manifiesta que corredores de propiedades de la plaza opinaron que la renta de arrendamiento pagada por este bien raíz corresponde a sus características y que la comparación que hace el Servicio con otros arriendos del sector carece de fundamento ya que no se señalan los parámetros que se tomaron en consideración para fijar el valor del metro cuadrado arrendado, considerando además que esos inmuebles están constituidos por una construcción tipo casa o local comercial, sin ningún tipo de habilitación especial. 4.- Arriendo sitio web, base de datos y sistema operativo por $155.083.724: Respecto de este punto, expresa que el ente fiscalizador rechaza la totalidad de este gasto, aclarando que su representado tenía un contrato de arriendo por el sitio web desde el 11 de noviembre de 2002, fijándose al efecto una renta mensual de arriendo equivalente al 7% de los ingresos brutos del contribuyente. Resalta el hecho que el Servicio nunca objetó este gasto y solo para el año tributario 2015 no lo acepta como necesario para producir la renta. Señala que el argumento con que se justifica el rechazo de este gasto, que dice relación con que el arrendador tendría como único cliente a su representado carece de fundamentación legal, por cuanto el gasto se sustenta en el contrato de arriendo y en la necesaria utilización del sitio web para las funciones desarrolladas por su representado, por lo que de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 31 de la Ley de la Renta es un gasto común, del giro, habitual y necesario para producir la renta. También expone que este sitio web fue pionero en su tipo en el país y sirvió de modelo a otros Conservadores de Bienes Raíces. Finalmente, solicita tener por interpuesto reclamo en contra de la liquidación N° 502, de 24 de agosto de 2018, que el mismo se acoja y se acepten los gastos que fueron rechazados ya que son necesarios para producir la renta y deducibles de la renta líquida imponible del contribuyente, conforme lo dispuesto en el artículo 31 de la Ley de la Renta. Documento firmado electrónicamente por don/ña Orlando Ivan Cuevas Reyes, el 27-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación e45a4f51-0829-4ca8-bac8-a633d68a0727 Timbre Electrónico 4 DILIGENCIAS DEL PROCESO: A fojas 45, se provee la reclamación confiriendo traslado al Servicio de Impuestos Internos. A fojas 154, comparece don CLAUDIO AMBIADO ARAYA, Director Regional de la IX Dirección Regional del Servicio de Impuestos Internos, domiciliado para estos efectos en calle Claro Solar 873, 2° piso, Temuco, quien evacua el traslado conferido con fecha 16 de noviembre de 2018 en los siguientes términos: I.- Antecedentes de la liquidación reclamada: Se refiere en este acápite a las diligencias de fiscalización que culminaron con la emisión de la liquidación reclamada, precisando que el acto que le sirve de antecedente está constituido por la Citación N° 114, notificada al contribuyente el 31 de mayo de 2017 y en la cual se le informa que, de la verificación efectuada a su declaración de renta del año tributario 2016, surgieron antecedentes que originaron las observaciones F13, F16, G08 y G72, referidas a modificaciones efectuadas por agentes retenedores con posterioridad a la fecha de vencimiento de la presentación de la declaración de renta; a la justificación de gastos efectivos declarados; a la verificación de la procedencia del crédito por rentas extranjeras y al crédito por rentas exentas del impuesto global complementario que podría ser excesivo, respectivamente. II.- Improcedencia de los argumentos del reclamo: Expone que el reclamante tributa en la segunda categoría de la Ley de la Renta y rebajó los gastos efectivos en que incurrió en el año comercial 2015 por la actividad de Conservador de Bienes Raíces que desarrollaba en dicha época, motivo por el cual le es aplicable lo dispuesto en el inciso 1° del artículo 50 de dicho cuerpo legal, en el sentido que lo rigen las normas relativas a los gastos de la primera categoría, en cuanto fueren pertinentes, detallando los requisitos que deben cumplir los gastos para ser rebajados de la determinación de la base imponible de segunda categoría, esto es, que se relacionen directamente con el ejercicio de la profesión; que se trate de gastos necesarios para producir la renta Documento firmado electrónicamente por don/ña Orlando Ivan Cuevas Reyes, el 27-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación e45a4f51-0829-4ca8-bac8-a633d68a0727 Timbre Electrónico 5 de segunda categoría; que se haya incurrido efectivamente en el gasto y que se acrediten en forma fehaciente ante el Servicio. Seguidamente, se refiere a cada uno de los gastos rechazados en la liquidación que se reclama: 1.- Respecto de la indemnización pagada a la trabajadora Mireya del Carmen Díaz Muñoz, señala que dicho gasto es voluntario y, por consiguiente, no cumple con la obligatoriedad, que es uno de los presupuestos para que dicho gasto sea tributariamente aceptado, aclarando que el contribuyente puede realizar dicho gasto financiero pero que no puede tener repercusión en el erario nacional. 2.- Respecto del finiquito por un monto de $100.000.000 pagado a la trabajadora Sonia Sepúlveda Esse, con ocasión de un avenimiento celebrado a raíz de la demanda laboral interpuesta ante el Juzgado del Trabajo de Temuco, señala que al igual que el caso anterior, se trata de un pago voluntario donde no se cumple el requisito de la generalidad de dichos desembolsos que establece el N° 6 del artículo 31 de la Ley de la Renta, argumentando igualmente que los sueldos promedios de las trabajadoras Díaz Muñoz y Sepúlveda Esse deja de manifiesto la desproporción de las indemnizaciones voluntarias pagadas. 3.- Tratándose del gasto originado por el pago de $ 68.000.000 al trabajador Stefan Minck Trombert, con ocasión de avenimiento laboral aprobado por la I. Corte de Apelaciones de Temuco, manifiesta la reclamada que se trataba de un empleado a honorarios a quien no le asiste ninguno de los derechos laborales tales como feriado anual, indemnización por años de servicio, descanso en días festivos, etc., por lo cual se trata de un pago voluntario que no corresponde a un gasto necesario para producir la renta de segunda categoría. También indica que las indemnizaciones pagadas a los tres trabajadores ya individualizados deben además ser rechazadas puesto que su origen está relacionado con el término de una relación laboral, esto es, se paga a una persona que abandona la empresa y que no servirá más a las actividades económicas desarrolladas por el contribuyente, citando en apoyo de su argumentación jurisprudencia emanada de la Excma. Corte Suprema. Documento firmado electrónicamente por don/ña Orlando Ivan Cuevas Reyes, el 27-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación e45a4f51-0829-4ca8-bac8-a633d68a0727 Timbre Electrónico 6 4.- En el caso del arriendo de la propiedad de calle Miraflores N° 962, Temuco, aduce que en la liquidación reclamada se indicó que este inmueble fue utilizado por el contribuyente para cumplir su función como archivo judicial y su propietaria es una sociedad conformada por la cónyuge e hijos del Conservador de Bienes Raíces, motivo por el cual, para descartar la incidencia de esta situación en la fijación de la renta de arrendamiento se procedió a tasar el valor del metro cuadrado en oficinas e instituciones cercanas y de características similares, determinándose un exceso en el valor del arriendo que asciende a $4.295.993. 5.- Tratándose del caso del arriendo de la propiedad ubicada en calle Vicuña Mackenna N° 361, indica que los motivos del rechazo del gasto son similares a los del caso anterior, determinándose a raíz de la tasación efectuada a inmuebles cercanos y de características similares un exceso en el valor del arriendo que asciende a $ 15.559.093, según el detalle que se contiene en la Liquidación reclamada. Manifiesta también que no se cuestiona por parte del ente fiscalizador que los bienes arrendados sean necesarios para producir la renta, pero si se impugna el monto de la renta estipulada entre el arrendatario y la sociedad conformada por su grupo familiar cercano, debiendo entonces el contribuyente acreditar el cumplimiento de los requisitos legales para que dichos gastos sean aceptados tributariamente para producir la renta. 6.- En cuanto al gasto consistente en el arriendo del sitio web por la suma de $155.083.724, indica la reclamada que este gasto se rechaza en la Liquidación N°502 por no ser necesario para producir la renta, al no ser habitual e imprescindible, ya que el ente fiscalizador estima que para realizar la actividad de Conservador de Bienes Raíces no es obligatorio mantener un sitio web. También argumenta en este punto que en el contrato celebrado entre el reclamante y la Sociedad Asesorías e Inversiones Uribe Hermanos Limitada, se acordó una renta mensual equivalente al 7% de los ingresos brutos del Conservador de Bienes Raíces de Temuco sin que se haya acreditado la clasificación de sus ingresos, separando los que se producen por los servicios prestados por internet de aquellos que se generan en la atención directa y Documento firmado electrónicamente por don/ña Orlando Ivan Cuevas Reyes, el 27-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación e45a4f51-0829-4ca8-bac8-a633d68a0727 Timbre Electrónico 7 presencial en la oficina, lo que en concepto del Servicio habría permitido relacionar el gasto con el ingreso que genera, considerando que para que un gasto sea aceptado tributariamente debe ser necesario para producir la renta. Finalmente, solicita tener por evacuado el traslado conferido y que se rechace en todas sus partes el reclamo del contribuyente Iván Uribe Sepúlveda en contra de la Liquidación N° 502, con costas. A fojas 56, se tiene por evacuado el traslado del Servicio de Impuestos Internos. A fojas 61, se dicta resolución que recibe la causa a prueba por el término legal y fija puntos de prueba. A fojas 66, la parte reclamante acompaña nómina de testigos. A fojas 69, la parte reclamada acompaña nómina de testigos. De fojas 75 a 79, rola agregada acta de audiencia de prueba testimonial. A fojas 175, la parte reclamada acompaña documentos y solicita custodia. A fojas 80, la parte reclamante acompaña documentos. A fojas 105, la parte reclamada acompaña documentos. A fojas 109, la parte reclamada presenta escrito de observaciones a la prueba. A fojas 114, se ordena certificar por la Secretaria Abogado del Tribunal la existencia de diligencias pendientes. A fojas 116, se agrega certificación de la Secretaria del Tribunal. A fojas 117, se cita a las partes a oír sentencia. Con lo relacionado y, CONSIDERANDO: PRIMERO: Que, el abogado don Carlos Maturana Lanza, en representación de don Iván Rolando Uribe Sepúlveda, ha interpuesto reclamo en contra de la Liquidación N° 502, de 24 de agosto de 2018, emitida por la IX Dirección Regional del Servicio de Impuestos Internos, la cual establece diferencias de Impuesto Global Complementario correspondientes al año tributario 2016, Documento firmado electrónicamente por don/ña Orlando Ivan Cuevas Reyes, el 27-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación e45a4f51-0829-4ca8-bac8-a633d68a0727 Timbre Electrónico 8 fundado en los argumentos ya reseñados en lo expositivo de esta sentencia y acompañando los siguientes documentos, rolantes de fojas 5 a 42 del expediente: 1.- Copia de Liquidación N° 502; 2.- Copia de demanda laboral de doña Sonia Sepúlveda Esse; 3.- Avenimiento celebrado entre el reclamante y doña Sonia Sepúlveda Esse; 4.- Copia de demanda de don Stefan Minck Trombert; 5.- Copia de sentencia de primera instancia de don Stefan Minck Trombert; 6.- Copia de avenimiento celebrado entre el reclamante y don Stefan Minck Trombert y resolución de la I. Corte de Apelaciones de Temuco que lo aprueba. SEGUNDO: Que, la reclamada evacuando el traslado conferido, solicita el rechazo de la reclamación en todas sus partes, con expresa condenación en costas, en base a los fundamentos de hecho y de derecho previamente referidos en la parte expositiva de esta sentencia. TERCERO: Que, conforme al mérito de los antecedentes allegados a la causa, se estableció por parte de este Tribunal la existencia de hechos sustanciales y pertinentes controvertidos, fijándose como punto a probar aquellos hechos y circunstancias que acrediten la procedencia de los gastos hechos valer por el reclamante en su declaración de renta del año tributario 2016, consistentes en el pago de finiquitos y avenimientos a trabajadores; pagos de rentas de arrendamiento de inmuebles y pago de arriendo de sitio web. CUARTO: Que, durante el transcurso del término probatorio la parte reclamante ha rendido la siguiente prueba: - Prueba Documental: Acompaña los antecedentes que se agregan de 82 a 104 del expediente, consistentes en: 1.- Copia del contrato de arriendo de la propiedad ubicada en calle Vicuña Mackenna N°361, Temuco, celebrado con fecha 31 de diciembre de 2015. 2.- Copia del contrato de arriendo del inmueble ubicado en calle Miraflores N°962 de la ciudad de Temuco, celebrado con fecha 31 de diciembre de 2015. Documento firmado electrónicamente por don/ña Orlando Ivan Cuevas Reyes, el 27-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación e45a4f51-0829-4ca8-bac8-a633d68a0727 Timbre Electrónico 9 3.- Copia del contrato de arriendo de la propiedad ubicada en calle Vicuña Mackenna N°361, Temuco, celebrado con fecha 27 de septiembre de 2016. 4.- Copia del contrato de arriendo del inmueble ubicado en calle Miraflores N°962, Temuco, celebrado con fecha 27 de septiembre de 2016. 5.- Copia de contrato de arriendo de sitio web, sistema computacional, operativo y propiedad intelectual, celebrado con fecha 31 de diciembre de 2015. 6.- Copia de contrato de arriendo de sitio web, hardware y software y prestación de servicios computacionales de 26 de septiembre de 2016. Solicita, además, que se tengan por acompañados en parte de prueba los documentos detallados en el primer otrosí del escrito de reclamación. - Prueba Testimonial: Declaran como testigos de la reclamante doña Patricia Garrido Lagos y don Juan Lamoliatte Jarpa, cuyos atestados rolan de fojas 75 a 77. QUINTO: Que, a su turno la reclamada durante el término probatorio, ha rendido prueba documental consistente en la carpeta original de auditoría en 196 fojas, relativa al proceso de fiscalización practicado por el Servicio de Impuestos Internos a don Iván Uribe Sepúlveda. También rindió prueba testimonial a través de la declaración del testigo don José Araneda Carrasco, fiscalizador del Servicio de Impuestos Internos, cuyo atestado consta a fojas 78 y 79 de autos. SEXTO: Que, del mérito de los antecedentes que se agregan en autos, especialmente de la liquidación reclamada, de los fundamentos del reclamo presentado por el contribuyente Iván Uribe Sepúlveda y de la contestación del Servicio de Impuestos Internos, puede concluirse que el debate en autos se concreta en establecer si son procedentes los gastos declarados por el reclamante en el año tributario 2016, consistentes en pago de indemnizaciones laborales voluntarias, finiquitos por avenimientos judiciales, arriendo de inmuebles y arriendo de sitio web, rechazados por el Servicio de Impuestos Internos en la liquidación reclamada. En tal sentido, se ha llamado a las partes a probar dicha Documento firmado electrónicamente por don/ña Orlando Ivan Cuevas Reyes, el 27-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación e45a4f51-0829-4ca8-bac8-a633d68a0727 Timbre Electrónico 10 circunstancia, tal como se deja establecido en la resolución de 2 de enero de 2019, rolante a fojas 61 de autos. SÉPTIMO: Que, respecto de la materia debatida, el artículo 31 de Ley sobre Impuesto a la Renta señala que la renta líquida de las personas naturales o jurídicas referidas en el artículo 30 de la ley se determinará deduciendo de la renta bruta todos los gastos necesarios para producirla que no hayan sido rebajados como costos, pagados o adeudados, durante el ejercicio comercial correspondiente, siempre que se acrediten o justifiquen en forma fehaciente ante el Servicio. Por su parte, el artículo 50, inciso 1°, de dicho cuerpo legal, dispone que los contribuyentes señalados en el número 2 del artículo 42 deberán declarar la renta efectiva proveniente del ejercicio de sus profesiones u ocupaciones lucrativas y para la deducción de los gastos les serán aplicables las normas que rigen en esta materia respecto de la Primera Categoría, en cuanto fueren pertinentes. En este sentido, en cuanto al concepto de gasto necesario para producir la renta a que se refiere el artículo 31 antes mencionado, la jurisprudencia de nuestros Tribunales Superiores de Justicia ha resuelto que tal requisito es igualmente exigible a aquellos profesionales que tributan según las normas del artículo 42 N° 2 de la Ley de la Renta, como el reclamante, sosteniendo sobre este punto la Excma. Corte Suprema, en sentencia de 20 de marzo de 2006 pronunciada en la causa Rol N° 4546-2005, que: “sólo pueden deducirse de la renta bruta los gastos necesarios para producirlas; característica que lleva ineludiblemente a considerar como tales, atendida la significación gramatical del vocablo necesarios, empleado por la norma, aquellos desembolsos en que precisa, forzosa e inevitablemente ha debido incurrir el contribuyente para generar la renta líquida imponible que se pretende determinar. El mismo precepto alude, asimismo, a una condición lógica que deben reunir tales gastos: que se encuentren directamente relacionados con el giro ordinario del contribuyente, en el presente caso, con el ejercicio de su profesión.” Documento firmado electrónicamente por don/ña Orlando Ivan Cuevas Reyes, el 27-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación e45a4f51-0829-4ca8-bac8-a633d68a0727 Timbre Electrónico 11 OCTAVO: Que, al tenor de lo expresado, es posible entender entonces que el gasto, para ser considerado como tal desde el punto de vista tributario, debe tener una directa relación en la generación de la renta del profesional, en el presente caso del Conservador de Bienes Raíces y Archivero Judicial de Temuco, por cuanto dicho requisito resulta fundamental para poder establecer que dicha deducción con la que se pretende rebajar la renta bruta del contribuyente está relacionada directamente con el ejercicio de su actividad, sin perjuicio del cumplimiento de los demás requisitos que al respecto establece el referido artículo 31 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. NOVENO: Que, en cuanto a los gastos rechazados al reclamante por el Servicio de Impuestos Internos en la liquidación reclamada, corresponde entonces establecer si ellos cumplen con el requisito de ser necesarios para producir la renta, para lo cual se efectuará el análisis de cada uno de ellos siguiendo el mismo orden en que se han reclamado. 1.- EN CUANTO A LOS FINIQUITOS Y AVENIMIENTOS PAGADOS POR UN TOTAL DE $171.500.000: DÉCIMO: Que, este ítem corresponde a gastos hechos valer por el reclamante en su declaración de renta de año tributario 2016 y se desglosan de la siguiente forma: Indemnización voluntaria pagada a Mireya Díaz Muñoz $ 3.500.000 Avenimiento celebrado con Sonia Sepúlveda Esse $ 100.000.000 Avenimiento celebrado con Stefan Minck Trombert $ 68.000.000 El reclamante señala que dichos gastos, consistentes en el pago de prestaciones de orden laboral, se encuentran acreditados y que cumplen con todos los requisitos establecidos en el artículo 31 de la Ley de la Renta, ya que se trata de erogaciones relacionadas con la actividad de su representado, revistiendo la Documento firmado electrónicamente por don/ña Orlando Ivan Cuevas Reyes, el 27-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación e45a4f51-0829-4ca8-bac8-a633d68a0727 Timbre Electrónico 12 calidad de gastos necesarios e inevitables para producir la renta del contribuyente. UNDÉCIMO: Que, la Liquidación N° 502 rechaza tales gastos en base a las siguientes consideraciones: 1.- Tratándose del caso de las trabajadoras Mireya Díaz Muñoz y Sonia Sepúlveda Esse, aduce el organismo fiscalizador que se trata de indemnizaciones voluntarias pagadas con ocasión del cese de sus funciones laborales, haciendo presente que las remuneraciones voluntarias podrán ser rebajadas como gasto tributario en el ejercicio en que se paguen siempre y cuando se cumplan las condiciones que se señalan en el inciso primero del N° 6 del artículo 31 de la Ley de la Renta, esto es, cuando sean repartidas a cada empleado en proporción a los sueldos y salarios pagados durante el ejercicio, así como en relación a la antigüedad, cargas de familia u otras normas de carácter general y uniforme aplicables a todos los empleados de la empresa. Agrega que considerando los sueldos mensuales en promedio que percibieron ambas trabajadoras, los valores pagados voluntariamente por el reclamante no corresponden a un gasto necesario al no reunir la condición de ser comunes, habituales, regulares y obligatorios. 2.- En el caso de la suma pagada al trabajador Stefan Minck Trombert por concepto de avenimiento aprobado por la I. Corte de Apelaciones de Temuco, expresa el órgano fiscalizador que en el punto 4 del acuerdo se señala que las partes reconocen expresamente que la relación contractual que los vinculó fue siempre a honorarios y no de índole laboral, por lo cual no le asiste a dicho trabajador ninguno de los derechos que establece el Código del Trabajo, p. ej. feriado anual, indemnización por años de servicio, etc. Por lo anterior, concluye el Servicio que el pago de $68.000.000 efectuado al Sr. Stefan Minck Trombert no corresponde a un gasto necesario para producir la renta, por las mismas razones expresadas respecto del caso anterior. DUODÉCIMO: Que, como se aprecia, no existe controversia entre las partes respecto de la efectividad de tales gastos, esto es que el reclamante Documento firmado electrónicamente por don/ña Orlando Ivan Cuevas Reyes, el 27-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación e45a4f51-0829-4ca8-bac8-a633d68a0727 Timbre Electrónico 13 verdaderamente haya incurrido en ellos, sino que la discusión se centra en establecer si dichas erogaciones consistentes en finiquitos y avenimientos pagados a trabajadores del reclamante cumplen con los requisitos legales para ser considerados como gastos tributariamente aceptados. DÉCIMO TERCERO: Que, respecto del pago efectuado a la trabajadora Mireya Díaz Muñoz, cabe hacer presente que el reclamante reconoce en su libelo que se trató de una indemnización voluntaria de $3.500.000, equivalente a un sueldo mensual, que se fijó considerando el tiempo que la Sra. Díaz Muñoz se desempeñó en el Conservador de Bienes Raíces, señalando textualmente el actor que “era lo mínimo que esta dependiente se hacía acreedora”, siendo ese el único argumento que utiliza para sostener la procedencia del gasto que se analiza. Asimismo, en cuanto al pago de $100.000.000 efectuado a la trabajadora Sonia Sepúlveda Esse, se advierte que dicha dependiente demandó al reclamante por despido indirecto, según el mérito de la documentación acompañada a fojas 15 de autos, llegando las partes a un avenimiento, presentado a aprobación judicial el 21 de abril de 2015, en virtud del cual el demandado, sin reconocer los fundamentos de la demanda y solo como una forma de poner término al litigio, ofreció a la demandante la suma indicada, que fue aceptada por ésta. DÉCIMO CUARTO: Que, conforme lo expresado, no cabe duda que nos encontramos en el presente caso frente a pagos voluntarios efectuados por el reclamante a trabajadores que se desvincularon del Conservador de Bienes Raíces, no revistiendo ninguno de ellos la naturaleza de indemnizaciones laborales establecidas en la ley. Al respecto, el artículo 31 N° 6 de la Ley sobre Impuesto a la Renta establece la procedencia de la deducción de los gastos, en cuanto se relacionen con el giro del negocio, respecto de los sueldos, salarios y otras remuneraciones pagados o adeudados por la prestación de servicios personales, incluso las gratificaciones legales y contractuales. Dicha disposición legal agrega que las participaciones y gratificaciones voluntarias que se otorguen a los empleados se aceptarán como gastos cuando se paguen o abonen en cuenta y Documento firmado electrónicamente por don/ña Orlando Ivan Cuevas Reyes, el 27-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación e45a4f51-0829-4ca8-bac8-a633d68a0727 Timbre Electrónico 14 siempre que ellas sean repartidas a cada empleado en proporción a los sueldos y salarios pagados durante el ejercicio, así como en relación a la antigüedad, cargas de familia u otras normas de carácter general y uniforme aplicables a todos los empleados. En el caso analizado, el reclamante no ha acompañado al pr

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 15457