# Jurisprudencia SII - GR-12-00007-2024

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 21761
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2025-05-07
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Los Lagos
- codigo_pronunciamiento: GR-12-00007-2024
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Indemnización – Gasto rechazado – Fuerza mayor – Multa sanción

## Contenido
Puerto Montt, siete de mayo de dos mil veinticinco. VISTOS: A fojas 1, comparece don XXXX, RUT N°0-0, abogado, en representación de XXXX S.A., RUT N° 0-0, ambos domiciliados en XXXXXXXX, comuna de Puerto Montt, quien interpone reclamo tributario en contra de la Liquidación N°00, de fecha 30 de agosto del año 2023, emitida por la X Dirección Regional Puerto Montt del Servicio de Impuestos Internos, de acuerdo a los argumentos que expone. La cuantía de la causa asciende a: Cuantía Neta UTM 19305,05; Multa UTM 14200,79; Reajuste UTM 4362,94; Intereses UTM 10295,57; Cuantía Bruta UTM 48164,35. En relación a los antecedentes de hecho, señala que el día 11 de julio de 2019, producto de la detección de una contaminación de petróleo en la Planta de Tratamiento de Agua Potable ubicada en el sector de Caipulli, se declaró una emergencia en el sistema de producción de agua potable de la ciudad de Osorno. Ante este incidente, ESSAL suspendió de forma inmediata el suministro de agua potable de dicha ciudad. El hecho tuvo un serio impacto en las instalaciones para potabilizar y almacenar agua, lo que obligó a reconstruir gran parte de la infraestructura y realizar un riguroso lavado de las instalaciones afectadas, logrando retomar la distribución de agua potable a la totalidad de la localidad de Osorno el día 21 de julio de 2019. Producto de la suspensión del suministro, Essal procedió a informar a los usuarios del servicio afectados por el corte de suministro, que, conforme a la Ley de Protección al Consumidor, serían compensados de manera directa y automática, con una suma equivalente a diez veces el valor promedio diario de lo facturado en el estado de cuenta anterior al de la respectiva suspensión, paralización o no prestación del servicio. Dicha compensación totalizó la suma de $2.914.113.644. Los montos adeudados fueron descontados del siguiente estado de cuenta de los usuarios afectados, generándose un gasto en la empresa por dicho monto, en los meses de julio y agosto del año calendario 2019. Adicionalmente, y sin ser materia de esta controversia, en el año 2020, XXXX, en un procedimiento voluntario acordó pagar a los usuarios otras sumas de dinero por la suma de $3.005.563.261. XXXX presentó su formulario 22 N°352183720, luego, con fecha 26 de febrero de 2021, presentó una Rectificatoria de su Declaración Anual de Impuestos a la Renta mediante el Formulario 22, folio N°50452160, correspondiente al año tributario 2020, consignando una Renta Líquida Imponible del ejercicio (código 1109) de $965.152.905, solicitando la devolución de saldos a su favor (código 87) por un total de $3.488.168.079, correspondientes al exceso que resulta de la imputación en contra el Impuesto de Primera Categoría por $225.375.456  (Cód.  1113) , y del Impuesto Único sobre los gastos rechazados por $32.965.808 (Cód. 114), del crédito por gastos de capacitación por $40.000.000 (Cód. 1125) y de los Pagos Provisionales Mensuales (Cód. 849) por $3.706.509.343, lo cual fue devuelto en su totalidad por parte de la Tesorería General de la República, mediante depósito bancario efectuado el día 26 de marzo de 2021. El 19 de octubre del año 2021, el SII, mediante la notificación N°260 emitida de conformidad con el artículo 59 del Código Tributario, solicitó a XXXX que presentara una serie de documentos dentro del programa denominado “Verificación de pagos efectuados por suspensión de suministro de Aguas” tendiente a verificar los efectos tributarios en el ámbito del impuesto de la primera categoría e impuesto único del artículo N°21, ambos del Decreto Ley N°824, de 1974, en adelante también “Ley de la Renta”, de los pagos que se pactaron en el procedimiento voluntario colectivo al que se acogió ESSAL, según consta en Resolución Exenta N°1063 de fecha 30 de diciembre de 2019, emitida por el SERNAC. La información solicitada se refería a los años tributarios 2020 y 2021. Dicha información fue entregada al SII dentro de los plazos establecidos, salvo una carta del gerente general dando cuenta del tratamiento de estos desembolsos, que no se entregó en esa oportunidad. Aproximadamente un año y medio después, el 15 de marzo del año 2023, el SII notificó a ESSAL, hoy XXXX, la citación N°5. En dicha citación se reitera la solicitud de la carta no acompañada y se solicitan otros documentos adicionales. La citación señala que de acuerdo a los antecedentes acompañados no ha sido posible verificar el tratamiento tributario de los gastos asociados a las compensaciones e indemnizaciones pagadas producto del derrame de hidrocarburos producido en la ciudad de Osorno durante el año tributario 2020, y solicita aclarar, rectificar, ampliar o confirmar la declaración de renta del Año Tributario 2020, sin perjuicio de solicitar documentos referidos al año tributario 2021, continuando así, con los requerimientos de la notificación 260/2021. Contestada la citación, que dando cumplimiento a la notificación N 260 y a la citación N°5, acompañó el documento faltante y entregó los demás antecedentes solicitados, con fecha 30 de agosto del año 2023, el SII emite y notifica la Liquidación N°00, en virtud de la cual, dicho organismo liquida impuestos a la Renta derivados del concepto  A1 Indemnización Directa y Automática por $2.914.113.644, considerando que dicho desembolso constituye un gasto rechazado sujeto al impuesto único del artículo 21 de la Ley de la Renta, cuya tasa es de un 40%. Adicionalmente, considerando que el contribuyente en el año en cuestión obtuvo un reembolso por devolución de pagos provisionales mensuales, entiende que en estos casos aplica una multa del artículo 97 N°11 del Código Tributario, equivalente al 60% del monto a restituir por el contribuyente, por la suma de $ 925.636.002. Con fecha 4 de octubre de 2023, se presentó una RAV ante el Departamento de Procedimientos Administrativos de la Dirección de Grandes Contribuyentes, la que con fecha 23 de febrero de 2024 fue rechazada por el SII, notificándose el rechazo con la misma fecha. En relación a los argumentos de derecho en que fundamenta su reclamo, en primer lugar, señala que el corte del suministro de agua potable en la ciudad de Osorno generó una conmoción pública, en que los medios de comunicación dieron amplia cobertura que generó una fuere respuesta del mundo político, que también apareció en los medios pidiendo una fuerte sanción a la empresa. La SISS sufrió el sesgo asociado a esa presión y, no consideró los antecedentes proveídos por XXXX en su oportunidad, aplicando multas a la empresa. XXXX ha reclamado de las multas en los Tribunales de Justicia. La causa actualmente se encuentra radicada en el 11 Juzgado Civil de Santiago, bajo el Rol 5874 del año 2021. En esta causa, XXXX se encuentra acreditando con distintos medios de prueba los antecedentes que sirven de base para impugnar las multas impuestas por la SISS. En su reclamo, XXXX informa cómo ocurrieron los hechos, lo que se encargará de demostrar en el juicio civil respectivo. Aguas Andinas contrató un seguro de responsabilidad civil con la compañía de seguros PPPPPPPPPPP S.A., agregando, dentro de las empresas aseguradas por la póliza a ESSAL (XXXX), como asegurado adicional. La póliza de seguros, regía desde el 30 de junio de 2019 al 30 de junio de 2020, cubría daños por contaminación y tenía un límite de euros $1.500.000 por “pérdida financiera pura”, por evento. También aseguraba pagos de abogados por defensas legales. Hay una pérdida financiera pura, cuando se debe indemnizar por pagos de dinero, sin que exista un daño civil a terceros (destrucción, etc.). Dicha póliza se regulaba de acuerdo con el documento denominado Condiciones Generales, contenido en la PCA 90, junto con su respectiva traducción. En dichas condiciones generales se establecieron los requisitos de la Compañía de seguros para indemnizar en el caso de daños por contaminación. una vez ocurrido el siniestro, el liquidador de la Póliza (PPPP Chile S.A.), en la liquidación, que se acompañará oportunamente, considera que el siniestro se debe a un error puntual atribuible al operario. El informe del liquidador también se refiere a la investigación de la SISS y concluye que, las negligencias que la SISS le atribuye a ESSAL no se refieren a este error puntual, sino a las acciones posteriores de ESSAL. Por lo tanto, se procede a indemnizar por la compañía a ESSAL (XXXX), ya que el corte de suministro se debió a un error puntual de un operario, considerando que la sociedad, con anterioridad, había tomado las precauciones razonables para impedir dicha contaminación. Aquí es importante señalar que el liquidador no da por ciertas las conclusiones de la SISS, sino que descarta investigar al respecto pues se cumplen las condiciones para proceder al pago de dicha indemnización. De lo contrario no se habría pagado el seguro. Parece que la investigación de un tercero, independiente, experto en temas de siniestros, es un elemento que debe considerarse para este análisis, pues dicho tercero no sufrió la presión mediática que sufrió la SISS para emitir su informe sobre el particular. En adición es relevante la lectura que hace este experto del propio informe de la SISS, y sus alcances. Es relevante que se señale que la causa del incidente fue un error puntual de un funcionario calificado. En el análisis que hace el liquidador del examen de la Póliza y condiciones relevantes, establece que se debe indemnizar por “pure financial loss” “la que incluye la responsabilidad por fallas, faltas, fluctuación y/o variación en la entrega del servicio, como también costos de defensa civil y penal, considerando que el daño principal está constituido por los reclamos por pérdidas financieras y lucro cesante consecuencia del cierre de los negocios e industrias y, en general, por la imposibilidad de generar rentas e ingresos, consecuencia del corte de agua.” Dentro de los pagos cubiertos se encuentran aquellos efectuados en virtud del artículo 25A de la Ley de protección al consumidor. Por todo lo expuesto, considerando que el SII funda el rechazo del gasto en el actuar voluntario y negligente del contribuyente, esta liquidación del seguro de responsabilidad civil desmiente claramente esa afirmación, sin perjuicio de que la culpa de la empresa no es atingente al caso, ya que el pago de las obligaciones emanadas del artículo 25A de la Ley de Protección al Consumidor se detona exclusivamente acreditándose el perjuicio a los clientes, sin atender a la culpabilidad del pagador. Por otra parte, el informe técnico de IIIIIIIIIIIIIIIIIII Ltda, describe de una manera mucho menos parcial como ocurrieron los hechos en los días del siniestro, de forma mucho más técnica y precisa. Mostrando todo el esfuerzo, rapidez y compromiso para solucionar el problema generado. Este informe se refiere a evaluaciones previas de la SISS a la empresa y refiere documentadamente que la propia SISS, en su informe de Auditoría del año 2018, calificó con nota máxima a XXXX en el ítem equipo crítico, sobresaliendo notablemente de la media de las empresas de suministro de agua potable. Asimismo, en su página 18 informa que el nivel de inversión comprometido con SISS, aumentó en más de un 100% entre el año 2009 y 2019, que bastante es superior al promedio del sector, especialmente entre los años 2013 y 2018. El informe destaca el compromiso, la rapidez y los esfuerzos de la empresa en solucionar el corte de suministro, una visión muy distinta al de SISS, además de mostrar el cumplimiento de las normas relacionadas con la preparación frente a imprevistos. La negligencia no es un elemento que tenga injerencia en la actual discusión. En el caso en comento no cabe aplicar las normas de derecho civil sobre responsabilidad, contenidas en el Código Civil, pues tanto las obligaciones de la empresa concesionaria como las compensaciones por incumplimiento están establecidas por la Ley. Es la propia Ley la que determina cuando hay responsabilidad resarcible por parte de la empresa. Aquí es importante señalar que el DFL 382 del año 1988 establece claramente que la concesionaria tiene una obligación de resultado, y no de medio. En efecto, el artículo 35 de dicha norma señala expresamente que “El prestador deberá garantizar la continuidad y la calidad de los servicios, las que sólo podrán ser afectadas por causa de fuerza mayor. Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior, podrá afectarse la continuidad del servicio, mediante interrupciones, restricciones y racionamientos, programados e imprescindibles para la prestación de éste, los que deberán ser comunicados previamente a los usuarios.” En otras palabras, el prestador tiene la obligación de suministrar agua de calidad aceptable en forma continua, salvo las excepciones legales, estas son a) que no puedan cumplir por fuerza mayor o b) cuando existan cortes programados e imprescindibles para la prestación obligada. En caso de que la empresa no pueda cumplir con su obligación de mantener el suministro continuo, y no se ampare en alguna de esas causas, en virtud de otra norma legal contenida en el artículo 25A de la Ley de Protección al Consumidor debe restituir sumas de dinero a los clientes afectados. De lo dicho se desprende que la responsabilidad contenida en estas normas no exime de responsabilidad a la empresa cuando ha actuado sin culpa. En efecto, no es lo mismo actuar sin culpa, que ampararse en un caso fortuito o fuerza mayor. La normativa de la Ley que crea la Superintendencia de Electricidad y Combustibles (Ley 18.410) tiene la misma estructura y las mismas eximentes de responsabilidad. La única posibilidad de eximirse de responsabilidad por parte de la empresa es acreditando caso fortuito o fuerza mayor, siendo que la misma ley restringe este concepto excluyendo del mismo la interrupción derivada de restricciones de gas natural, pero debiéndose aplicar en lo demás. Por lo anterior, es razonable interpretar que la jurisprudencia judicial que ya se ha referido a la calidad de gasto aceptado en estos casos, también se aplique al artículo 25A de la Ley de protección al consumidor. A lo largo de la historia se ha reconocido la existencia de ciertas actividades que tienen carácter público cualquiera que sea el sujeto o modo de gestión, en consideración a ciertos criterios concretos como son la condición de monopolio natural, el carácter de indispensable del bien o servicio, el reconocimiento o disfrute de ciertos privilegios públicos, como por ejemplo, expropiación, servidumbres, utilización especial y privativa de las calles y vías públicas, etc., el tratarse de actividades ofrecidas y abiertas al público de una manera oficial y formal y la exigencia previa de un título administrativo específico, como por ejemplo una concesión. Los servicios sanitarios reúnen en sí estas características que los determinan como un servicio de carácter público. Estamos en presencia de un servicio público concedido, prestado por particulares que se constituyen en agentes del Estado asumiendo la función de dar un servicio de utilidad pública en virtud de una concesión, con el objeto de explotarlo comercialmente y entregárselo a la comunidad, a cambio de una tarifa. Al respecto, debe señalarse que el servicio de agua potable que presta un concesionario es de carácter público, por tener acceso a él la comunidad en general, y esta calificación no dice relación con quién lo presta, sino a quién se presta. Dado su carácter monopólico, los usuarios o consumidores no pueden elegir libremente al prestador de servicios, el que es escogido por la Superintendencia respectiva en un proceso de licitación. Al usuario no le queda sino aceptar al concesionario que le corresponda, sin perjuicio de los deberes que impone el contrato de concesión. Con el objeto de disminuir esta brecha de poder entre la sociedad concesionaria y los consumidores, las leyes de protección al consumidor han establecido normas de resguardo para proteger el interés difuso de usuarios en caso de hechos que les pudieren afectar, como es la interrupción del suministro de aguas. Estas normas tienden claramente a privilegiar el pago de una indemnización por sobre los principios generales de derecho civil que exigen un tribunal que declare responsable al prestador luego de un largo proceso judicial, para luego proceder a avaluar los perjuicios, lo que es otra carga relevante para los perjudicados por la acción del proveedor. Se trata, entonces de buscar una forma fácil y expedita de retribuir un daño a los consumidores, independientemente de la responsabilidad que le quepa al proveedor, el que sin embargo es libre para demandar a terceros que haya intervenido o causado el daño a los consumidores. Para satisfacer esa necesidad es que nace el artículo 25 A de la Ley de protección al consumidor. Efectivamente, este pago restitutorio se caracteriza por su carácter objetivo, indemnizando obligaciones de resultado. Por lo anterior, el gasto es deducible tributariamente hablando.  De partida, es evidente que estos gastos son obligatorios para la empresa, pues ocurrida la suspensión del servicio por más de cuatro horas, por ley, se hace obligatorio para la empresa concesionaria el indemnizar a los usuarios en forma inmediata, deduciendo la indemnización del siguiente estado de cuenta. Ahora bien, además de obligatorios legalmente hablando, estos gastos se enmarcan dentro un negocio de concesión sanitaria, que por sus particularidades necesariamente debe incluir dentro de aquellos desembolsos que forman parte de su giro a estas indemnizaciones legales, pues ellos son propios de aquellos gastos con que debe lidiar la empresa en su gestión. Al ingresar al negocio la concesionaria sabe que d entro de sus costos, se producirán estos pagos considerando que es inevitable que se generen cortes de servicio no justificados en el transcurso de su negocio. Estos gastos tienen su fuente en la Ley, por lo tanto, quedan fuera de las indemnizaciones de que tratan las normas del Código Civil, ya que no exigen que un tribunal determine la responsabilidad del prestador, sino que emanan del mero hecho objetivo, cual es la interrupción del servicio público concesionado en los casos que se definen como no justificados. Estas otras indemnizaciones se pueden perseguir por los usuarios de acuerdo con las normas de la letra e) del inciso primero del artículo tercero de la Ley de Protección al Consumidor. Por todo lo anterior, el negocio como un todo incluye ingresos derivad os de las tarifas que está autorizad a cobrar la concesionaria y sus gastos propios, d entro de los cuales se deben considerar estos pagos por cortes de servicio. Todo ello permite concluir que estos gastos son necesarios para producir la renta de la empresa. En segundo lugar, señala que, en subsidio, solicita reducir la base del impuesto único del artículo 21 de la ley de la renta, en el monto pagado por la compañía de seguros que asumió los riesgos de responsabilidad civil de XXXX. También se solicita dejar sin efecto la multa del artículo 97 N°11 del Código Tributario. En el caso que una sociedad, mediante un contrato de seguros, traspase riesgos a una compañía de seguros, estos riesgos dejan de ser cargo del asegurado, pasando a ser desembolsos que debe solventar el asegurador. Debido a lo anterior, no es jurídicamente correcto estimar que, hasta el monto asegurado, los desembolsos pagados por XXXX, puedan constituir gastos rechazados conforme al artículo 21 de la Ley de la Renta, pues estos, jurídicamente, no son sus gastos, sino que ellos deben efectuarse por un tercero. En armonía con lo anterior, es que las indemnizaciones pagadas por una compañía de seguros a los terceros afectados por siniestros de responsabilidad civil, no se traducen en ningún efecto tributario para la sociedad asegurada, sin embargo, en el caso de que la sociedad asegurada proceda a pagar esos gastos, la indemnización recibida por la compañía es un ingreso tributable para ella, pues de esa forma se manifiesta jurídicamente el traslado de los riesgos al tercero, en efecto, el pago será un gasto, pero la indemnización recibida será un ingreso tributable, de forma de reconocer tributariamente el traslado del riesgo a la compañía aseguradora5 y generando finalmente el mismo efecto tributario que aquel que se produzca por el pago directo del asegurador a los clientes. Es más, el artículo 513 letra c) del Código de Comercio, considera beneficiario “el que aún sin ser asegurado, tiene derecho a la indemnización en caso de siniestro”, lo que permite la acción directa del tercero afectado contra el asegurador, ello en armonía con el artículo 570 del Código de Comercio. Es evidente que la forma en que se efectúe el desembolso, que por lo demás fue pactado en la póliza se pagaría por el asegurador al asegurado6, no puede alterar la naturaleza jurídica del contrato de Seguros, en virtud del cual, el asegurado traslada el riesgo a un tercero, que lo asume a cambio de una prima, debiendo, el asegurador, en los casos de responsabilidad civil, de indemnizar a los terceros afectados. Estimar que estos desembolsos siguen siendo gastos rechazados afectos al impuesto único del artículo 21 de la Ley de la Renta, a pesar de haber sido indemnizados por la compañía de seguros es, en la práctica, aplicar un impuesto único sanción a estos desembolsos, y adicionalmente aplicar el impuesto de primera categoría a la indemnización relativa a un mismo hecho. Sería aplicar impuesto sobre impuesto a una misma situación jurídica. XXXX traspasó el riesgo de responsabilidad civil a la compañía de seguros, que se obligó indemnizar los daños ocasionados a terceros. Ello no puede implicar tributariamente un impuesto desmesurado basado en un mismo siniestro, en un mismo hecho. Es un triple castigo a la empresa que 1) Tuvo que pagar a sus clientes una indemnización automática que opera por el sólo ministerio de la Ley, 2) Se le pretende aplicar un impuesto único de 40%, como una especie de castigo tributario derivado del desembolso, y en adición, 3) Ha pagado el impuesto de primera categoría con tasa de 27% por la indemnización recibida del seguro. Y para remate, el SII pretende aplicar una multa correspondiente al 60% del monto sobre el que pide devolución. La interpretación del SII, parece llevar a la aplicación de impuestos confiscatorios referidos a una misma situación jurídica. Tal como señala el informe de liquidación del seguro, el monto que pagó la compañía asociados a este riesgo, excluyendo el pago de honorarios legales por la defensa en distintas instancias, es la suma equivalente a la fecha a euros $1.500.000, equivalentes a la fecha de la emisión del informe de liquidación (26 de junio de 2020), a la suma de $ 1.368.645.000 pesos. Considerando que el primer desembolso efectuad o por XXXX fue destinado al pago de la indemnización legal y automática del artículo 25A de la Ley de protección al Consumidor, el seguro debiera imputarse en su totalidad a ese pago, pues allí la póliza ya pasa a superar el monto tope pactado, agotándose en ella, sin poder indemnizarse las posteriores obligaciones de la empresa. Por lo que solicitó se ajuste la base del impuesto único del artículo 21, de la suma ascendente a $2.914.113.644, que debidamente reajustada asciende a la suma de $2.949.859.354, rebajando la suma de $1.368.645.000 pesos lo que da como resultado una base del impuesto equivalente a $1.581.214.354, para aplicar luego el impuesto correspondiente, y el reintegro del artículo 97 del Código Tributario. En tercer lugar, y aun en subsidio de lo anterior, señala que debe eliminarse del acto reclamado la multa contemplada en el artículo 97 N° 11 del Código Tributario, ascendente a $925.636.002 pues este recargo legal, resulta improcedente. En efecto, el referido artículo 97 N° 11 del Código Tributario establece una sanción de multa, tipificando una conducta infraccional. Al tratarse de una norma sancionatoria, manifestación del ius puniendi del Estado, debe satisfacerse a cabalidad el principio de legalidad en la subsunción de la conducta sancionada. La contribuyente no ha incurrido en infracción a las leyes tributarias ni ha dejado de enterar en Tesorería impuesto sujetos a retención o recargo. Bajo este argumento, entonces, no había retardo alguno de reintegrar, por parte de XXXX, sino hasta la emisión de la Liquidación N° 33. Es decir, sea por una u otra línea argumentativa, en el evento de no acogerse este recurso y confirmarse la Liquidación N° 33, ésta sólo podría serlo con intereses y reajustes, pero no podría aplicarse la multa del artículo 97 N° 11 del Código Tributario, por lo que no cabe sino dejar sin efecto esta sanción, que a todas luces es improcedente. Y, en cuarto lugar, y aun en subsidio, señala que Los intereses aplicados hasta la fecha de la liquidación deben ser dejados sin efecto por cuanto la contribuyente, hasta la emisión de la Liquidación N° 33, no se encontraba en mora respecto de obligación de reintegro alguna. Finalmente, reitera resumidamente las peticiones concretas de su reclamo, solicitando que este sea acogido en todas sus partes, con costas. Acompaña a su presentación los documentos fundantes de su reclamo A fojas 130, se tuvo por interpuesto el reclamo, confiriéndosele traslado al Servicio de Impuestos Internos por el término legal; A fojas 156, comparece Sergio Majul, en representación del Servicio, evacuando el traslado conferido, solicitando que sea rechazado el reclamo en todas sus partes. En cuanto a las excepciones perentorias que opone al reclamo, en primer lugar, señala que, la SISS por medio de una investigación de los hechos que provocaron el corte y la suspensión del servicio de suministro de agua potable para a ciudad de Osorno determinó que no se verificaron los presupuestos de hecho para establecer que el corte se haya debido a fuerza mayor, o de manera injustificada, muy por el contrario, concluye que este corte se debió a un mal procedimiento de uno de los operarios de ESSAL, demostrando además que el actuar de la empresa fue negligente en el tiempo, ya que a pesar de que se encontraba en riesgo constante de interrumpir su obligación de otorgar calidad y continuidad del servicio de producción y distribución de agua potable, no había realizado las mantenciones o reparaciones de su infraestructura sanitaria. Por otra parte, los cuestionamientos que realiza el reclamo en el sentido de que los actos administrativos que habrían concluido con la determinación del incumplimiento por parte de ESSAL habrían sido reclamados ante los tribunales de justicia, y por ello, no se encentrarían firmes o ejecutoriados, no pueden ser acogidos, debido a que dichos actos administrativos están dotados de una inmediata ejecutoriedad. En otras palabras, los actos de la Administración del Estado son obligatorios para aquellos comprendidos por éstos, sean particulares, servicios públicos o funcionarios, desde que quedan perfectos, y esta eficacia jurídica es independiente de la existencia de reclamaciones mediante las cuales el administrado discuta su validez, debiendo ser cumplido mientras no medie declaración de nulidad de juez competente o de la misma administración pública. Es por eso que, las resoluciones, constituyen una decisión capaz por sí misma de modificar una situación jurídica, sin necesidad de contar con la aprobación o ratificación de los órganos judiciales, prescindiendo además del consentimiento o colaboración del sujeto destinatario de aquél. Esto deriva de la presunción de legalidad de que gozan, según lo establece expresamente el artículo 30 de la Ley N°19.880. Es decir, los actos administrativos son legales de no mediar en el sentido contrario una resolución de carácter judicial o la misma decisión de la Administración. Luego, es necesario recordar además que los actos administrativos gozan de imperio. Esto supone que para realizarse no requieren de la voluntad de los particulares destinatarios del acto, justamente porque se presume que es legal y que se dicta bajo el amparo y normativa de las potestades públicas con que cuenta la administración. En otras palabras, la fuerza jurídica de que están dotados los actos de la Administración crea un deber de observancia de carácter general: de una parte, sus destinatarios están obligados a cumplir y respetar los mandatos que el acto contiene: deber que, en caso de incumplimiento, habilita a la Administración para el empleo de su potestad sancionatoria en los casos previstos por la ley, lo cual es sin perjuicio del derecho a interponer contra el acto los recursos que se estimen procedentes o que la propia ley contemple. Por todo lo anterior, el argumento esgrimido en el reclamo acerca de este punto debe ser desestimado. Pudiendo concluir lo siguiente: a) Que el artículo 3° de la Ley N°19.880 establece la presunción de legalidad de los actos administrativos, es decir, los actos administrativos son legales de no mediar en el sentido contrario una resolución de carácter judicial o la misma decisión de la administración, es decir, los actos administrativos constituyen una decisión capaz por sí misma de modificar una situación jurídica de su destinatario, sin necesidad de contar con la aprobación o ratificación de los órganos judiciales, prescindiendo además del consentimiento o colaboración del sujeto destinatario de aquél; b) Que los actos de la Administración Pública sujetos al Derecho Administrativo causan inmediata ejecutoriedad, salvo en aquellos casos en que una disposición establezca lo contrario o necesiten aprobación o autorización superior; c) Que los actos de la Administración del Estado son obligatorios para los administrados comprendidos por éstos, sean particulares, servicios públicos o funcionarios, desde que  quedan perfectos, y esta eficacia jurídica  es independiente  de  la  existencia  de  reclamaciones  mediante  las  cuales  el administrado discuta su validez cumplida mientras no medie declaración de nulidad de juez competen Administración Pública; d) Que es necesario recordar ad

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 21761