# Jurisprudencia SII - GR-14-00026-2020

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 17644
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2022-12-15
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Valparaíso
- codigo_pronunciamiento: GR-14-00026-2020
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Contrato de Asesorías y Honorarios – Gastos Necesarios para Producir la Renta – Artículos 31 y 21 Ley sobre Impuesto a la Renta

## Contenido
Valparaíso, quince de diciembre de dos mil veintidós. VISTO: Que a fojas 1 y siguientes compareció don XXXX, abogado, RUT N° XXXX, en representación de XXXX, RUT N° XXXX, del giro de su denominación, ambos domiciliados en Calle XXXX, XXXX, XXXX, V Región, quien interpuso Reclamo General Tributario en virtud de las siguientes consideraciones: 1. Indica que dirige su acción en contra de las Liquidaciones N°57, 58 y 59, correspondientes a los AT 2016 y 2017, emitidas con fecha 28.08.2019, las que pretenden cobrar impuestos por concepto de impuesto único y de impuesto de primera categoría por un valor total de $XXXX. Antecedentes preliminares de las Liquidaciones que se reclaman 2. Señala en cuanto al proceso de fiscalización, que se han cumplido con todas y cada una de las exigencias planteadas durante la fiscalización, no entrabándola de ninguna forma, ni tampoco se ha incumplido el deber de colaboración para con el ente fiscal, tal como lo reconoce la liquidación en las páginas N°1 a la N°6. 3. Indica en cuanto a la existencia y efectividad de los desembolsos cuestionados, que estos están total y completamente relacionados con el proceso general de venta de parte de la participación social en el XXXX, en adelante el XXXX (equivalente a un 60%), que detentaban tanto XXXX, como XXXX. 4. Agrega que se deben entender la existencia de una serie de procesos previos, coetáneos y posteriores necesarios e indispensables para la venta de un paquete accionario de control del Grupo SCF, que determinaron los desembolsos por servicios recibidos, indispensables para poder vender. 5. Posteriormente, señala una serie de procesos, destacando que la XXXX e XXXX tenían un controlador común, la primera, es considerada matriz de la segunda, lo que tiene importancia respecto de la alocación de todos y cada uno de los gastos y desembolsos totales para materializar la venta definitiva. 6. Agrega que la estrategia de venta, planificación de esta, la negociación y la definición estratégica, fue manejada y pagada exclusivamente a través de XXXX, dado lo anterior XXXX, solo soportó los gastos correspondientes a los servicios necesarios destinados a la venta de sus propias acciones, cuestión que desde la óptica tributaria y contable es de toda lógica. 7. Menciona que conforme lo anteriormente indicado, y en respuesta a uno de los cuestionamientos realizados en fiscalización, la primera de las sociedades efectivamente registró gastos superiores a la segunda, toda vez que no era prudente ni necesario, generar gastos duplicados en cada una de las sociedades vendedoras, que no fueran los directamente necesarios para su venta. 8. Señala en cuanto a la complejidad del proceso de venta y de todas y cada una de las actuaciones necesarias para tal fin (reestructuraciones, análisis legales y contingencias), hacían necesaria la participación de un equipo asesores. 9. Agrega que, en el primer otrosí de respuesta a la Citación, se presentó un documento denominado “Honorarios de Asesores en Fusiones y Adquisiciones” preparado por XXXX, el que da cuenta de la sofisticación y complejidad de la operación de XXXX. 10. Afirma que era del todo necesario contar con los servicios de las XXXX (en adelante XXXX), XXXX, XXXX, XXXX e XXXX, entre otras. 11. Agrega que, con lo flujos recibidos de la venta, se estructuró el family office del Sr. XXXX y se redefinieron líneas de negocios bastante precisas, haciendo necesaria nuevas adecuaciones societarias, lo que fue liderado por XXXX en los aspectos financieros y XXXX en los aspectos legales. 12. Menciona que, en la respuesta a la citación, el SII aceptó la procedencia de deducir como gastos necesarios para producir la renta, una serie de desembolsos efectuados por la sociedad cuestionados, lo que se reflejó expresamente en las liquidaciones reclamadas. De los desembolsos efectivos no aceptados como gastos necesarios para producir la renta AT 2016 13. Indica que los proveedores de los servicios cuestionados son los siguientes: a) XXXX (Apartado partidas citadas N°3, página 13 de la Liquidación). b) XXXX (Apartado partidas citadas N°4, página 15 de la liquidación). c) XXXX (Apartado partidas citadas N°5, página 19 de la liquidación). d) XXXX (Apartado partidas citadas N°7, página 23 de la liquidación). 14. Posteriormente, menciona los documentos aportados respecto de cada uno de los proveedores cuestionados y, afirma que los gastos y desembolsos fueron absolutamente indispensables para lograr la exitosa venta del control del XXXX. 15. Señala que el órgano fiscalizador erróneamente objeta los cuatro asesores externos, por entender que por la existencia de relaciones jurídicas entre las distintas personas naturales, particularmente, don XXXX, don XXXX, don XXXX y don XXXX, que forman parte de las sociedades, con alguna de las sociedades que conformaban en parte el conjunto de las empresas involucradas en la venta del grupo, efectuada por las sociedades citadas o por el hecho de ser empleados de las sociedades asesoras internas, era imposible que pudieran actuar en una calidad distinta a esas relaciones personales que mantenían, desconociendo absolutamente la personalidad jurídica de las empresas asesoras externas o restringiendo el derecho constitucional de libertad de trabajo, limitando sus actividades ajenas a sus respectivos contratos de trabajo. 16. Afirma que el SII al hacer sinónimos o equivalentes, desde el punto de vista jurídico, a las personas naturales con las sociedades en que participan, comete un error y va contra el concepto de persona (desde el punto de vista jurídico – la teoría de la personalidad). 17. Señala que no existe bajo ningún punto de vista una duplicidad de funciones o de gastos, y que estos fueron totalmente necesarios, agrega por otra parte, que el SII incurre en grave omisión toda vez que indicó que algunos documentos habrían sido entregados en forma parcial, los que, de haber sido considerados, acreditaban la veracidad de las afirmaciones en torno a la referida sociedad prestadora. 18. Menciona que los gastos impugnados, están por debajo de los promedios normales de desembolsos por este tipo de operaciones, agregando que era imposible que la sociedad liquidada haya podido desprenderse de una inversión tan relevante sin haber efectuado estos desembolsos, dado el complejo proceso de XXXX inédito para ella con antelación. De los desembolsos rechazados respecto del AT 2017 19. Señala que el Servicio de Impuestos ha cuestionado los desembolsos efectuados por la reclamante por concepto de gastos por asesorías respecto de XXXX y respecto de XXXX. 20. Agrega que la reclamante en los años fiscalizados sólo se desprendió del 60% de su participación en XXXX, lo que motivó los desembolsos citados y aludidos previamente, lo que derivó en una sociedad más sofisticada e internacional de la que existía antes de la venta, por lo que era total y completamente necesaria la asesoría en proyectos de inversión propuestos, en la mayoría de los casos por los accionistas controladores mexicanos en donde está en juego la rentabilidad de la inversión que XXXX mantiene. 21. Menciona que producto de la existencia de dos proyectos (XXXX y XXXX), que técnicamente se tratan de proyectos de inversión en el extranjero, hacían necesaria la presencia de un equipo asesor conformado por las dos sociedades cuestionadas por el SII (XXXX e XXXX). 22. Señala que existieron una serie de gestiones preliminares necesarias para definir aspectos técnicos específicos para determinar la viabilidad de participar en sociedades extranjeras y adquirir su control, tales como las características del negocio en que se pretende entrar y otros aspectos legales, financieros, tributarios y comerciales necesarios para la correcta evaluación de esta. 23. Agrega que, a diferencia de lo que existía antes de la venta, al año 2016 las definiciones para el XXXX, ya no dependían solo de XXXX, sino que estaban sujetas a una serie de exigencias, restricciones y eventuales imposiciones derivadas de la ejecución de las cláusulas del pacto de accionistas. 24. Señala que todas las erogaciones cumplen con los requisitos del artículo 31 de la Ley de la Renta, siendo improcedente las objeciones por parte del SII, agregando que se generaron estructuras administrativas para cada uno de los negocios y sociedades involucradas, cuya matriz es XXXX, todo lo que fue liderado, estructurado y ejecutado por personal de XXXX y XXXX. Partidas Liquidación 57 AT 2016- Determinación de costos, gastos y desembolsos imputables a ingresos no renta, rentas exentas, rentas de impuesto de primera categoría en carácter de único y gastos de utilización común- (Artículos 21 y 27 del Código Tributario, artículo 31 y 33 N°1 letra e) de la Ley de la Renta) 25. Señala que está de acuerdo con la determinación del porcentaje que debe aplicarse a los gastos de utilización común, es decir, que el porcentaje no aceptado de esos gastos asciende a un 32.77%, no obstante, no está de acuerdo respecto a la determinación de los gastos de utilización común establecidos en la liquidación. 26. Agrega que las asesorías y honorarios se encuentran relacionados exclusivamente con ingresos de renta afectas a impuestos, y que por lo anterior, y por el hecho de que la fiscalizadora ha reconocido que las cuentas 31010001 Honorarios, 3101005 Asesorías profesionales y 3101020 Asesorías jurídicas, se encuentran exclusivamente relacionadas con la operación de venta de acciones y derechos, por lo que debería aplicarse la proporcionalidad respecto de la parte exenta o no renta de esa operación, dado que no forman parte del gasto de utilización común, establecido en la Circular 68 del año 2010. 27. Concluye, que los gastos de utilización común son $XXXX y los gastos asociados a ingresos no renta son $XXXX, por lo que el agregado a efectuar alcanzaría a $XXXX y de ninguna manera el agregado debiera ser $XXXX como lo indica la fiscalizadora en las liquidaciones que se reclaman. De la Corrección Monetaria de la Inversión rechazada por el SII AT 2016. Del informe sobre solicitud de corrección de errores propios solicitado por el contribuyente para el año tributario 2016 28. Señala que la diferencia se produce porque en el cálculo de la corrección monetaria tributaria de las otras inversiones se consideró a la XXXX, la cual había sido absorbida por la XXXX el día 30.12.2015, por lo que no procedía cálculo de corrección monetaria. 29. Agrega que conforme lo anteriormente señalado, se debió efectuar un ajuste a la renta líquida imponible declarada por el AT 2016, procediendo un agregado por corrección monetaria de inversiones en otras sociedades (tributaria) por $XXXX y no por $XXXX. 30. Menciona que el ajuste anteriormente señalado no fue acogido por la fiscalizadora en respuesta a citación, bajo el único argumento que la inversión se mantuvo hasta el mes de diciembre, sin señalar expresamente la norma legal en que se basa su motivo de rechazo. En la liquidación se señala lo siguiente: “Como se puede apreciar la inversión en XXXX se mantuvo hasta diciembre 2015 en XXXX, fecha en la que se divide ésta última, aportando a la nueva sociedad esta inversión. De lo anterior, se puede concluir que corresponde a corrección monetaria desde el inicio del ejercicio hasta diciembre de dicho año, como originalmente lo declaró el contribuyente, no procediendo ningún ajuste de este monto. A mayor abundamiento, el contribuyente no efectuó RLI provisoria de división, declarando todo el resultado tributario la sociedad XXXX”. 31. Agrega que, la fiscalizadora para no aceptar el ajuste propuesto se basa en que la inversión se mantuvo hasta diciembre, pero reconoce, a su vez, que la inversión se aportó a una nueva sociedad según Escritura de División de fecha 28.12.2015. 32. Finalmente, respecto este punto, afirma que la inversión no se encuentra sujeta a corrección monetaria toda vez que no se encontraban en el balance de cierre del ejercicio, por lo que es procedente la solicitud de efectuar un ajuste a la renta líquida imponible declarada por el AT 2016, procediendo un agregado por corrección monetaria de inversiones en otras sociedades (tributaria) por $XXXX y no por $XXXX, que es lo que se reclama en esta parte. Partidas Liquidación 59 AT 2017 - Determinación de costos, gastos y desembolsos imputables a ingresos no renta, rentas exentas, rentas de impuesto de primera categoría en carácter de único y gastos de utilización común- (Artículos 21 y 27 del Código Tributario, artículo 31 y 33 N°1 letra e) de la Ley de la Renta) 33. Señala que en la renta líquida imponible declarada por el AT 2017, se efectúa una deducción por concepto de dividendos de $XXXX, que se encontraban contabilizados como utilidad contable y que corresponden a Dividendos recibidos de XXXX (25.05.2016) por $XXXX y dividendos recibidos de Montecarlo (27.05.2016) $XXXX. 34. Afirma que estos dividendos fueron debidamente imputados al FUT, y que corresponden a utilidades con crédito y a utilidades sin crédito y que consta en los certificados de dividendos de las empresas XXXX y XXXX, ya que ambos dividendos corresponden a ingresos renta. 35. Señala que, respecto del tratamiento de los dividendos, el mismo Servicio de Impuestos Internos en Oficio 315 del año 2017, ha indicado que: “los dividendos percibidos afectos a los impuestos finales distribuidos por sociedades anónimas constituidas en el país, no se debe efectuar ninguna proporcionalidad, y en tal caso, todos los costos, gastos y desembolsos, deben rebajarse de los beneficios que dichos ingresos o rentas originaron, es decir, del registro FUT”. 36. Menciona que, respecto a los supuestos dividendos percibidos en el AT 2017 y mencionados en la liquidación (dividendo de XXXX, dividendo de XXXX, y dividendo de XXXX), éstos corresponden a devoluciones de capital, según dan cuentas las actas de directorios respectivas, por lo que al no ser dividendos no renta, no procede efectuar el cálculo proporcional de los gastos y el agregado propuesto por la fiscalizadora de $XXXX, siendo del todo improcedente. 37. Conforme todo lo anterior, solicita se deje sin efecto las liquidaciones reclamadas, con costas. Que a fojas 99 y 113 y siguientes compareció el letrado don Misael Morales Godoy, en representación de la DIRECCIÓN DE GRANDES CONTRIBUYENTES DEL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, ambos domiciliados en Amunátegui N° 66, quinto piso, ciudad de Santiago, Región Metropolitana, solicitando se niegue lugar al reclamo en atención a las siguientes consideraciones: 1. Luego de describir los antecedentes generales, indica que la discusión esencial del caso de autos radica, precisamente, en el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 31 inciso primero de la Ley sobre Impuesto a la Renta de estos desembolsos en que incurre el contribuyente por concepto de asesorías externas. De los desembolsos efectivos no aceptados como gastos necesarios para producir la renta 2. Señala que, luego de los antecedentes de hecho, particularmente de las estructuras a través de las cuales se generarían estas asesorías externas, que, en definitiva, llevan a absurdos tales como que el mismo socio de una empresa, sea asesor externo a través de una tercera sociedad y que, además, esté relacionada a través de un contrato de trabajo. Así, señala, tenemos que el contribuyente, XXXX, si bien fue capaz de justificar documentalmente las relaciones jurídicas existentes con los distintos asesores contratados, no fue capaz de justificar la efectividad y necesariedad de los servicios requeridos en la forma en que fueron prestados o probar en qué se tradujo concretamente dichas asesorías. Afirma que las liquidaciones reclamadas se encuentran debidamente fundadas tanto respecto de los antecedentes de hecho como de las normas jurídicas aplicables al caso concreto y no adolecen de vicios o errores formales. 3. Indica que las defensas de la reclamante respecto a la justificación de los desembolsos de gastos por asesorías, de acuerdo a las reglas de la lógica, científicas, técnicas o de experiencia, llevan a concluir que es imposible que se hayan realizado la multiplicidad de asesorías en la forma en que intenta justificar el reclamante, por cuanto de los antecedentes aportados no existe la multiplicidad, gravedad, precisión, concordancia y conexión entre ellas, de manera tal que conduzcan lógicamente a sostener su línea argumentativa. 4. Señala que el cuestionamiento del Servicio está dado, por determinar no solo la necesidad de la contratación de estos diferentes asesores a través de distintas sociedades, sino que además si estos servicios fueron prestados de forma tal que justifique la multiplicidad de formas jurídicas respecto de la cual una misma persona actúa. Determinación de costos, gastos y desembolsos imputables a ingresos no renta, rentas exentas, rentas de impuesto de primera categoría en carácter de único y gastos de utilización común (Artículos 21 y 27 del Código Tributario, artículo 31 y 33 N°1 letra e) de la Ley de la Renta) AT 2016 5. Señala que respecto el año tributario 2016, la reclamante plantea que se efectúe el cálculo de la proporcionalidad de modo tal que los gastos incurridos en la venta de acciones y derechos, sea imputado solo a esas operaciones. 6. Agrega que el mismo contribuyente señala que los gastos por asesorías comprenden otras empresas que conforman el grupo XXXX y dado que XXXX actúa como matriz, los gastos fueron alocados en esta última. 7. Reitera que si bien las asesorías profesionales, jurídicas y los honorarios estuvieron relacionados al proceso de venta de acciones y derechos, es el mismo contribuyente quien explica y detalla que ellas se originaron en relaciones jurídicas anteriores y constantes en el tiempo, puesto que estos asesores están vinculados al grupo de sociedades que conforman el holding XXXX. 8. Afirma que los gastos por asesorías también han generado para la contribuyente ingresos por conceptos de dividendos, motivo por el cual dicho gasto no puede ser excluido del monto del gasto del utilización común, tal como se ha planteado en las liquidaciones, por lo tanto, se encuentra absolutamente justificado no sólo el porcentaje determinado de los ingresos no renta de 32,77%, sino que también el monto de los gastos de utilización común de $XXXX, debiendo mantenerse el agregado a la RLI AT 2016 de $XXXX. De la Corrección Monetaria de la Inversión rechazada por el SII AT 2016. Del informe sobre solicitud de corrección de errores propios solicitado por el contribuyente para el año tributario 2016 9. Señala que se rechaza esta parte también de las reclamaciones del contribuyente, en el sentido de disminuir el agregado de la corrección monetaria de las inversiones en otras sociedades por la suma de $XXXX, toda vez que esta corrección dice relación con la inversión en XXXX, que fue asignada en un proceso de división, en el cual no se cumplió con la confección del balance y la renta líquida Provisoria que debían reflejar, precisamente, dicho ajuste por corrección monetaria, no existiendo, en consecuencia, un error en su agregado. Determinación de costos, gastos y desembolsos imputables a ingresos no renta, rentas exentas, rentas de impuesto de primera categoría en carácter de único y gastos de utilización común (Artículos 21 y 27 del Código Tributario, artículo 31 y 33 N°1 letra e) de la Ley de la Renta) AT 2017 10. Respecto de esta partida, previa explicación de la normativa y forma de cálculo, afirma que las cantidades que el contribuyente señala como devoluciones de capital, son sumas que no fueron efectivamente imputadas al capital social, toda vez que las sociedades registraban ingresos en sus registros FUT y FUNT y, por ende, para efectos tributarios corresponde a una distribución de utilidades, tal como lo registró el contribuyente en su propio registro FUT, por lo que resulta plenamente aplicable la proporcionalidad establecida en la Liquidación. 11. Conforme todo lo anterior, solicita se rechace el reclamo, con costas. Los Antecedentes del Proceso: A fojas 91, se tiene por interpuesto el reclamo. A fojas 93, escrito de la reclamada asumiendo representación, el que se provee a fojas 97. A fojas 99, escrito de la reclamada contestando el reclamo, el que se provee a fojas 110. A fojas 132, escrito de la reclamada solicitando se tenga presente lo que indica y acompañando evacua traslado, el que se provee a fojas 134. A fojas 136, escrito de la reclamante interponiendo recurso de reposición, el que se provee a fojas 138. A fojas 140, se cita a audiencia de conciliación. A fojas 142, se suspende audiencia de conciliación. A fojas 144, se cita a audiencia de conciliación. A fojas 146, audiencia de conciliación. A fojas 148, certificación de la Señora Secretaria del Tribunal, de audiencia de conciliación frustrada. A fojas 149, se recibe la causa a prueba. A fojas 152, escrito de la reclamada interponiendo reposición y apelación en subsidio, el que se provee a fojas 157. A fojas 159, escrito de la reclamante evacuando traslado de fojas 157, el que se provee a fojas 166. A fojas 162, escrito de la reclamante interponiendo reposición y apelación en subsidio, el que se provee a fojas 166. A fojas 168, escrito de la reclamada evacuando traslado de fojas 166, el que se provee a fojas 175. A fojas 172, escrito de la reclamada delegando poder, el que se provee a fojas 175. A fojas 174, certificación de la Señora Secretaria del Tribunal, de autorización de poder. A fojas 177, se resuelve derechamente reposiciones y apelaciones en subsidio de fojas 152 y 162. A fojas 179 y 180, resumen de alzada y oficio remisor de compulsas a la Ilustrísima Corte de Apelaciones. A fojas 181, certificación de la Señora Secretaria del Tribunal, de la remisión de compulsas a la Ilustrísima Corte de Apelaciones. A fojas 190, a sus antecedentes compulsas y actuaciones recibidas de la Ilustrísima Corte de Apelaciones, agregadas a fojas 182 a 189. A fojas 192, escrito de la reclamada asumiendo representación, el que se provee a fojas 198. A fojas 197, certificación de la Señora Secretaria del Tribunal, de autorización de poder. A fojas 200, escrito de la reclamante solicitando reanudación del termino probatorio, el que se provee a fojas 202. A fojas 204, escrito de la reclamante acompañando lista de testigos, el que se provee a fojas 206. A fojas 208, escrito de la reclamante acompañando documentos, el que se provee a fojas 268. A fojas 250, escrito de la reclamante acompañando documentos, solicitando oficiar y complementando escrito, el que se provee a fojas 268. A fojas 270, escrito de la reclamante acompañando documentos y solicitando resolver peticiones de escrito de fojas 250, el que se provee a fojas 300. A fojas 302, escrito de la reclamada acompañando documentos el que se provee a fojas 316. A fojas 314, Oficio N°106-2022 dirigido a Director Regional de la V Dirección Regional del SII. A fojas 318, escrito de la reclamante acompañando documentos, el que se provee a fojas 408. A fojas 326, escrito de la reclamada acompañando documentos, el que se provee a fojas 408. A fojas 410, escrito de la reclamante acompañando documentos, el que se provee a fojas 431. A fojas 419, escrito de la reclamante acompañando documentos, el que se provee a fojas 431. A fojas 433, audiencia de prueba testimonial en su primer día. A fojas 439, audiencia de prueba testimonial en su segundo día. A fojas 447, escrito de la reclamante acompañando documentos, el que se provee a fojas 519. A fojas 454, escrito de la reclamante acompañando documentos, el que se provee a fojas 519. A fojas 511, escrito de la reclamante acompañando documentos, el que se provee a fojas 519. A fojas 521, escrito de la reclamante formulando observaciones a la prueba, el que se provee a fojas 529. A fojas 531, escrito de la reclamada formulando observaciones a la prueba, el que se provee a fojas 538. A fojas 543, a sus antecedentes respuesta a oficio N°106-2022, agregada a fojas 540 a 542. A fojas 545, certificación de la Señora Secretaria del Tribunal, de documentación física no escaneable. A fojas 546, escrito de la reclamante solicitando se dicte fallo, el que se provee a fojas 548. A fojas 548, corrección de oficio del Tribunal, citando a audiencia de percepción documental. A fojas 550, audiencia de percepción documental. A fojas 552, escrito de la reclamada en la cual asume representación, el que provee a fojas 558. A fojas 557, autorización de poder de la Sra. Secretaria del Tribunal. A fojas 560, citación a oír sentencia. Los Documentos Siguientes: A fojas 23 a 34, escritura de transformación; a fojas 35 a 36, Inscripción escritura de transformación; a fojas 37, publicación extracto diario oficial; a fojas 38, certificación Conservador de Bienes Raíces; a fojas 39, modificación y actualización de información ante el SII; a fojas 40, carpeta tributaria electrónica; a fojas 41 a 45, mandato judicial electrónico; a fojas 46 a 77 vuelta, copia de liquidaciones 57, 58 y 59; a fojas 78, acta de notificación N°546 de liquidaciones 57, 58 y 59; a fojas 79 a 88, copia de Resolución Exenta N°110.361 del 24.01.2020; a fojas 89, notificación N°98.984/2020; a fojas 90, formulario N° 3314; a fojas 94, Resolución TRA N° 246 ; a fojas 95, certificado de envío y recepción; a fojas 96, certificado de autorización de poder; a fojas 109, certificado de envío y recepción; a fojas 133, comprobante de envío y recepción; a fojas 137, certificado de envío y recepción; a fojas 151, comprobante de notificación de Correos de Chile; a fojas 156,161, 165,171 y 173 certificados de envío y recepción; a fojas 182 a 189, compulsas y actuaciones judiciales de la Ilustrísima Corte de Apelaciones; a fojas 193 a 195, Resolución Exenta RAN°246/329/2021 y cedulas de identidad de abogados del SII; a fojas 196, 201 y 205, certificados de envío y recepción; a fojas 209 a 227 Vta., copia de Citación N° 23; a fojas 228 a 245, copia respuesta a Citación N° 23; a fojas 246, copia de Acta de recepción de documentos N° 547; a fojas 247, copia de acta de recepción de documentos N° 548; a fojas 248, copia de acta de recepción de documentos N° 753; a fojas 249, certificado de envío y recepción; a fojas 251 a 253, copia de contrato de trabajo de don XXXX; a fojas 254 a 256, copia de contrato de trabajo de XXXX; a fojas 257 a 259, copia de contrato de asesoría suscrito con XXXX; a fojas 260 a 262, copia de contrato de asesoría suscrito con XXXX; a fojas 263, copia de factura N°4; a fojas 264, copia de factura N°6; a fojas 265, copia de factura N°2222; a fojas 266, copia de factura N°2275; a fojas 267 y 267 Vta., certificado de envío y recepción; a fojas 271, nómina de empleados sociedad HS Limitada; a fojas 272, nómina de empleados XXXX; a fojas 273 a 278, contrato XXXX; a fojas 279, documento denominado índice por asesor; a fojas 280, cifras XXXX; a fojas 281, cifras XXXX; a fojas 282 a 298 Vta., informe XXXX; a fojas 299, certificado de envío y recepción; a fojas 303 a 312, Resolución Exenta N° 110.361 y Notificación N° 98.984/2020; a fojas 313, certificado de envío y recepción; a fojas 315, comprobante de notificación de Correos de Chile; a fojas 319 a 321 Vta., contrato de prestación de servicios con XXXX; a fojas 322 a 324 Vta., contrato de prestación de servicios con XXXX; a fojas 325, certificado de envío y recepción; a fojas 327, copia Notificación Nº 731; a fojas 328 a 346 Vta., Citación Nº 23; a fojas 347, copia Notificación Nº 283; a fojas 348, copia prórroga para contestar la Citación Nº 23; a fojas 349 a 366, respuesta a la Citación Nº 23; a fojas 367, anexo Notificación Nº 731; a fojas 368 a 370 Vta., copia Notificación Nº 753; a fojas 371, copia Acta de Recepción de Documentos, Formulario 3309; a fojas 372, copia Notificación Nº 546; a fojas 373 a 374 Vta., Notificación N° 548; a fojas 375 a 406 Vta., Liquidaciones N°s 57 a 59; a fojas 407 y 407 Vta., certificado de envío y recepción; a fojas 411 a 415, contrato de servicios celebrado con AD Capital Ltda; a fojas 416, factura N°128; a fojas 417 a 418, documento denominado Planilla de Control de Tareas desarrolladas por cada asesor; a fojas 417 A, documento denominado Mapa Conceptual; a fojas 418 B, certificado de envío y recepción; a fojas 420 a 429, copia de contrato de fecha 02/04/2012; a fojas 430, certificado de envío y recepción; a fojas 448 y 448 Vta., declaración de Renta AT 2016, formulario compacto; a fojas 449 y 449 Vta., declaración de Renta AT 2017; a fojas 450 a 452, Pantallazos de página XXXX; a fojas 453, certificado de envío y recepción; a fojas 455 a 483, copia de Contrato de compraventa de acciones celebrado entre la sociedad reclamante y otras con XXXX que forman parte del XXXX; a fojas 484 a 494 Vta., copia de reducción a escritura pública, Repertorio N° 15.131/2016; a fojas 495 a 500 Vta., copia de reducción a escritura pública, Repertorio N° 15.130/2016; a fojas 501 a 509 Vta., copia de reducción a escritura pública, Repertorio N° 15.703/2016; a fojas 510, certificado de envío y recepción; a fojas 512 a 517 Vta., Circular N° 68 de 2010; a fojas 518, certificado de envío y recepción; a fojas 528, certificado de envío y recepción; a fojas 537,certificado de envío y recepción; a fojas 540 a 541, respuesta a oficio N°106-2022; a fojas 542, físico no escaneable, custodia 22-2022; a fojas 547, certificado de envío y recepción; a fojas 553-553 vta., copia de Resolución TRA N° 246/52/2022; a fojas 554-555 vta. copias de cédula de identidad. CONSIDERANDO: 1. Que a fojas 1, compareció la parte reclamante antes individualizada, quien dedujo su acción conforme a las consideraciones ya referidas y a las cuales nos atenemos. 2. Que a fojas 99 y 113, compareció la parte reclamada antes individualizada, quien contestó el reclamo en virtud de las consideraciones ya señaladas y a las cuales también nos remitimos. I. HECHOS NO CONTROVERTIDOS: 3. Que conforme aparece de los escritos de fojas 1, 99 y 113, como de sus respectivos antecedentes acompañados, no ha sido objeto de controversia en

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 17644