# Jurisprudencia SII - GR-17-00103-2015

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 16340
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2020-10-30
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tercer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-17-00103-2015
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Devolución PPUA – Goodwil y badwil – Acto administrativo arbitrario por falta de fundamento – Compensación de cuentas – Artículo 31 de la Ley sobre Impuesto a la Renta – Artículos 11, 16 y 41 de la Ley N° 19.880 que Establece las Bases de los Procedimientos Administrativos que rigen los Actos de los Órganos de la Administración del Estado

## Contenido
“INTEGRAMÉDICA S.A. CON SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS XV D.R.M. STGO ORIENTE.” RIT N°: GR-17-00103-2015. RUC N°: 15-9-0000351-7. SGP. En Providencia, a treinta de octubre de dos mil veinte. VISTOS: El escrito de fecha 23.10.12, rolante de fs. cuatro a dieciséis, mediante el cual don Francisco Leonel Riveros Cantaurias, en representación de la sociedad “INTEGRAMÉDICA S.A.”, RUT N° 76.098.454-K, giro: Sociedad Inversionista y Rentista de Capital, Actividades de Asesoramiento Empresarial, ambos domiciliados en calle Cerro Colorado N°5240, Torre 2, oficina 11-A, comuna de las Condes, Región Metropolitana, deduce Reclamo en contra de la Resolución Exenta N° 3532 de 08.05.12, la que deniega la devolución que indica, emitida por el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, XV DIRECCIÓN REGIONAL METROPOLITANA SANTIAGO ORIENTE, RUT N°60.803.315-7, representada legalmente por don Chistian Soto Torres, RUT N° 12.760.959-4, Director de la XV Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente del Servicio de Impuestos Internos (SII), según Resolución TRA N° 246/1758/2015 de fecha 30.10.15, ambos domiciliados en calle General del Canto N° 281, piso 10, oficina N° 1003, Comuna de Providencia, Región Metropolitana. Rolan en autos: A fs. 1, comprobante de distribución de causa A fs. 2 a 3, caratula y consulta de reclamo del SII. A fs. 4 a 16, escrito de reclamo. A fs. 17 a 28, documentos acompañados por la reclamante y tramitación ante el SII: copia de Resolución Exenta N° 3532 de 08.05.12; Notificación N°3409 de 17.10.12; Resolución Exenta N°7749, de 16.10.12; tramitación ante el SII y ejercicio del derecho de opción. A fs. 29 a 31, mandato judicial; escrito de patrocinio y poder, acredita personería, solicita aviso y fija domicilio de la reclamante. A fs. 32 a 33, resolución del Tribunal que provee los escritos anteriores y da traslado y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 34 a 35, escrito de la reclamada, asume representación, acompaña documento, solicita aviso, téngase presente y patrocinio y poder. A fs. 36 a 37, resolución que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 38 a 44, escrito de la reclamada evacuando el traslado. A fs. 45 a 46, resolución que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs.47 a 48, escrito de la reclamada, patrocinio y poder, téngase presente, acompaña documento, téngase presente y revoca patrocinio y poderes. A fs. 49 a 50, resolución que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 51, escrito de la reclamante, personería, delega poder y solicita curso progresivo. A fs. 52 a 53, resolución que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 54, escrito de la reclamada, delega poder y notificación a correo que indica. A fs. 55 a 56, resolución que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 57, escrito de la reclamante, delega poder. A fs. 58 a 59, resolución que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 60, escrito de la reclamada, delega poder y aviso por correo electrónico. A fs. 61 a 62, resolución que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 63 a 68, resolución que recibe la causa a prueba y fija el punto sobre el cual debe recaer; testimonio y comprobante de las notificaciones efectuadas. A fs. 69 a 71, escrito de la reclamante, recurso de reposición y apelación en subsidio. A fs. 72 a 74, resolución que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 75, escrito de la reclamante, cumple lo ordenado. A fs. 76 a 77, resolución que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 78 a 83, escrito de la reclamada, acompaña documentos. A fs. 84 a 87, escrito de la reclamante, acompaña documentos, solicita oficio al SII, exhibición de documentos y solicita oficio a la Municipalidad de Santiago. A fs. 88 a 95, resolución que provee los escritos anteriores, copia del Oficio N°8-2019, de 09.01.19, testimonios de notificaciones y certificación de custodia N°15-2019. A fs. 96 a 97, escrito de la reclamante, recurso de reposición. A fs. 98 a 100, resolución que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 101, escrito de la reclamada, solicita prórroga de plazo para contestar oficio. A fs. 102 a 103, resolución que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 104, Oficio ORD N° 24 de 11.02.19 en respuesta al Oficio N°8-2019 de 09.01.19. A fs. 105 a 106, resolución a sus autos y téngase por no cumplido lo ordenado. A fs. 107 a 111, escrito de la reclamante, téngase presente. A fs. 112 a 113, resolución que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 114 a 135, tramitación ante la I.C.A. de Santiago. A fs. 136, escrito de la reclamada, delega poder. A fs. 137 a 141, resolución que provee el escrito anterior y ordena cumplir lo resuelto por la I.C.A. de Santiago, testimonio y comprobante de las notificaciones efectuadas. A fs. 143 a 145, escrito de la reclamante, acompaña documentos. A fs. 146 a 149, resolución que provee el escrito anterior, su correspondiente testimonio de notificación y certificado de custodia N°2-2020. A fs. 149 y 150, Autos para fallo. A fojas 151 a 155, certificado de envío y escrito remitido a través de Oficina Judicial Virtual por el que la reclamante pide se dicte sentencia, resolución que lo provee y testimonio de notificación. Con lo relacionado y, CONSIDERANDO: PRIMERO: Antecedentes: 1.- Con fecha 09 de abril de 2011, la contribuyente, INTEGRAMÉDICA S.A., presentó declaración anual de impuesto a la renta folio 101431731 para el año tributario 2011 (en adelante indistintamente AT), declarando como pérdida tributaria la suma de $60.220.314.626.-, y solicitando una devolución por $105.264.092.- (devolución que se compone de Pagos Provisionales Mensuales (en adelante PPM) declarados en código 849 por $28.633.019.-, y de Pagos Provisionales por Utilidades absorbidas (en adelante PPUA) por $77.353.414.-, a los cuales se les rebajó la cantidad de $722.341.-, por concepto de Impuesto Único inciso 3° del Artículo 21 de la Ley de la Renta.) 2 - Tal devolución fue retenida e impugnada el 23 de mayo de 2011 para revisión de las siguientes observaciones: A21. Control del FUT a Contribuyentes de 1 º Categoría, Código 626, respecto a lo declarado en F22 del Año (RLI) y lo informado por terceros a través de las DDJJ correspondientes. A30. Control de retiros o dividendos en F1886 o F1884 con lo declarado en recuadro N° 6, datos del FUT, código 226. S01. Selectiva control del pago provisional por impuesto de primera categoría de utilidades absorbidas. F08. Control del pago provisional por impuesto de primera categoría de utilidades absorbidas. S06. Selectiva control dirigido a contribuyentes que declaren pago provisional por impuesto de 1 º categoría de utilidades absorbidas (art.31 Nº3). 3.- Con fecha 5 de octubre de 2011, se notifica por cédula Carta Nº1131, mediante la cual se le requiere que presente la documentación atingente a las observaciones practicadas relativas a los PPUA, solicitándole comparecencia para el día 12 de octubre de 2011, con la siguiente documentación: • Balance Tributario 8 Columnas 2010. • Copia de los Inventarios en donde consten sus activos que se encuentran formando parte de los balances indicados • Libros de Contabilidad: Diario, Mayor, Inventario, Balance FUT, que respalden los balances solicitados • Detalle de la cuenta de pérdidas y ganancias. • Exposición explicativa de las principales operaciones que han determinado sus resultados tributarios A.T. 2011. • Estado de flujo efectivo y notas a los estados financieros, de los años comerciales 2010, si correspondiere. 4. - Con fecha 17 de octubre de 2011, según señala el SII, se procedió a la liberación parcial de la devolución retenida. Se devolvió la suma de $27.910.678.-. monto que corresponde a la información del Servicio sobre PPM pagados mediante Formularios 29 y/o 29 bis. 5.- Con fecha 24 de octubre de 2011, la contribuyente acompañó: • Libros de contabilidad diario, mayor AT 2011 • Libro FUT en fotocopia, Balance de 8 columnas • Renta Líquida Imponible • F22 • Libro de Contabilidad de compraventas y honorarios 6.- Con fecha 20 de marzo de 2012, se citó a la contribuyente, para acreditar distintas cuentas de gastos, incluidos la pérdida por goodwill y crédito por el cual se solicita devolución. 7.- Con fecha 20 de abril de 2012, se da respuesta a la citación explicando las partidas citadas. 8.- Con fecha 08 de mayo de 2012 se emite la Resolución reclamada. SEGUNDO: La Resolución Exenta N°3532, en su parte medular, señala que: “3. Que, a fin de verificar la exactitud de la declaración presentada por el contribuyente…, con fecha 23.05.2011 mediante carta aviso se requirió que acreditara la procedencia de la devolución invocada..”. “4. Que, además, se practicó por cédula notificación N° 1131 de fecha 05.10.2011, con el objeto de que presentara libros y antecedentes respaldatorios de la Pérdida Tributaria del ejercicio, conforme a lo dispuesto en el Art. 31 N° 3 de la Ley de la Renta y del Pago Provisional por Impuesto de Primera Categoría invocado. 5. Que, la documentación aportada para verificar la exactitud de la información consignada en su declaración, no resulta ser suficiente para tener por respaldadas y fehacientemente acreditadas las observaciones. Dado lo anterior, y revisada su declaración de Impuestos Anuales a la Renta del año tributario 2011, contenida en el formulario N° 22, folio N°101431731, no se ha acreditado la pérdida tributaria ni los créditos por concepto de impuesto de primera categoría que en ella indica, lo que impide considerar como pago provisional el Impuesto a la Renta de Primera Categoría, con que se vieron afectadas, en su oportunidad, las utilidades tributarias generadas en ejercidos anteriores”. “8. Que, conforme a lo anterior y de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 63 del Código Tributario, este Servicio dispuso practicar la Citación N°1.746, del 16.03.2012, notificada por cédula con fecha 20.03.2012, en la que se le requirió acreditara las principales partidas que inciden en la Pérdida Tributaria declarada en el ejercido ascendente a $-60.220.314.626.-, registrada en el código 643 del Formulario 22, Folio N°101431731, del Año Tributario 2011. RESUELVO: DENIEGUESE la devolución impetrada por concepto de Pago Provisional por Utilidades Absorbidas correspondiente a la suma de $77.353.414.-, solicitada por INTEGRAMEDICA S. A., RUT. 76.098.454-K en la declaración de impuestos anuales a la renta Año Tributario 2011, contenida en formulario N° 22 folio N° 101431731, por no haber sido acreditada la procedencia de la pérdida tributaria ni el pago provisional por utilidades absorbidas de acuerdo a lo indicado en el considerando N° 5.” TERCERO: Que, la contribuyente, en su RECLAMO expone los siguientes puntos: 1) En Primer lugar se refiere a “los hechos” o antecedentes y a la resolución reclamada, lo que ya fue mencionado en los considerandos precedentes. 2) Que luego, trata del “Contexto la reorganización empresarial del grupo Cruz Blanca Salud (Integramédica)”, señalando al efecto lo siguiente: i) Hasta el año 2010, la sociedad Inversiones Núcleo S.A. era la matriz del grupo de sociedades que componían la red de centros de salud Integramédica (Núcleo I S.A., Núcleo II S.A. e Integramédica S.A., RUT N° 96.780.550-5). ii) En ese año, el Grupo Cruz Blanca Salud, a través de su sociedad Inversiones Cruz Blanca Dos Limitada, adquirió 2.433.277 acciones de la sociedad Inversiones Núcleo S.A., las que representaban el 99,9031% de la propiedad de las acciones emitidas por esta última sociedad. Inversiones Núcleo S.A. era dueña de la sociedad Núcleo I S.A., que controlaba a Inversiones Núcleo II S.A., sociedad que era dueña, a su vez, del porcentaje mayoritario de las acciones de la sociedad Integramédica S.A. (RUT N° 96.780.550-5). iii) El Grupo Cruz Blanca Salud adquirió las acciones señaladas y los porcentajes minoritarios de las sociedades Núcleo I S.A., Núcleo II S.A. e Integramédica S.A., controlando el 100 % de dichas sociedades, con el propósito de incorporar las operaciones de la red de salud Integramédica a su holding, el que estaba integrado, a esa fecha, por Clínica San José de Arica, Clínica Antofagasta, Clínica Reñaca e Isapre Cruz Blanca. iv) Tras la adquisición de las sociedades Integramédica, el Grupo Cruz Blanca comenzó a trabajar en su apertura en Bolsa (situación que materializó el año 2011). Uno de los pasos preparatorios para lograr dicho propósito consistía en simplificar la malla del grupo de sociedades Integramédica consolidando las cinco sociedades que lo componían (Inversiones Cruz Blanca Dos Limitada, Inversiones Núcleo S.A., Núcleo I S.A., Núcleo II S.A. e Integramédica S.A.) en una sola, facilitando su comprensión por parte de los futuros inversionistas y simplificando los informes requeridos por la Superintendencia de Valores y Seguros, tanto para su inscripción en el Registro de Valores como para la preparación de los posteriores informes financieros. v) Por tal motivo, con fecha 3 de septiembre de 2010, la sociedad Inversiones Cruz Blanca Dos Limitada fue transformada en Integramédica S.A. (RUT N°76.098.454-K) y posteriormente, ese mismo mes, se constituyó como sucesora legal de las sociedades Inversiones Núcleo S.A., Núcleo I S.A., Núcleo II S.A. e Integramédica S.A. (RUT N° 96.780.550-5), tras sucesivas fusiones, según detallará más adelante. 3) Acreditación de la Pérdida Tributaria. Al efecto señala que el goodwill, y su contrapartida, el badwill, se producen por la diferencia entre el patrimonio tributario de las sociedades absorbidas y el costo tributario de las acciones de cada una de esas sociedades. De acuerdo a las instrucciones impartidas por el Servicio de Impuestos Internos, tanto el goodwill como el badwill, deben ser distribuidos entre los activos no monetarios de las sociedades absorbidas. En cumplimiento a las referidas instrucciones, en el año 2010, se procedió a distribuir entre los activos no monetarios de las sociedades absorbidas (Inversiones Núcleo S.A., Núcleo I S.A., Núcleo II S.A. e Integramédica S.A., Rut. 96.780.550-5) las diferencias generadas entre el valor pagado por el 100% de las acciones de dichas sociedades y su patrimonio tributario. Esas diferencias son lo que técnicamente se denomina goodwill o badwill (según sean positivas o negativas), las que se someterán al tratamiento tributario aplicable al activo al cual han sido asignados. Indica que la pérdida tributaria que dio origen a la petición de devolución de Pagos Provisionales por Utilidades Absorbidas se acredita, en su gran mayoría, con la realización de un goodwill resultante del proceso de restructuración al que se ha referido. Señala que producto de esta serie de fusiones, llevadas a cabo con el objeto de simplificar la malla societaria del Grupo Cruz Blanca, según he explicado anteriormente, se originaron una serie de goodwill tributarios, además de un badwill. En efecto, en virtud de dichas fusiones, se puso término de giro a cuatro sociedades (Integramédica S.A., RUT N° 96.780.550-5, Núcleo II S.A., Núcleo I S.A. e Inversiones Núcleo S.A.) todas las cuales fueron en definitiva absorbidas por Integramédica S.A., antes Inversiones Cruz Blanca Dos Limitada, RUT N° 76.098.454-K. En cada una de las fusiones, la diferencia entre el costo tributario de las acciones de la sociedad absorbida y el patrimonio tributario determinado a la fecha de fusión generó un goodwill y/o un badwill. A continuación, de fojas 7 a 11 detalla y grafica el movimiento, los montos, las operaciones, el goodwill y/o un badwill generado y la asignación de éste e indica que, en cada caso se acompañan, además, la determinación del Capital Propio Tributario y resumen del costo tributario de las acciones y demás antecedentes que dan cuenta de las fusiones y disoluciones antes referidas. Se refiere luego a la realización del Goodwill Tributario asignado a las Cuentas por Cobrar indicando al efecto que, con fecha 28 de septiembre de 2010, Integramédica S.A., antes Inversiones Cruz Blanca Dos Limitada (RUT N°76.098.454-K) y Cruz Blanca Salud S.A. celebraron un contrato denominado "Cesión de Cuentas por Cobrar", en virtud del cual la primera cede a la segunda dos cuentas por cobrar que a su vez la primera mantenía con la segunda; una por 700.000 Unidades de Fomento (que se origina en el contrato denominado "Novación y Reconocimiento de Deuda Núcleo I. S.A.-Inversiones Cruz Blanca Dos Limitada-", suscrito con fecha 18 de agosto de 2010) y otra por 1.212.204,0351 Unidades de Fomento (que se origina en el contrato denominado "Cesión de Cuenta por Cobrar, Integramédica a Inversiones Cruz Blanca Dos Limitada", suscrito con fecha 2 de septiembre de 2010), que suman un total de 1.912.204,0351 Unidades de Fomento. El precio de la cesión fue de 1.912.204,0351 Unidades de Fomento, el que fue pagado por compensación, puesto que Cruz Blanca Salud S.A., tenía a su vez, una cuenta por cobrar en contra de Integramédica S.A. Señala que con motivo de la enajenación de las cuentas por cobrar, conforme a lo señalado en el número anterior, en su valor financiero, Integramédica realizó una pérdida tributaria de 60.776.726.746.-, dado que el valor tributario de estas cuentas sumadas era de $105.783.278.262.- y el valor financiero, que fue además el precio de la cesión en su equivalente en pesos, era $45.006.551.516.-. Indica que el siguiente cuadro ilustra lo anterior: Se refiere luego a la “Demostración de los Créditos” Indica que en segundo lugar, la Resolución N°3532, reprocha el hecho de no haber demostrado "los créditos por concepto de impuesto de primera categoría". Esto impediría considerar como pago provisional el Impuesto a la Renta de Primera Categoría con que se vieron afectadas, en su oportunidad, las utilidades tributarias generadas en ejercicios anteriores. Señala que, en efecto, los créditos correspondientes a Impuestos de Primera Categoría pagados, y que deben ser devueltos producto de que las utilidades registradas en el FUT de la empresa fueron absorbidas por pérdidas, es una cuestión fácilmente comprobable. Tales créditos corresponden a las utilidades absorbidas por Integramédica S.A. producto de las fusiones de empresas que se disolvieron y cuyos patrimonios fueron absorbidos por Integramédica. Tales créditos constan en el Registro FUT de la sociedad, el cual se acompaña en el Primer Otrosí de este escrito. Indica que, conforme a la documentación acompañada a esta presentación, la pérdida se encuentra respaldada en conformidad con la Ley. Asimismo, de los antecedentes que se adjuntan, se puede concluir que está acreditado el pago de los impuestos de primera categoría cuya devolución solicita. Se refiere luego al derecho que ampararía su pretensión citando al efecto el artículo 31 N° 3 inciso segundo, de la Ley de Impuesto a la Renta (LIR), el cual dispone que, en el caso que las pérdidas absorban total o parcialmente las utilidades no retiradas o distribuidas, el impuesto de primera categoría pagado sobre dichas utilidades se considerará como pago provisional en aquella parte que proporcionalmente corresponda a la utilidad absorbida, y se le aplicarán las normas de reajustabilidad, imputación o devolución que señalan los artículos 93 a 97 de la LIR. Señala que, a su vez, el artículo 97 de la Ley de Impuesto a la Renta establece que el saldo que resulte a favor del contribuyente por pagos provisionales debidamente reajustados, le será devuelto por el Servicio de Tesorerías dentro de los 30 días siguientes a la fecha en que venza el plazo normal para presentar la declaración anual del impuesto a la renta. Indica que, aplicando las normas citadas, su representada tiene el derecho a obtener la devolución de los impuestos de primera categoría por las utilidades que han sido absorbidas por la pérdida tributaria declarada, créditos que constan en el Registro de la Renta Líquida Imponible y Fondo de Utilidades Tributables. En relación al goodwill, indica que el Servicio de Impuestos Internos ha señalado en diversas oportunidades que, en el evento de una fusión por incorporación, los activos de la sociedad que se disuelve deben registrarse en la absorbente al costo tributario de las acciones, distribuyéndose proporcionalmente el costo total de las acciones en los activos no monetarios que se registran en la sociedad absorbente. Cita a modo de ejemplo el Oficio N° 3873, del año de 2005. Señala por último, que Integramédica S.A. cumplió cabalmente las instrucciones impartidas por la Administración Tributaria, a las que ha hecho referencia, y solicitó en su declaración de impuestos del año tributario 2011, la devolución de Pagos Provisionales por Utilidades Absorbidas por la cantidad de $77.353.414.- cantidad respecto de la cual la Resolución que reclama negó su devolución, probablemente a raíz de que no se verificó, como hubiese sido de esperar, la efectividad de las pérdidas experimentadas por la empresa. Señala que del mismo modo, Integramédica S.A. solicitó en la declaración de renta del año tributario 2011, la devolución de los Pagos Provisionales Mensuales (PPM) por la cantidad de $28.633.019.-, que, al 23.10.12, se encontraría retenida sin justificación alguna. En definitiva, pide tener por interpuesto reclamo en contra de la Resolución Exenta N° 3532, de fecha 8 de mayo de 2012, emanada de la Dirección Regional Santiago Oriente, anulándola en todas sus partes, y ordenando la devolución solicitada por el contribuyente, ascendente a la cantidad de $105.264.092.- (ciento cinco millones doscientos sesenta y cuatro mil noventa y dos pesos), más reajustes e intereses. CUARTO: Que, por su parte, el Servicio de Impuestos Internos en su escrito de traslado señala lo siguiente: Argumentos que justifican el rechazo del reclamo. A.- Naturaleza y objeto del presente procedimiento. no constituye instancia de auditoría. 1.- Facultades de fiscalización son privativas del Servicio de Impuestos Internos: Al efecto cita los artículos 1° del Decreto con Fuerza de Ley N° 7, artículos: l°, 59, 60 y 63 del Código Tributario. 2.- Señala las diferencias entre la Instancia Administrativa de Revisión y la Instancia Judicial de Revisión. 3.- Se refiere al objeto y fin de la instancia jurisdiccional. 4.- Se refiere a la aplicación del principio “Tempus regit actum” 5.- Desarrolla la presunción de legalidad de los actos administrativos y principio de conservación del acto. 6.- Plantea la imposibilidad en desvirtuar la resolución con nuevos antecedentes. 7.-Plantea que ordenar devolución de impuestos en la forma requerida por el reclamante implica auditoría tributaria completa. B.- Sobre los argumentos de la reclamante. 1.- Pérdida Tributaria. Falta de Prueba. Plantea que la Resolución que se impugna tiene como eje fundamental que, tras el proceso de auditoría, no se logró acreditar la existencia de la pérdida tributaria, originada principalmente por el goodwill generado el año 2010. Hace notar que, en lo esencial, la Resolución surge al no probar la pérdida generada por esta sucesión de adquisiciones y fusión que tuvo por fin la compra de lntegramédica por parte del Grupo Cruz Blanca. Como la reclamante lo señala, esta pérdida se genera por la diferencia de valor entre lo pagado por las acciones sucesivamente adquiridas y los bienes pertenecientes a las sociedades en cuestión. Señala que así las cosas lo que, en resumen, procede probar en esta situación sería lo siguiente: • Antecedentes basales, como la adquisición del 100% de las acciones involucradas y la fusión propia que menciona • El valor de adquisición de las acciones involucradas, • El pago efectivo de las mismas, • La existencia y valor tributario de los bienes sobre los cuales el goodwill se aplicará Cuentas Por Cobrar. Sobre este punto destaca el hecho que la pérdida en particular se produce al "realizar" el goodwill asignado a las cuentas por cobrar cedidas. Indica que estas cuentas se originan en una Novación y Reconocimiento y, la otra, en una Cesión de cuentas por cobrar, indica que, por este medio, al año siguiente de la fusión y adquisiciones en cuestión generan una perdida por $60 mil millones de pesos; siendo créditos originados entre empresas relacionadas, suscritas apenas antes de las operaciones en cuestión, sobre las cuales no existe certeza de su nacimiento ni las causas que la motivaron o de su existencia, y menos aún se explica con claridad la razón por la cual estas cuentas terminan compensándose al poco tiempo de creadas la misma sociedad desde la cual tuvieron su origen, menos aun si se daban los requisitos legales para la compensación. Dicho lo anterior, resalta que existieron consecuencias tributarias relevantes que se ocurren a raíz de estos créditos y que, por otro lado, no se vislumbra sentido real o beneficioso a estos actos, sobre todo si se considera que la razón de negocio se refiere a la existencia de un propósito comercial o económico diferente que el sólo objetivo de evitar un impuesto. A este respecto, cita jurisprudencia emanada de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Arica, en sentencia pronuncia con fecha 06/06/2012, Rol Nº 3-2012, y de la Corte de Apelaciones de Concepción, en sentencia revocatoria pronunciada acogiendo la apelación deducida por el Servicio, Causa Rol Nº50-2013, e indica que la Excma. Corte Suprema rechazó los recursos de casación Roles Nº 17 .586-2014; 22.382-14; 25.915-2014 y 29.358-2014. Gasto. Cesión. Agrega que todo gasto debe ser necesario para producir la renta, con todo lo que ello conlleva, por ello, esta "cesión de cuentas por cobrar'', cuyo valor fue aumentado ampliamente por el goodwill que genera, en definitiva, el gasto por 60 mil millones, debe tener una justificación -real-, debió ser inevitable y obligatoria para generar una renta futura y todo ello acreditado fehacientemente, de acuerdo al artículo 31 de la Ley de Impuesto a la Renta. Señala los requisitos para rebajar un gasto e indica que la reclamante no pude limitar su análisis a la escueta relación del gasto que señala, sino que debe además expresar y explicar cómo estos cumplen con los requisitos ya señalados y obligatorios de acuerdo al artículo 31 de la Ley de Impuesto a la Renta. 2.- Créditos. Señala que la reclamante indica que la Resolución reprocha no haber demostrado los créditos por concepto de primera categoría, lo que sería fácilmente demostrable puesto que constan en su FUT. Sin embargo, el Fondo de Utilidades Tributables es solo un registro que se alimenta o integra información obtenida de otras fuentes. En lo particular, debe demostrarse que las rentas en cuestión, de los años anteriores, hubiesen pagado los impuestos de primera categoría de cada año (con su tasa correspondiente), asimismo respecto de los ingresos provenientes de las otras empresas absorbidas o terceras, es necesario contar con las declaraciones juradas 1885 o 1885, o certificados emitidos por las otras sociedades, según corresponda. 3.- PPM. Indica que la actora termina su reclamo, solicitando la devolución de sus PPM declarados por $28.633.019.-, toda vez que éstos no fueron impugnados por la Resolución. Al respecto señala que, según sus registros esta devolución ya se efectuó, por lo que en etapa correspondiente se solicitará oficio a Tesorería General de la República para su verificación. Peticiones concretas Solicita que, en definitiva: 1.- Se rechace íntegramente el reclamo, en base a los argumentos ya expuestos. 2.- Se confirme la Resolución Nº3532, de fecha 08 de mayo de 2012 y 3.- Condena en costas a la reclamante. QUINTO: Que, de esta forma, se puede establecer que no resulta controvertido en autos lo siguiente: 1) Que la reclamante, “INTEGRANÉDICA S.A.”, RUT N° 76.098.454-K, es contribuyente del impuesto a la Renta de Primera Categoría, por lo que debe acreditar su renta efectiva mediante contabilidad fidedigna, debiendo llevar contabilidad completa al efecto. 2) Que, en el año comercial 2010, tributario 2011, existieron una serie de fusiones. 3) Que, en virtud de ellas, la reclamante señala haber generado un goodwill considerable. 4) Que, luego, al “realizarlo”, habría generado una pérdida importante. 5) Con fecha 09 de abril de 2011, la contribuyente, INTEGRAMÉDICA S.A., presentó declaración anual de impuesto a la renta folio 101431731 para el Año Tributario 2011, declarando como pérdida tributaria la suma de $60.220.314.626.-, y solicita una devolución por $105.264.092.- (devolución que se compone de Pagos Provisionales Mensuales por $28.633.019.-, y de Pagos Provisionales por Utilidades absorbidas por $77.353.414.-) 6) Que la Resolución EX N°3532, de 08.05.2012, en lo Resolutivo señala: “DENIEGUESE la devolución impetrada por concepto de Pago Provisional por Utilidades Absorbidas correspondiente a la suma de $77.353.414.-, solicitada por INTEGRAMEDICA S. A., RUT. 76.098.454-K, en la declaración de impuestos anuales a la renta Año Tributario 2011, contenida en formulario N° 22 folio N° 101431731, por no haber sido acreditada la procedencia de la pérdida tributaria ni el pago provisional por utilidades absorbidas de acuerdo a lo indicado en el considerando N° 5.” SEXTO: Que, por el contrario, el análisis de los antecedentes de autos permiten determinar que la controversia de autos versa sobre: “Efectividad que, a la época de la emisión de la Resolución Ex. N° 3.232, de 08.05.12, y con los antecedentes existentes, se acreditaban los presupuestos fácticos que tornaban procedente la pérdida declarada y la devolución solicitada por INTEGRAMÉDICA S.A. en el período tributario 2011. Antecedentes, hechos y circunstancias que lo acrediten. Hácese presente que mediante resolución de fecha 27.11.18, se recibió la causa a prueba, la 

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 16340