# Jurisprudencia SII - GR-02-00089-2013

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 3701
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2014-07-10
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Tarapacá
- codigo_pronunciamiento: GR-02-00089-2013
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
ARTÍCULO 31 N° 6 DE LA LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA – ANTIGUO ARTÍCULO 21 LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA

## Contenido
Las normas pertinentes no exigen que las cantidades representativas de desembolso beneficien efectivamente al socio para incrementar su base imponible de Impuesto Global Complementario. ARTÍCULO 31 N° 6 DE LA LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA – ANTIGUO ARTÍCULO 21 LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA GASTO NECESARIO El Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Tarapacá rechazó un reclamo en contra de la Liquidaciones mediante las cuales se determinaron diferencias de Impuesto Global Complementario a los socios de una empresa a la cual se rechazaron los gastos asociados a remuneraciones, en virtud del antiguo artículo 21 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. La Liquidación reclamada reconoce su génesis en las observaciones formuladas a la empresa de la cual son socios, donde se objeta la correcta  determinación de la Renta Líquida Imponible en la imputación como gasto aceptado de las “remuneraciones accesorias” pagadas por la empresa durante el año comercial 2009, conforme a lo dispuesto en el artículo 31°, N° 6, de la Ley de la Renta. El actor fundamento su pretensión principalmente en dos puntos, (i) la procedencia del pago de las remuneraciones por parte de la empresa tal como lo dispone el artículo 62°, del Código del Trabajo, no teniendo estas el carácter de remuneración voluntaria, y; (ii) que los socios de la empresa no sólo no percibieron un peso de las sumas pagadas por este concepto a los trabajadores de la misma, sino que no obtuvieron de ello ningún beneficio, directo o indirecto, que pudiera habilitar a considerar que dicho pago deba considerarse " retiro " o que constituyó " renta " para ellos, debiendo volver a tributar, ahora en la base del Global Complementario de los socios conforme a los artículos 33°, N° 1, del mismo cuerpo legal. El Servicio sostuvo que no las pagos efectuados no cumplían con la condiciones para ser aceptados como gasto de remuneraciones según los parámetros establecidos en la misma Ley. Advirtiendo que existiendo la habitualidad de escriturar con los trabajadores las modificaciones al contrato de trabajo en materia de remuneración, no era posible presumir la existencia de una cláusula tácita que modifique o se incorpore al contrato de trabajo, toda vez que éste se escritura año tras año. Por lo tanto, al tratarse de gratificaciones voluntarias deben pagarse ajustadas a criterios de universalidad, lo que el actor no habría cumplido. Finalmente el SII sostuvo que las liquidaciones reclamas se ajustan a derecho y a las normas contables del gasto rechazado. El Tribunal concluyó que los gastos cuestionados solo pueden constituir “participaciones o gratificaciones voluntarias ”, en los términos de la última parte del inciso 1°, del N° 6, del artículo 31°, de la Ley de la Renta. Agregando que tales desembolsos no cumplían con los requisitos de “ generalidad ” y “ uniformidad ” exigidos por la norma citada; sumas que además, tampoco fueron pagadas a “todos” los trabajadores de la empresa sino solo a algunos de ellos, constituyendo efectivamente “gastos rechazados”. Finalmente el sentenciador sostuvo que las normas pertinentes no exigen que las cantidades representativas de desembolso beneficien efectivamente al socio para incrementar su base imponible de Impuesto Global Complementario. El texto de la sentencia es el siguiente: “Iquique, diez de julio del dos mil catorce. VISTOS: I.-	CAUSA RUC 13-9-0002177-6, RIT GR-02-00089-2013 Que a fs. 1, comparece don XXXXXXX, chileno, casado, ingeniero civil mecánico, cédula de identidad y rol único tributario N° 000000, domiciliado para estos efectos en Avenida Circunvalación N° 000, comuna y ciudad de Iquique, quien reclama en contra de la Liquidación No 23, de fecha 30 de Julio de 2013, en atención a los siguientes antecedentes de hecho y de derecho: 2. La Liquidación reclamada reconoce su génesis en las observaciones formuladas a la empresa YYYYYYYY, de la cual es socio, donde se objeta la correcta determinación de la Renta Líquida Imponible1 en la imputación como gasto aceptado de las “remuneraciones accesorias” pagadas por la empresa durante el año comercial 2009; específicamente, los meses de mayo y septiembre, conforme a lo dispuesto en el artículo 31°, N° 6, de la Ley de la Renta. 3. Los hechos que dan origen a la observación de la sociedad y su consecuencia en el Impuesto Global Complementario en su calidad de socio, emanan del pago efectuado a los trabajadores de una “remuneración accesoria” cuyo importe consta en el Libro de Remuneraciones acompañado a la auditoría. Adicionalmente, la sociedad YYYYYYYY presentó la Declaración Jurada 1887 correspondiente al ejercicio del año 2009, la cual no presenta observaciones. Lo anterior, sumado al hecho de que las sumas recibidas formaron parte de la base imponible del Impuesto de Segunda Categoría determinado a cada uno de los trabajadores que recibieron los pagos referidos. Necesario resulta hacer presente que tal como lo dispone el artículo 62°, del Código del Trabajo, todas las remuneraciones que figuren en dicho libro serán las únicas que podrán considerarse como gasto por remuneraciones en la contabilidad de la empresa. Por lo tanto y no existiendo en dicha norma ninguna distinción, no es procedente concluir que algunas de las remuneraciones anotadas sí pueden rebajarse como gasto y otras no, tal como se pretende en la liquidación reclamada. 1 Renta Líquida Imponible; en adelante solo RLI. 4. El Código del Trabajo, en su artículo 41°, define “remuneración” como toda contraprestación en dinero y las adicionales en especies avaluables que debe percibir el trabajador del empleador por causa del contrato de trabajo. Conforme a la ley laboral, las remuneraciones pueden ser fijas o variables. Según el Ord. 3262/066, de fecha 5 de agosto de 2008, emitida por la Dirección del Trabajo, la remuneración fija comprende "tanto aquella cuyo monto se encuentra preestablecido en el contrato de trabajo, como aquella en que éste puede ser determinado de acuerdo a las bases numéricas consignadas en el mismo instrumento". Por otra parte, el artículo 71°, inciso segundo, del mismo cuerpo legal, define lo que es la “remuneración variable”, con lo cual se puede establecer claramente que la remuneración variable se encuentra por esencia afecta a una serie de circunstancias, que pueden o no acaecer y que, -por lo mismo-, no necesariamente son constantes mes a mes. Ambas remuneraciones; tanto la fija como la variable, son ordinarias, ante lo cual la Dirección del Trabajo en el mismo dictamen citado ha dicho que "cabe manifestar que la doctrina de este Servicio ha precisado, en forma reiterada y uniforme lo que debe entenderse por remuneraciones principales y ordinarias, señalando que pueden ser calificadas como tales aquellas que subsisten por sí mismas, independientemente de otra remuneración". Por lo mismo, que sea fija o variable una remuneración no tiene relación con su carácter de ordinaria, sino más bien respecto a su constancia. Además, las “remuneraciones variables” son esencialmente ordinarias, por cuanto están afectas a cotizaciones previsionales y en caso que se generen periódicamente, forman parte de la base de las horas extraordinarias, de la semana corrida, del feriado y de la indemnización por años de servicio. 5. En la empresa de la cual es socio, desde sus inicios se ha pactado individualmente con los trabajadores el pago esporádico de una “remuneración variable”, en función del desempeño de los mismos, su remuneración y su antigüedad. Por lo tanto, el gasto que ha sido rechazado en este caso, lo ha sido de manera errónea por cuanto este concepto no se refiriere a una “gratificación voluntaria”, tal como lo entiende el artículo 42° del Código del Trabajo, sino que se refiere a una parte de la remuneración que considera una asignación variable. A mayor abundamiento, dicha remuneración es una remuneración corriente. Si bien dicha renta no ha sido pactada de manera textual en los contratos de trabajo, se debe recordar que en materia laboral opera la institución denominada "cláusula tácita"; es decir, se entenderá que aquellas remuneraciones que sean pagadas por el empleador, aun cuando no estén incorporadas expresamente en el contrato, se deben entender que sí lo están. Además, la teoría de la primacía de la realidad, establece que la relación laboral se determina tal y como es en los hechos, independientemente que se haya omitido incorporarlo al contrato. La misma Dirección del Trabajo en diversas Órdenes de Servicio ha establecido que para poder fijar el sentido y alcance de cláusulas contractuales se debe recurrir a las normas de interpretación de contratos del Código Civil; en especial el artículo 1564°, inciso 3°, denominada la regla de conducta, y en virtud del cual se ha declarado que "Conforme al precepto legal citado, que doctrinariamente responde a la teoría antes nombrada, un contrato puede ser interpretado por la forma como las partes lo han entendido y ejecutado, en términos tales que tal aplicación puede legalmente llegar a suprimir, modificar o complementar cláusulas expresas de un contrato; es decir, la manera como las partes han cumplido reiteradamente en el tiempo una determinada estipulación puede modificar o complementar el acuerdo que en ella se contenía". Esta doctrina consta además, entre otros, de dictámenes Ords. N°s 4.224-172, de 24 de julio de 1996; 480-38, de 29 de enero de 1993 y 226-8, de 10 de enero de 1992. A mayor abundamiento aún, la jurisprudencia ha sido enfática en determinar que en caso que un contrato de trabajo diga una cosa y la realidad sea otra, primará la realidad, "Que así las cosas, y en virtud del principio de primacía de la realidad que impera en el Derecho del Trabajo, que implica que en caso de desacuerdo entre lo que ocurre en la práctica y lo que surge de documentos o acuerdos, debe estarse preferentemente a lo primero, conforme a lo dispuesto en el Art. 8° del Código del Trabajo” (Corte de Apelaciones de Temuco, rol 554-2006, 01 agosto de 2006). 6.	Dicho  de  otro  modo,  no  existen  en  materia  laboral  las remuneraciones voluntarias. Todas las remuneraciones o son legales o son contractuales (expresas o tácitas). La circunstancia de que la ley tributaria se haya referido a "participaciones y gratificaciones voluntarias" debe interpretarse restrictivamente; es decir, sólo en relación a los pagos asociados a utilidades de la empresa. De hecho, en la especie, las remuneraciones pagadas a los trabajadores no tienen ningún parámetro relacionado con las utilidades de la empresa. 7.	Así  las  cosas,  lo  relevante  de  una  remuneración,  no expresamente regulada en la ley laboral o tributaria, es que sea necesaria para producir la renta y que se encuentre debidamente documentada y contabilizada. En efecto, en la especie, el pago efectuado a los trabajadores por la sociedad de la cual es socio el reclamante, se ha tratado de un pago necesario para producir la renta, y este pago se encuentra debidamente registrado y respaldado en la contabilidad de la empresa, como se demuestra en los documentos aportados en el procedimiento de revisión. 8.	Por otra parte, de acuerdo a la legislación laboral, tanto la gratificación como la participación, se encuentran asociadas a utilidades que genere la empresa. Y esta definición es perfectamente armónica con la normativa tributaria, ya que si la empresa va a repartir utilidades, no convenidas expresamente, parece razonable que exista un acceso a ellas conforme a normas generales, no para todos, ni en la misma cantidad, sino que lo que debe existir es un acceso universal, bajo requisitos de antigüedad, función, cargo u otro parámetro definido libremente por la empresa. Por lo mismo, si las gratificaciones y participaciones tienen directa relación con la repartición de utilidades de las empresas, si no hay un beneficio asociado a las utilidades, entonces estamos ante una remuneración ordinaria que debe ser analizada conforme a la ley laboral, según mandato del artículo 2° del Código Tributario. 9.	Por lo anterior, estamos en la especie ante el pago de una “remuneración variable”, pago que tiene como antecedente directo el servicio prestado por los respectivos trabajadores y constituye una contraprestación directa a los mismos. La identificación de la glosa en el registro contable no puede ser el motivo que permita asumir o presumir que en la especie se ha tratado de una "distribución de utilidades" o pago de gratificación. Siendo una remuneración, es perfectamente ajustado a derecho que la sociedad "YYYYYYYY" haya rebajado su importe como gasto para efectos de determinar su Impuesto a la Renta. 10. En otro orden de ideas, es claro que los socios de la empresa no sólo no percibieron un peso de las sumas pagadas por este concepto a los trabajadores de la misma, sino que no obtuvieron de ello ningún beneficio, directo o indirecto, que pudiera habilitar a considerar que dicho pago deba considerarse "retiro" o que constituyó "renta" para ellos. 11. En la Liquidación reclamada se señala que la empresa de la cual es socio el reclamante, conforme al artículo 31°, N° 6, de la ley de Impuesto a la Renta, no ha acreditado la necesidad de los gastos referidos a determinados remuneraciones. No se objeta que el gasto exista, sino que éste sea necesario para producir la renta y, consecuencialmente, conforme a los artículos 21°, 52° y 54° de la Ley de la Renta, los flujos representativos de tales gastos deben volver a tributar, ahora en la base del Global Complementario de los socios conforme a los artículos 33°, N° 1, del mismo cuerpo legal. 12. El artículo 21° de la Ley de Impuesto a la Renta dispone, en lo pertinente, que las sociedades deberán considerar retiradas de la empresa todas aquellas partidas señaladas en el artículo 33°, N° 1, del mismo cuerpo legal que "correspondan a retiros de especies o a cantidades representativas de dinero que no deban imputarse al valor o costo de los bienes del activo". Como se aprecia, el legislador nos reenvía al artículo 33°, N° 1, para establecer cuándo se considerará la existencia de un retiro, pero este reenvío es calificado; es decir, se exige que correspondan a retiros en especies o en dinero que no deban imputarse al costo del activo. 13. Entonces, si un determinado flujo no es representativo de retiro en dinero o especie, no hay retiros para los efectos del artículo 21°. En estas circunstancias, si los trabajadores de la sociedad perciben remuneraciones, tributando por ellas y dándose cumplimiento a todas las demás obligaciones tributarias accesorias, no existe un retiro que haya beneficiado a los socios, salvo que el propio artículo 33°, N° 1, lo disponga expresamente, como veremos más adelante. 14. Por su parte, el artículo 54° de la Ley del ramo, establece en su N° 1, inciso 1°, el criterio esencial sobre el cual se construye la tributación de los retiros de los socios. Dice, en lo pertinente, que la renta bruta del impuesto personal comprende "Las cantidades percibidas o retiradas por el contribuyente que correspondan a las rentas imponibles determinadas de acuerdo a las normas de las categorías anteriores" y la referencia al artículo 21° se expresa en inciso tercero, al disponer: "Las cantidades a que se refiere el inciso primero el artículo 21, se entenderán retiradas por los socios en proporción a su participación en las utilidades". Entonces, el artículo 54° se limita a establecer la forma en que se entienden retiradas las rentas del artículo 21°, pero no agrega ningún otro antecedente que permita dar una interpretación distinta a esta norma, llevándola o extendiéndola a situaciones diversas a las expresamente previstas en la norma, esto es: la referencia al artículo 33°, N° 1. El artículo citado precedentemente constituye el antecedente legal en virtud del cual los contribuyentes deben tributar con Impuesto Global Complementario por los gastos descritos en el artículo 21°, de la Ley de la Renta, pero el artículo 33°, N° 1 reglamenta la situación de los gastos, en términos tales que identifica aquellas situaciones en que, a través de determinadas decisiones, los socios - en estricto rigor-, obtienen un beneficio personal a través de gastos cargados a los resultados de su sociedad. 15. Como se ha señalado, las remuneraciones pagadas a los trabajadores de la sociedad no han sido percibidas por los socios y no corresponde en consecuencia su incorporación a la base imponible del Impuesto Global Complementario. Así lo ha estimado la Jurisprudencia de nuestra Excelentísima Corte Suprema, que con relación a los gastos rechazados, ha expresado: "Por otra parte, una de las partidas que contempla el N° 1, del artículo 33°, de la Ley de la Renta, son las cantidades cuya deducción no autoriza el artículo 31 o que se rebajan en exceso de los márgenes permitidos por la ley o la Dirección General, en su caso, por lo que los créditos incobrables castigados durante el año, en la medida que su castigo no se ajusta a las prescripciones de la referida norma legal, se trata de una deducción a la renta líquida no autorizada, sin embargo no estaremos en presencia del hecho gravado por no tratarse de retiro de especies o cantidades representativas de desembolsos de dinero. Tal conclusión fue aceptada por el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS en la Circular N° 45, publicada en el Boletín de octubre de 1984, en el párrafo relativo a las partidas que se excluyen del concepto de retiros o del impuesto único del artículo 21 al señalar: “Para concluir en relación a este punto, obvio es señalar que todas aquellas partidas del N° 1 del artículo 33, que no reúnan los requisitos señalados en los párrafos anteriores, en el sentido que dichas sumas no correspondan a retiros de especies o no se trate de cantidades representativas de desembolsos de dinero que no deban imputarse al valor o costo de los bienes del activo, no quedan afectas a las normas sobre retiro o al impuesto único a que se refiere al citado artículo 21. Entre estas cantidades pueden señalarse las siguientes: exceso de depreciaciones; provisiones no aceptadas como gasto por la Ley de Renta (deudas incobrables, impuestos de la Ley de la Renta, participaciones y gratificaciones voluntarias, etc.); depreciaciones por agotamiento de las sustancias naturales contenidas en la propiedad minera; errores en el sistema de corrección monetaria establecido en el artículo 41 de la Ley de la Renta; mejoras permanentes que aumenten el valor de los bienes del activo inmovilizado y los desembolsos que deban imputarse al costo de dichos bienes (impuestos al valor agregado totalmente irrecuperable, etc.). En estas condiciones, conforme a lo razonado y a los hechos establecidos en el fallo que se revisa, procede dar lugar a la petición del contribuyente sobre el particular". 16. En conclusión, estando frente a una remuneración pagada a los trabajadores es perfectamente ajustado a derecho que la sociedad YYYYYYYY haya rebajado su importe como gasto para efectos de determinar su Impuesto a la Renta, y resulta claro también (que) los socios de la empresa no sólo no percibieron un peso de las sumas pagadas por este concepto a los trabajadores de la misma, sino que no obtuvieron de ello ningún beneficio, directo o indirecto, que pudiera habilitar a considerar que dicho pago deba considerarse "retiro" o que constituyó "renta" para ellos, debiendo volver a tributar, ahora en la base del Global Complementario de los socios conforme a los artículos 33°, N° 1, del mismo cuerpo legal. Por tanto, en mérito de lo expuesto, de las disposiciones legales citadas pide tener por interpuesto reclamo tributario en contra de la Liquidación N° 23, de fecha 30 de Julio de 2013, de la DIRECCIÓN REGIONAL DE IQUIQUE DEL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, solicitando desde ya se deje sin efecto la actuación reclamada, acogiendo en consecuencia en todas sus partes el presente reclamo, con expresa condena en costas. A fs. 33 comparece don zzzzzz, Contador Auditor, Director Regional (S) de la Primera Dirección Regional del SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS de Iquique, domiciliados ambos en calle Tarapacá N° 0000, comuna de Iquique, quien contesta el reclamo anterior, solicitando se niegue lugar, confirmando las actuaciones de este SERVICIO en todas sus partes, en atención a los siguientes antecedentes de hecho y de derecho: 1.- Antecedentes de la auditoría y de la liquidación: A raíz del Programa de Fiscalización del Grupo de PYMIPE N°2 de la Dirección Regional de Iquique denominado "Fiscalización Gastos P22", correspondió al Jefe de Grupo don WWWWWWWW, fiscalizar la existencia de contribuyentes del Impuesto de Primera Categoría, que estarían subdeclarando la base imponible del referido tributo, al subdeclarar rentas percibidas y/o devengadas y/o cargando- costos o gastos improcedentes de conformidad a la Ley sobre Impuesto a la Renta, o bien realizando ajustes que conlleven la determinación de una menor base imponible. Dentro de este programa selectivo de fiscalización se notificó al contribuyente yyyyyyy RUT N° 000000000, de la cual el reclamante XXXXXXX, es uno de los socios, mediante carta aviso N° 76196856, de fecha 08 de Febrero de 2011, solicitando antecedentes contables y tributarios, los cuales fueron aportados parcialmente el 25 de Mayo del mismo año. De la revisión de la documentación presentada por el contribuyente se realizaron observaciones respecto de las cuales se solicitó aclarar de acuerdo a lo establecido en el Artículo 63° del Código Tributario, las que correspondían a anotaciones contables que registró como gasto tributario correspondiente al artículo 31°, N° 6 de la Ley de Renta, los que no cumplían con la condiciones para ser aceptados como gasto de remuneraciones según los parámetros establecidos en la misma Ley. Con fecha 30 de Abril de 2013, se le notificó al contribuyente la Citación N° 15 de misma fecha, la que fue contestada por él mediante escrito presentado el día 30 de Mayo de 2013 dentro del plazo establecido. En la respuesta a la Citación señala que los pagos efectuados y objetados por el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, emanaban de "remuneraciones accesorias" que constaban en el registro de remuneraciones. Adicionalmente a ello, que habría presentado Declaración Jurada 1887 correspondiente al Año Tributario (AT2) 2010, la cual no fue observada y que las remuneraciones formaron parte de la base imponible del Impuesto de Segunda Categoría determinado a cada uno de los trabajadores que recibieron los pagos referidos y han sido utilizadas en la determinación de la Renta Líquida Imponible en el Formulario 22, folio 88375470, del AT 2010, poniendo a disposición de este SERVICIO los contratos de trabajo, las declaraciones de imposiciones y el pago de remuneraciones a los trabajadores y que, por tanto, no habría controversia en cuanto a la contabilización y pago de las remuneraciones. Señala en su escrito de Contestación que los hechos emanan del pago efectuado a los trabajadores de una "remuneración accesoria", cuyo importe consta en el libro de remuneraciones, citando al efecto el articulo 62° 2 Año Tributario, en adelante solo AT. del Código del Trabajo, que señala que sólo las remuneraciones que figuren en dicho libro podrán considerarse como gasto por remuneraciones en la contabilidad de la empresa, concluyendo el mismo contribuyente que todas las remuneraciones anotadas pueden rebajarse como gasto. Indica además que según la legislación laboral, las remuneraciones pueden ser fijas o variables", y que ambas son en definitiva "remuneraciones ordinarias". Según lo señalado, la controversia en la fiscalización versa específicamente en el concepto de "gratificación voluntaria". Señala el contribuyente en su escrito de Contestación a la Citación que su empresa "ha pactado con los trabajadores el pago esporádico de una remuneración variable, en función del desempeño de los trabajadores, su remuneración y su antigüedad", agregando además que "si bien dicha renta no ha sido pactada de manera textual en los contratos de trabajo, se debe recordar que en materia laboral opera la institución denominada “clausula tácita”; es decir, se entenderá que aquellas remuneraciones que sean pagadas por el empleador, aun cuando no estén incorporadas expresamente en el contrato, se deben entender que si lo están". Según los antecedentes aportados, la empresa cuenta con diecinueve trabajadores en su dotación en el período observado, dieciséis de los cuales recibieron "Gratificación Voluntaria" en el periodo de mayo 2009 y ocho recibieron la "Gratificación Voluntaria" en el periodo de septiembre 2009, según se detalla en los siguientes cuadros: MAYO 2009 RUT	APELLIDO	APELLIDO		NOMBRE	GRATIFICACIÓN PATERNO	MATERNO xxxxxxxxxxx xxxxxxxxxxxx xxxxxxxxxx	3.175.000 xxxxxxxx	xxxxxxxxxx	3.175.000 xxxxxxxxxxxxxx	xxxxxxxxxxxxxxxxx	- xxxxxxxxxxxx	xxxxxxxxxxxxxxxxx	3.175.000 xxxxxxxxxxxx	xxxxxxxxxxxxxxx	3.175.000 xxxxxxxxxxxxxx	xxxxxxxxxxxxxxxx	3.175.000 xxxxxxxxxxxxxx	xxxxxxxxxxxxxxxxxx- xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx				- xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx xxxxxxxxxxxxxxxx	xxxxxxxxxxxxxx	3.175.000 xxxxxxxxxxx	xxxxxxxxxxxxxx	3.175.000 xxxxxxxxxxxxxx	xxxxxxxxxxxxxxxxxxxx	3.175.000 xxxxxxxxxxxxxxxx	xxxxxxxxxxxxxxxxx	3.175.000 xxxxxxxxxxxxx xxxxxxxxxxxxx	3.175.000 xxxxxxxxxxxxxx xxxxxxxxxxxxx	3.175.000 xxxxxxxxxxxxx	xxxxxxxxxxxxxxx	3.175.000 xxxxxxxxxxxxxx	xxxxxxxxxxxxxxxxx	3.175.000 xxxxxxxxxxxxx xxxxxxxxxxxxx	3.175.000 xxxxxxxxxxxx	xxxxxxxxxxxxxxxx	3.175.000 Total	50.800.000 SEPTIEMBRE 2009 RUT	APELLIDO	APELLIDO	NOMBRE	GRATIFICACIÓN PATERNO	MATERNO xxxxxxxxxxxx	xxxxxxxxxxxxxx	1.820.000 xxxxxxxxxxxxx xxxxxxxxxxx	1.820.000 xxxxxxxxxxxxxxxxxx	1.820.000 xxxxxxxxxxxxxxxxxxxx xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx	- xxxxxxxxxxxxxxxxxxx xxxxxxxxxxxxxxxxxxxx	- xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx	1.820.000 xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx	- xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx	1.820.000 xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx xxxxxxxxxxxxxxxxxxx	1.820.000 xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx	- xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx- xxxxxxxxxxxxxxxxxx1.820.000 xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx Total	14.560.000 El contribuyente en su escrito de respuesta a la Citación, señala que desde sus inicios ha pactado con sus trabajadores el pago de una remuneración variable en virtud del desempeño, remuneración y antigüedad, por lo que las remuneraciones objetadas no corresponden a "Gratificación Voluntaria" y que la considera una "Asignación Variable". Tal remuneración, asignación o gratificación no ha sido pactada en los contratos de trabajo, sino que opera, según señaló el contribuyente, en la institución de "cláusula tácita", debiendo entenderse que forman parte del contrato de trabajo y que todas las remuneraciones son legales, ya sean estas contractuales o tácitas, operando el principio de "primacía de la realidad" de la legislación laboral. Por otra parte, señala que lo relevante en una remuneración, es que ésta sea necesaria para producir renta y se encuentre debidamente contabilizada y documentada, lo que acontecería en la especie, considerando éste que los montos objetados corresponden a remuneraciones cuyo pago es necesario para producir renta. Asimismo, señala que los montos observados no podrían considerarse ni gratificación, ni participación, ya que éstos estarían asociados a utilidades de la empresa, por lo que los montos repartidos por el contribuyente deberían considerarse como remuneraciones ordinarias, concluyendo así, en su escrito de contestación a la Citación, que el pago realizado corresponde a una remuneración variable, que "tiene como antecedente directo el servicio prestado por los respectivos trabajadores y constituye una contraprestación directa los mismos". Señala además que los socios no percibieron "un peso de las sumas pagadas", no obteniendo ningún beneficio, directo o indirecto, que pudiera habilitar a considerar el pago realizado a los trabajadores y rechazado por el Servicio como un "retiro" o que constituyó "renta" para los socios, y que los mismos deben considerarse como tales cuando correspondan a retiros en especies o en dinero que no deban imputarse al costo del activo, y en definitiva, alegaciones que implican que por no haberse beneficiado los socios de estos gastos no correspondería a ellos tributar con el impuesto Global Complementario por dichas sumas. En virtud de que de los antecedentes anteriormente expuestos el contribuyente no logró desvirtuar las partidas citadas, se procedió a efectuar Liquidación N° 23, de fecha 30 de Julio de 2013, mediante la cual se determinó lo siguiente: "Agregados determinados al Impuesto de Global Complementario en proporción a su participación en la sociedad de acuerdo a los artículos 21°, 52° y 54° de la Ley de la Renta, al considerarse como gastos rechazados según el artículo 33°, N° 1, del mismo texto legal, debidamente reajustados según el artículo 33°, N° 3, de la Ley de la Renta.: "De acuerdo a los dispuesto en el inciso 1° del artículo 31° indica que para determinar la Renta Líquida se deducirá todos los gastos necesarios para producirla, pagados o adeudados durante el ejercicio comercial correspondiente y siempre que se acrediten o justifiquen con documentación fehaciente ante el SII”. La ley no define la noción de “necesario para producir la renta“. El artículo 31° alude a ellos como “necesarios para producir la renta bruta” determinada según el artículo 30°. El término designa un vínculo, un tipo de relación entre la erogación y el ingreso, pero que la ley tributaría no ha definido expresamente. Frente a un término no legalmente definido y conforme a las normas del artículo 2° y 16° del Código Tributario y del artículo 21° del Código Civil, será un gasto necesario aquél que la técnica contable defina como tal. Atendido que la finalidad de la contabilidad es informar de la verdadera marcha económica de la empresa, ella considera gastos necesarios todos aquellos vinculados al desarrollo económico de la compañía. Dado que los objetivos económicos de la compañía son

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 3701