# Jurisprudencia SII - GR-06-00005-2020

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 17703
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2022-12-30
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Coquimbo
- codigo_pronunciamiento: GR-06-00005-2020
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Pérdida en venta de acciones – Requisitos de gasto –  Artículo 31 de la Ley sobre Impuesto a la Renta

## Contenido
PARTES: CMZ CON SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS RUC N°: 20-9-0000218-2 RIT: GR-06-00005-2020 CAUSAS ACUMULADAS: RUC 20-9-0000614-5; RIT GR-06-00022-2020; RUC 21-9- 0000517-8; RIT GR-06-00009-2021 y RUC 22-9-0000222-K; RIT GR-06-00002-2022 MATERIA: Reclamo de Liquidaciones y Resolución PROCEDIMIENTO: General de Reclamación CUANTIA: 17.540.736,22 UTM La Serena treinta de diciembre de dos mil veintidós. VISTOS: Que a fojas 54 y siguientes, con fecha 17 de marzo de 2020 comparece don GMA, abogado, Cédula de Identidad N° 00 en representación, según se acreditará, de CMZ(en adelante, “CMZ” o el “contribuyente”), sociedad del giro de su denominación, Rol Único Tributario Nº 85.758.600-K, ambos domiciliados para estos efectos en xxx. Señala que, de conformidad al artículo 124 y siguientes del Código Tributario, interpone reclamo tributario en contra de las Liquidaciones N°. 60, 61, 62, 63 y 64 de 2019, emitidas con fecha 28 de agosto de 2019 por el Departamento de Fiscalización de Grandes Empresas Internacionales de la Dirección de Grandes Contribuyentes del Servicio de Impuestos Internos, notificada a la Sociedad con fecha 29 de agosto de 2019, la cual fundamentalmente impide a su representada incluir el resultado tributario generado en la venta de acciones de (“BEASA”) en la determinación de su renta líquida imponible (“RLI”) correspondiente al Año Tributario (“AT”) 2016, porque el SII discute su procedencia o necesidad. Las alegaciones de la reclamante las ordena en la forma que sigue, que, pese a su extensión, con el objeto de apegarnos de forma fidedigna a los planteamientos, se reproducen prácticamente en su totalidad. A.    EL CASO QUE PLANTEAN LAS LIQUIDACIONES DEL SII. 1.- Señala que, el caso que plantean las liquidaciones reclamadas, dice relación con el cuestionamiento de una venta de acciones que generó un resultado de pérdida. 2.- Relata que, el SII no quedó satisfecho con la verificación del costo y con la constatación de que el precio de las acciones fue de mercado, sino que cuestionó la oportunidad de la venta, la titularidad de las acciones, los motivos que llevaron a su adquisición y luego a la venta, las características de la sociedad compradora, la existencia del resultado de la operación, y, en última instancia, la “necesariedad” de haber realizado la venta en el AT 2016. 3.- Expone que, todas y cada uno de los cuestionamientos del SII fueron despejados y acreditados durante la fiscalización y luego durante la etapa administrativa de RAV, de manera que actualmente, la discusión con el SII está centrada principalmente en establecer la procedencia de rebajar el resultado obtenido por su representada, CMZ Ltda., proveniente de la venta de acciones de BEASA realizada a una compañía perteneciente al mismo grupo empresarial. 4.- Expresa que las acciones vendidas por CMZ Ltda. corresponden a títulos emitidos por BEASA, entidad dueña de parte del proyecto minero binacional conocido como Pascua Lama. En forma más específica, BEASA es dueña de la parte argentina del proyecto (Lama). 5.- Agrega que, por su parte, resulta relevante señalar que las acciones de BEASA vendidas por CMZ Ltda. fueron adquiridas por ésta mediante la fusión con ("CMCA"), otra sociedad del grupo domiciliada en Chile, y que la venta que generó la pérdida, se realizó a una sociedad relacionada, que ya poseía participación indirecta en el Proyecto Pascua Lama. En este contexto, la venta de las acciones fue la forma que CMZ Ltda. eligió para hacer líquidos los recursos de que había sido dotada por sus socios tras la fusión con CMCA, obteniendo así más de USD 300 millones. 6.- No obstante, refiere, es relevante indicar que el resultado de pérdida que se produjo por la venta de las acciones de BEASA tiene su explicación en el costo tributario de las acciones. Este tiene su origen en la empresa CMCA, la cual invirtió importantes recursos en el Proyecto Pascua Lama, costo que, para efectos tributarios, por aplicación de la ley chilena, hubo que mantener, no obstante, la desvalorización o “impairment” del mismo Proyecto, que dio lugar al reconocimiento financiero o contable de una pérdida en la misma medida. 7.- En efecto, indica, según se describirá y acreditará, la pérdida económica y financiera de CMCA, por el deterioro del Proyecto Pascua Lama comenzó a producirse ya en el año comercial 2013, por lo que la realización de dicha pérdida para efectos tributarios se produjo después de dos años de su reconocimiento financiero. 8.- Esta primera explicación de los hechos, expresa, busca hacer  presente al Tribunal que el resultado de pérdida por la venta de las acciones que el SII se ha empecinado en rechazar es verdadero, tanto para efectos económicos como tributarios. 9.- Sin embargo, agrega, el SII rechaza la posibilidad del contribuyente de rebajar el legítimo resultado producido en la venta de las acciones, a través de la incorrecta aplicación del artículo 31 Nº 3 de la Ley sobre Impuesto a la Renta (“LIR”). 10. En efecto, expone, en las Liquidaciones reclamadas el SII sostuvo que: “Del análisis de la operación del contribuyente, la pérdida no da cuenta de haber sido “sufrida” por el contribuyente, sino más bien buscada de manera voluntaria, pretendida”. 11.- Plantea que la posición del SII en las Liquidaciones es errada, es abusiva y sobre todo es ilegal, pues no cuenta con un sustento jurídico válido para rechazar las operaciones y sus resultados en tanto: (i) el resultado de la venta de las acciones de BEASA es real y efectivo    (ii) se han cumplido todas las normas tributarias de control para la venta de activos, y que dicen relación con la acreditación del costo y que el precio de venta se haya pactado a valor de mercado, y el SII así lo ha reconocido. (iii)    No procede la aplicación del artículo 31 Nº 3 de la Ley de la Renta para controlar el resultado de la venta de un activo. (iv)    Tampoco procede la aplicación del artículo 31 Nº 3 de la LIR como una norma antielusiva de carácter general como lo sugiere el SII a través de sus liquidaciones, simple y sencillamente porque no existió abuso de las formas jurídicas, conforme explicaremos y demostraremos durante este procedimiento, afirma. No obstante, lo anterior, en caso de que el SII hubiera tenido dudas sobre la existencia de abuso o simulación respecto de las operaciones realizadas por su representada no habría podido aplicar las normas antielusivas generales contempladas en el Código Tributario actualmente, ya que a la fecha en que acaecieron los hechos que se cuestionan dichas disposiciones legales no se encontraban vigentes. (v)    CMZ Ltda., en definitiva, sostiene, acreditará que tiene derecho a rebajar el resultado de la venta de las acciones de BEASA, ya que, sin perjuicio de lo señalado en el punto anterior, descartará una a una las objeciones en que el SII fundó la “falta de necesidad” de la pérdida y que sugieren la existencia de un abuso por parte de su representada. (vi) 12.- En la parte final del escrito, señala, se harán cargo de las Referencias Nº 2 y Nº 5 de las Liquidaciones Reclamadas, en aquellas partes que no fueron acogidas en la etapa de Reposición Administrativa Voluntaria (“RAV”). B.- CONSIDERACIONES DE HECHO. I.- HISTORIA DEL PROCESO DE FISCALIZACIÓN 13.- Indica que CMZ Ltda. presentó su declaración de impuestos a la renta correspondiente al AT 2016 el 9 de mayo de 2016, mediante Formulario 22, folio Nº 245331096. En él solicitó una devolución de impuestos por un monto de USD 64.628.689,61. 14.- Respecto de lo anterior, señala, el SII efectuó liberaciones parciales. 15.- Ahora bien, expresa, en el marco de la Operación Renta por el AT 2016, CMZ Ltda. fue objeto del programa “Auditoría de Riesgo PPUA AT 2016”, en el cual se le solicitaron diversos antecedentes mediante la Notificación Nº 1355 de fecha 07 de octubre de 2016. Dentro de este contexto, con fecha 07 de febrero de 2017, CMZ Ltda. requirió la exclusión del pago provisional por utilidades absorbidas (en adelante, “PPUA”) solicitado previamente respecto del AT 2016, lo que realizó mediante la presentación del Formulario 2117 folio DGC Nº 470. Esto con la finalidad de ampliar el plazo de revisión más allá de aquel establecido en el artículo 97 de la LIR. 16.- En consecuencia, agrega, CMZ Ltda. rectificó su declaración anual de impuesto a la renta del AT 2016 en los términos indicados (Formulario 22 folio Nº 51199216 de 07 de febrero de 2017), Lo que originó un giro por reintegro ascendente a USD 4.214.460,93, el que le fue notificado con fecha 10 de febrero de 2017. 17.- No obstante lo anterior, manifiesta, el equipo de fiscalización decidió de todos modos emitir la Citación Nº 37, que se adjunta, notificada a CMZ Ltda. con fecha 26 de abril de 2019. 18.- Con fecha 27 de junio de 20194, expresa, CMZ Ltda. dio cabal respuesta a la Citación Nº 37, haciéndose cargo de todas y cada una de las referencias contenidas en la misma, incluyendo aquellas situaciones que en nada se relacionaban con su actuar como contribuyente. 19.- En el proceso de análisis de la respuesta del contribuyente, expone,  el SII dio por subsanadas las objeciones planteadas en las referencias Nºs 6 y 7. También tuvo por subsanada, parcialmente, la referencia Nª 1, al aceptar en forma significativa el costo tributario de las acciones de BEASA (posteriormente en sede administrativa, el SII aceptó otra gran parte del costo). 20.- No obstante, señala, la respuesta dada por CMZ Ltda. a la Citación, respecto de las demás partidas (Referencias Nºs 1 a 5), el SII a través de su Dirección de Grandes Contribuyentes emitió las Liquidaciones Reclamadas. 21.- Señala que su representada presentó una RAV el día 14 de octubre de 2019 ante el Departamento de Procedimientos Administrativos Tributarios de la Dirección de Grandes Contribuyentes. 22.- El recurso fue acogido parcialmente, por medio de resolución exenta Nº 110.516/2020 de fecha 14 de enero de 2020, la que ordenó modificar las Liquidaciones Nº 60, 61 y 62, y confirmó las Liquidaciones Nº 63 y 64, de acuerdo con el siguiente detalle: 23.- En consecuencia, agrega, el SII ya no persigue el pago de impuestos por más de USD 600 millones. Al día de hoy, la pretensión de cobro del SII se redujo a USD 340.275.647,96. Lo anterior, se explica principalmente por la aceptación del SII de la argumentación y de las pruebas relativas a las referencias Nºs 2 a la 5 de las Liquidaciones Reclamadas, según detallará más adelante. 24.- No obstante lo anterior, relata, en relación con la Referencia Nº 1, relacionada con la pérdida tributaria generada en la venta de las acciones de BEASA, el SII determinó que: “la controversia en relación a esta referencia, radica únicamente en establecer la procedencia o necesidad de la pérdida experimentada por el contribuyente en razón de las operaciones señaladas, en el ámbito de lo dispuesto por el art. 31 LIR.”. Indica, que el SII sostuvo que las pérdidas reguladas en el No. 3 del artículo 31 LIR deben igualmente cumplir los requisitos generales de aceptación del gasto, fijados en el inciso primero del mismo artículo, en lo que no se oponga a su propia naturaleza. 25.- En definitiva, agrega, el SII concluyó que su representada “no acreditó que el proceso de reorganización y venta posterior que dio origen a la pérdida tuviera justificación o fundamento, dado que -como señalan los actos administrativos impugnados- su misma documentación evidenciaba la ausencia de otros motivos, más que los puramente de conveniencia tributaria, para el perfeccionamiento de dicha operación, máxime, si en el mismo período que es objeto de esta enajenación, se produjo una gran utilidad -con motivo de la venta del 50% del Proyecto Z a un tercero no relacionado- que se vio compensada con la pérdida referida, revirtiendo su resultado tributario para ese año y otorgándole -inclusive- el derecho a devolución por concepto de Pago Provisional del Impuesto de Primera Categoría por Utilidades Absorbidas, por la pérdida resultante”. II.-     ACERCA     DEL     CONTRIBUYENTE     Y     LAS     OPERACIONES CUESTIONADAS POR EL SII. a) Estructura vigente a la época de las operaciones cuestionadas 26.- CMZ Ltda. es una sociedad de responsabilidad limitada chilena, cuyos socios son ("ZCI") e "IBC". CMZ Ltda. pertenece al grupo B, conglomerado de empresas de origen canadiense dedicado al rubro minero y con presencia en más de 15 países, entre ellos, Chile. 27.- A la época en que se llevaron a cabo las operaciones cuestionadas por el SII, CMZ Ltda. era una sociedad operativa que explotaba el Proyecto Minero Z.    28.- Por su parte, expone, según da cuenta la estructura de propiedad, las dos sociedades que se fusionaron, CMZ Ltda. y CMCA, eran sociedades domiciliadas en Chile, cuyos propietarios eran sociedades del Grupo B, y cuyo propietario indirecto era B G Corporation sociedad matriz domiciliada en Canadá. 29.- Cabe mencionar, agrega, que el financiamiento con que CMCA adquirió las acciones de BEASA y luego realizó los sucesivos aumentos de capital en dicha sociedad, que en definitiva configuran el costo de las acciones, provino de retiros para reinvertir realizados por ZCI a IBC (dueña de CMCA). Dichos retiros fueron realizados desde la sociedad CMZ Ltda. b.- Acerca de la fusión por incorporación de CMCA en CMZ Ltda.    30.- Con fecha 31 de julio de 2015, agrega, mediante escritura pública, los únicos socios de CMZ Ltda. (ZCI e IBC) junto con los únicos socios de CMCA (IBC e IMV, lnc.) acordaron fusionar por incorporación a CMCA en CMZ Ltda., siendo esta última la sociedad sobreviviente que la sucedió en todas sus relaciones activas y pasivas, y adquirió la totalidad de los activos y pasivos de la sociedad absorbida. 31.- En la cláusula cuarta de la escritura de fusión, se acordó modificar los estatutos de la sociedad absorbente, CMZ Ltda., incorporando la totalidad del patrimonio de la sociedad absorbida, CMCA, en base al balance y estados financieros de ambas sociedades al 30 de junio de 2015. 32.- Así, de acuerdo con lo señalado en la cláusula quinta de la escritura de fusión, CMZ Ltda. recibió el aporte de todo el patrimonio de CMCA siendo su principal activo las acciones que la sociedad poseía en la sociedad argentina BEASA., que estaban registradas a un valor de USD 342.126.505, 15 (Anexo 1, Referencia Nº 1, documento Nº 2,“Balance CMZ Ltda. pre y post fusión”). 33.- Como se puede apreciar, señala, la fusión dotó a su representada de un capital adicional por más de USD 300 millones, correspondiente al valor contable y económico de las acciones de BEASA (luego del castigo o impairment que sufrió la inversión efectuada por CMCA en la empresa argentina). 34.- A su vez, dando cumplimiento a la norma tributaria dispuesta en el inciso cuarto del Art. 64 del Código Tributario (“CT”) y a las instrucciones del SII contenidas en la Circular N°. 45 de 2001, CMZ Ltda., en su calidad de sociedad continuadora, mantuvo registrado, para efectos del impuesto a la renta, el valor tributario que tenían los activos en la sociedad absorbida (acciones de BEASA), de USD 2.352.427.948,96. Como se sabe, para efectos tributarios la fusión entre dos empresas chilenas obliga a registrar en la empresa que sobrevive los mismos valores que tenían los respectivos bienes y deudas en la empresa que desaparece en la fusión. CMCA, si bien para fines financieros y comerciales había reconocido la pérdida de valor de su inversión en las acciones de BEASA, para fines fiscales, cumpliendo con la legislación e instrucciones administrativas chilenas, mantenía el valor inicial o costo de las acciones de BEASA, algo más de USD 2.000 millones. Naturalmente, este costo de las acciones fue el que mi representada registró para cumplir sus obligaciones tributarias, no había otra alternativa. c) Acerca de la venta de las acciones de BEASA a CMSJ 35.- Como se comentó en el acápite anterior, agrega, a consecuencia de la fusión, CMZ Ltda. experimentó un aumento patrimonial generado principalmente por la adquisición de acciones de la sociedad BEASA, cuyo valor financiero y de mercado superaba los USD 340 millones. 36.- Expone que, en el mes de agosto de 2015, y debido a los motivos que se explicarán más adelante, CMZ Ltda. vendió las referidas acciones de BEASA a una sociedad del Grupo denominada Compañía Minera San José lnc. (“CMSJ”). 37.- De acuerdo con los términos del acuerdo entre CMZ Ltda. y CMSJ, el precio por las acciones emitidas por BEASA sería el valor financiero de las mismas, esto es, USD 342.000.000, el que fue íntegramente pagado. 38.- El total del precio de venta de las acciones de BEASA fue registrado, en el año tributario 2016, como un ingreso tributable por CMZ Ltda., en conformidad con lo dispuesto en el artículo 29 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. 39.- Del mismo modo, agrega, como consecuencia de la venta de las acciones de BEASA y por aplicación inevitable de lo dispuesto en el artículo 41 B Nº 4 de la LIR, (norma vigente a la fecha de la operación) CMZ Ltda. dedujo el costo tributario de las acciones de BEASA en el cálculo de la renta líquida imponible del año tributario 2016. 40.- En definitiva, expresa, como resultado del ingreso tributable y el costo tributario vinculado a la venta de las acciones de BEASA, y por directa e ineludible aplicación de la legislación chilena, CMZ Ltda. registró un menor valor en la venta de acciones (no así para efectos financieros). 41.- En suma, indica, luego de haber sido dotada de un capital por aproximadamente USD 342 millones de dólares, correspondiente al activo “acciones de BEASA”, dicho capital se convirtió en recursos líquidos para CMZ Ltda. a través de la venta realizada a CMSJ. d) Acerca del aporte del Proyecto Minero Z a CMZ SpA. 42.- Por otra parte, manifiesta, el 30 de julio del año 2015, las sociedades B G Corporation y CMZ Ltda. (ambas pertenecientes al grupo B) y, Antofagasta PLC y AM S.A. (en adelante, indistintamente, “AM” o “AMSA”), celebraron un contrato en el que se acordó el ingreso de AM a la propiedad de un proyecto minero denominado “Proyecto Minero Z”, de propiedad de CMZ Ltda. (Anexo 1, Referencia Nº 1, documento Nº 3 “Share Purchase Agreement”). 43.- Para materializar el ingreso de AMSA a la propiedad del proyecto, señala, se acordó que se constituiría una nueva sociedad por acciones a la que CMZ Ltda. aportaría todos los activos asociados al Proyecto Z, y que luego, vendería el 50% de las acciones de dicha nueva compañía a AM. 44.- El aporte de todos los activos a la nueva compañía (CMZ SpA) que constituían el “Proyecto Z” fue realizado a valor de mercado, generando una utilidad tributaria ordinaria para la aportante, CMZ Ltda., de USD 1.481.760.037,98. 45.- A su vez, indica, la venta del 50% de dicha sociedad a AM fue realizada a valor de mercado en USD 1.005.000.000, sujeto a los ajustes pactados en el mismo acuerdo de venta de acciones (Share Purchase Agreement (Cláusulas 2.2 y 2.3 del contrato). A partir de entonces, AM se convirtió en el operador de la mina. 46.- En un otrosí de este escrito, expone, se adjuntan los siguientes documentos relacionados con esta operación. e) Motivos para llevar a cabo la venta de las acciones de BEASA. 47.- La adquisición de las acciones por parte de CMZ Ltda. -vía fusión con CMCA- y la posterior venta de éstas a la sociedad relacionada CMSJ, fueron operaciones insertas dentro de un plan que se diseñó con miras a buscar un socio estratégico para el Proyecto Pascua Lama conforme se detalla a continuación: •    Como es de público conocimiento, a la fecha de la realización de las operaciones cuestionadas por el SII, el Proyecto Pascua Lama había sufrido un importante deterioro económico, por lo cual, se tomaron una serie de medidas de revalorización del proyecto, dentro de ellas la búsqueda de un socio estratégico. •    Con el objeto de facilitar la eventual incorporación de un tercero, se restructuró la línea de su propiedad, a fin de dejar en manos de una única sociedad holding la propiedad directa e indirecta del proyecto, tanto del lado chileno (CMN) como del lado argentino (BEASA). •    Dentro de las sociedades del grupo B, CMSJ tenía ya la propiedad de CMN, la compañía propietaria del lado chileno del proyecto Pascua- Lama, y los derechos como inversionista extranjero bajo el Decreto Ley 600, de 1974. •    Por lo anterior, parecía lógico que CMSJ se hiciera dueña de todo el proyecto, ya que se podría permitir el ingreso de un tercero interesado en el proyecto Pascua-Lama, mediante el ingreso a la propiedad de ella como holding. 48.- En efecto, sostiene, lo que se buscaba, y hasta la fecha se sigue intentando, conforme se demostrará, es conseguir un socio estratégico o una alianza que permita obtener financiamiento y know-how para concluir el desarrollo del proyecto y, en el futuro, comenzar su explotación. C.- FUNDAMENTOS DE DERECHO. Referencia Nª 1: Pérdida tributaria en venta de acciones de BEASA    C.1. Acerca de la inaplicabilidad del artículo 31 del Impuesto a la Renta a la deducción del resultado en la venta de acciones. 49.- Señala que las Liquidaciones objetan la pérdida tributaria producto de la venta de las acciones de BEASA por parte de CMZ Ltda., indicando: “... de lo expuesto, se ha llegado a la conclusión de que el contribuyente no ha logrado acreditar la efectividad de la pérdida en la venta de acciones de BEASA, así como tampoco de que se trate de una pérdida sufrida por el negocio”. 50.- Indica que el SII funda su reproche en la falta de cumplimiento de los requisitos generales del artículo 31 de la LIR, señalando que “Las pérdidas del ejercicio deben satisfacer los requisitos establecidos en el artículo 31, dentro de los cuales se encuentra, tanto la efectividad como la necesariedad.” 51.- Para sostener lo anterior, las Liquidaciones Reclamadas analizan las operaciones de fusión (entre CMZ Ltda. y CMCA) y posterior venta de las acciones de BEASA recibidas producto de la fusión, y las califica como “no necesarias para producir la renta”, en razón de una serie de motivos que desarrolla latamente y a los que se referirá más adelante (no se produjo pérdida económica, las acciones permanecieron en el grupo, no hubo flujos de pago, entre otros.). Sin embargo, el SII yerra al aplicar el artículo 31 Nº 3 de la LIR y consecuencialmente el inciso primero de la misma norma, relativo a la deducción de pérdidas como gastos y al cumplimiento de los requisitos generales del gasto, simplemente porque, el resultado de pérdida en la venta de acciones no es un gasto y, por lo tanto, no es subsumible en la hipótesis de las referidas disposiciones legales. 52.- Adicionalmente, expresa, aunque no relevante en el caso, la tesis del SII sobre la necesidad de cumplimiento copulativos de las condiciones generales de los gastos descritas al inicio del artículo 31 de a LIR es inconsistente y, por lo tanto, errada. 53.- Señala que las acciones que una sociedad posee en dominio tienen la naturaleza contable de un bien o activo de carácter incorporal. Al momento de su enajenación se producirá una ganancia o pérdida de capital según si se ha producido un mayor o menor valor en la enajenación, lo que dependerá del resultado que se produzca al restar al precio de venta (ingreso) el valor de adquisición de las acciones (costo). 54.- De acuerdo con lo anterior, señala, al momento de enajenarse las acciones, se registrará separadamente el ingreso y el costo, así, en aquellos casos en que el costo es superior al ingreso deberá registrase una disminución de la renta bruta, o, por el contrario, si el precio supera el costo, deberá registrarse un aumento de la renta bruta. En este sentido, la disminución de la renta bruta, por efecto de ser el costo superior al ingreso, no implica que se ha producido una pérdida en el sentido que establece el numeral 3° del artículo 31. 55.- Expresa que el artículo mencionado se refiere a dos tipos de situaciones, ninguna de las cuales es la del menor valor obtenido en la venta de una cosa, en este caso acciones. El primer sentido es el de las pérdidas tales como mermas (por robos, accidentes, siniestros, etc.), el segundo, es el resultado negativo de renta líquida imponible de ejercicios anteriores. Basta ver los dos primeros incisos del número 3, que delimitan el sentido de lo que sigue: “3º.- Las pérdidas sufridas por el negocio o empresa durante el año comercial a que se refiere el impuesto, comprendiendo las que provengan de delitos contra la propiedad. // Podrán, asimismo, deducirse las pérdidas de ejercicios anteriores, siempre que concurran los requisitos del inciso precedente”. Sostiene que no existe texto alguno en el artículo 31 número 3 de la LIR que permita incluir dentro de su ámbito el tratamiento de una venta de acciones. La teoría del SII simplemente es un error jurídico inexplicable, sino por el empeño en tratar de gravar a como dé lugar la actividad de su representada. 56. Por si hubiese alguna duda, expresa, más allá de la claridad del texto legal, que no habilita a hacer interpretación alguna, la jurisprudencia judicial nos dice lo mismo. Por ejemplo, en el mismo sentido a lo expresado en los párrafos anteriores, el voto de minoría de la Sentencia de la Corte Suprema de fecha 13 de marzo de 2019, Rol Nº 10.368-17, señala (Anexo 1, Referencia Nº 1, documento Nº 8 Sentencia de la Corte Suprema): “Que a los efectos de determinar la base imponible gravada con el impuesto de primera categoría, los contribuyentes tienen derecho a deducir de su renta bruta todos aquellos gastos que resulten necesarios para producirla, conforme a lo dispuesto en el artículo 31 de la Ley de Impuesto a la Renta, norma que en su inciso primero establece un catálogo, aunque no taxativo, de una serie de desembolsos que pueden ser igualmente deducidos cumpliendo ciertos requisitos específicos y particulares que se definen para cada uno de éstos, siendo uno de ellos las pérdidas sufridas por el negocio en el ejercicio respectivo, comprendiendo las que provengan de delitos contra la propiedad. Que, en este contexto la “pérdida” corresponde al resultado negativo determinado para el ejercicio, conforme a la mecánica establecida en los artículos 29 al 33 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, según indica el inciso 3, del Nº 3, del artículo 31. Esta no corresponde en sí a un gasto de aquellos deducibles en el ejercicio, más bien, corresponde al resultado global y general del mismo, al cual contribuyen todas y cada una de las operaciones efectuadas durante el ejercicio, esto es, tanto aquellas que arrojan resultados negativos, con positivos. Ahora, la pérdida sólo eventualmente podrá constituir un gasto deducible para el ejercicio siguiente, esto, dada su vinculación con el inciso 2º del Nº 3, del artículo 31, puesto que, si tal resultado es absorbido por utilidades tributables acumuladas en la empresa, no habrá gasto que deducir en el próximo ejercicio”. 57.- Por lo tanto, sostiene, un primer dato para efectos del análisis jurídico tributario de este caso, es que la venta de las acciones de BEASA por su representada no es una situación que deba analizarse dentro del ámbito del artículo 31 número 3, de la LIR. 58.- Ahora bien, agrega, nuestra legislación tributaria contempla normas específicas para controlar que los ingresos provenientes de la venta de acciones se ajusten a valores de mercado y que los costos correspondan a una inversión efectiva, un sacrificio económico real. Estas normas específicas son aplicables en ciertos casos a todo tipo de bienes, en otros son específicas para bienes ubicados en el extranjero, como es el caso de las acciones de BEASA, adquiridas y luego vendidas por CMZ. 59.- En efecto, indica, el artículo 64 de la LIR establece una serie de hipótesis que habilitan al SII para tasar operaciones cuando éstas no se realicen a precios de mercado o a valores de similar naturaleza. En el mismo sentido, el artículo 41 E de la LIR, faculta a la autoridad tributaria para impugnar los precios o valores pactados por las partes en operaciones transfronterizas realizadas entre partes relacionadas cuando no se hayan efectuado a precio, valores o rentabilidades normales o de mercado, entendiendo por tales las que habían acordado u obtenido partes independientes en operaciones y circunstancias comparables. 60.- Expresa que el SII conociendo que las antes dichas normas son aquellas destinadas a controlar los precios de venta de acciones emitidas por una sociedad en el exterior, incluyó como Referencia Nº 7 de la Citación Nº 37 de fecha 25 de abril de 2019 la partida “Precio pactado en la enajenación de acciones de BEASA”, solicitando al contribuyente acreditar que la referida operación fue pactada a valores o precios normales o de mercado. 61.- Dicho requerimiento, señala, fue cabalmente satisfecho por el contribuyente a través de la presentación de prueba suficiente, según consta en las Liquidaciones reclamadas, donde, luego de un detallado análisis de más de 15 páginas el SII concluye: “considerando los nuevos antecedentes presentados como respuesta a Citación Nº 37 de 25 de abril de 2019, no se observan desviaciones respecto al valor de mercado de Pascua Lama determinado por el contribuyente, a la fecha de la transacción (agosto de 2015). Así como tampoco se observan desviaciones al valor de BEASA determinado por el contribuyente”. 62.- Por su parte, indica, en relación con el costo efectivo incurrido en la adquisición de las acciones, la LIR contempla que éste está constituido por el valor de adquisición de las acciones más los aumentos de capital y menos las disminuciones de capital. El artículo 41 B número 4 de la LIR antes transcrito así lo expresa directa y claramente. 63.- Al igual que ocurrió con el precio de venta, expone, el SII solicitó la acreditación del cumplimiento de las normas sobre costo tributario. En efecto, en la Referencia Nº 1 de la Citación “Pérdida en la Venta de Acciones de BEASA” se solicitó acreditar el costo tributario de las acciones. Conforme se detallará más adelante, durante todas las etapas de la fis

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 17703