# Jurisprudencia SII - GR-16-00020-2019

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 16320
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2020-10-22
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Segundo Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-16-00020-2019
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
PPUA- Artículo 31 Nº 3 de la Ley sobre Impuesto a la Renta - Articulo 21 del Código Tributario

## Contenido
NORGISTICS HOLDING S.A. RUT N°76.028.729-6 CUANTIA 13.397,77 UTM EN SANTIAGO, A VEINTIDOS DE OCTUBRE DE DOS MIL VEINTE. Atendida la contingencia sanitaria y la modalidad de teletrabajo en que se encuentra funcionando el Tribunal, la presente resolución contiene las fojas del expediente electrónico del sistema SACTA. VISTOS: El escrito de fecha 14 de enero de 2019, rolante a fojas 1 a 25 vuelta de autos presentado por don  JORGE CARRAHA CHAHUÁN, RUT Nº8.547.357-3 , en representación de la empresa  NORGISTICS HOLDING S.A., RUT Nº76.028.729-6,  ambos domiciliados para estos efectos en calle Hendaya Nº60, oficina 1302, comuna de Las Condes, mediante el cual interpone reclamo de conformidad al Procedimiento General de Reclamaciones establecido en el Código Tributario, en contra de la Resolución Ex. Nº1260 de fecha 8 de mayo de 2018, emitida por la Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente del Servicio de Impuestos Internos (en adelante SII), la que no dio lugar a la solicitud de devolución por concepto de Pagos Provisionales por Utilidades Absorbidas (en adelante PPUA) efectuada en el Formulario Nº22 (en adelante F22) folio 244120317 del Año Tributario (en adelante AT) 2017 por una suma ascendente a USD 109.760,23.- El reclamante, en resumen, señala que su representada fue constituida el año 2008 y que su objeto social corresponde a la inversión en sociedades nacionales o extranjeras que se dediquen, desarrollen o exploten el negocio naviero, de servicios de transporte marítimo, aéreo, terrestre o multimodal. Agrega que sus únicos socios son la Compañía Sudamericana de Vapores y Corvina Shipping Co. S.A. y que desde el 24 de octubre de 2008 está autorizada  para llevar su contabilidad en moneda extranjera. Indica que para el AT 2017 declaró una pérdida tributaria ascendente a (USD 831.978,65) en el código 643 del F22, lo cual constaría en su renta líquida imponible (en adelante RLI), solicitando en virtud de ello una devolución por concepto de PPUA por la suma de USD 109.760,23 en el código 747 del Formulario Nº22. Señala que la pérdida tributaria del AT 2017 se explica principalmente por el reconocimiento de una pérdida por la inversión en sociedades extranjeras que fueron disueltas y liquidadas. Agrega que por este concepto reconoció una deducción del costo tributario de inversiones efectuadas en filiales extranjeras por USD 845.459,37.- Sostiene que con fecha 19 de julio de 2018 el SII, a través de la Notificación Nº170101335 les informó de las siguientes observaciones efectuadas a su F22: F51, F77 y O09, relativas a la fiscalización del PPUA, solicitándoles una serie de antecedentes, los cuales indica el reclamante que se habrían aportado en su totalidad. Asimismo, expresa que contestó la mencionada notificación. Afirma que la Resolución reclamada rechaza la pérdida tributaria y con ello la devolución de PPUA, justificando la mencionada decisión en que el resultado de la pérdida se encuentra formado principalmente por la partida “Costo Tributario Venta de Inversiones” por USD 845.459,37, correspondiente al reconocimiento del costo tributario de inversiones efectuadas en filiales en el extranjero, que se disolvieron y que dicha deducción no cumpliría con lo dispuesto en el artículo 31 de la Ley de Impuesto a la Renta (en adelante LIR), ya que no se habría acreditado fehacientemente la situación tributaria de las filiales al momento de la disolución, de manera de verificar que el monto por devolución de capital se hubiese efectuado. Indica que con fecha 20 de junio de 2018 presentó una Reposición Administrativa Voluntaria (en adelante RAV), la que fue resuelta a través de la Resolución Exenta Nº99.376 de fecha 6 de noviembre de ese año, la que finalmente rechazó la RAV, argumentando que los estados financieros acompañados no eran coincidentes con el costo deducido en la determinación de la RLI y además que ellos no revisten las formalidades correspondientes y por ende no serían dignos de fe. Sostiene que su representada mantuvo inversiones en tres entidades, a saber: Sociedad receptora de la inversión Monto de la inversión USD Norgistics North America Inc. 600.000,00 Norgistics Lojistik Hizmetleri S.A. 177.616,69 Norgistics UK Limited 67.842,69 Total 845.459,37 Señala que Norgistics North América Inc., fue constituida el año 2011 en Nueva York Estados Unidos de Norteamérica, cuyo giro correspondía a freight forwarder (agente embarcador) y que con fecha 12 de julio de ese año el directorio decidió aumentar el capital de ésta, a la cantidad de USD 600.000,00.- el que fue integramente suscrito y pagado por Norgistics (único socio) el 14 de ese mes, con la correspondiente suscripción y pago de las acciones. Indica que producto de los malos resultados obtenidos por ésta, la junta de directores y de accionistas decidió de manera unánime terminar sus actividades para efectos de proceder a su disolución y liquidación, lo que se confirmó mediante el certificado de disolución emitido por el Departamento de Tesorería del Estado de New Jersey y la resolución emitida por la Comisión Marítima Federal, en la cual se revoca la licencia para el giro de freight forwarder. Afirma que, a la fecha de la disolución, Norgistics USA presentaba una situación patrimonial ascendente a USD 11.240,02.- proveniente de una estimación contable registrada en el balance por concepto de impuestos diferidos. Agrega que los mencionados gravámenes de acuerdo con IFRS son una diferencia temporal, es decir, se trata de una estimación contable y no de un activo atribuible o asignable a los controladores. En razón de lo anterior, al momento de la disolución, Norgistics USA ajustó dicha diferencia temporal por la suma de USD 11.240,02.- rebajándose como gasto por impuesto a las ganancias, es decir, se reversó el efecto reconocido el año anterior, ya que se registró una utilidad en el resultado financiero por concepto de activo por impuestos diferidos. Señala que la sociedad Norgistics Lojistik Hizmetleri S.A. (Norgistics Turquía) fue constituida con fecha 9 de octubre de 2012 y publicada con fecha 12 del mismo mes y año en Turquía y que su capital inicial ascendía a USD 7.500,00.- y que durante los años 2012-2014 se hicieron aumentos de este, como se aprecia a continuación: Fecha Operación Moneda Monto Origen Monto dólar 1-1-2012 Aporte Capital USD 7.500,00 7.500,00 20-3-2013 Aporte Capital TRY 36.612,50 20.427,66 28-3-2013 Ajuste Aporte Capital TRY 0,00 -310,98 5-11-2014 Aumento Capital USD 37.500,00 37.5000 3-12-2014 Aumento Capital USD 110.500, 00 110.500,00 31-12-2014 Aumento Capital USD 2.000,00 2.000,00 Total 177.616,69 Señala que, debido al mal desempeño de la compañía, se determinó el cierre a nivel local de ésta, según consta en los Certificados emitidos por la Oficina de Registro Comercial y la Jefatura de Impuestos, ambas de Estambul. Agrega que a la fecha de la disolución de la sociedad presentaba una situación patrimonial ascendente a USD 53.094,85.- el cual se conforma por USD 4.373,05.- en dinero en efectivo, USD 2.218,17.- por cuentas por cobrar, USD 37.241,16.- activos por impuestos por recuperar, USD 3.441,45.- por activos intangibles, USD 6.310,17.- por activo fijo y una cuenta por pagar por (USD 489,17.-), detallando los ajustes realizados por los mismos. Indica que la totalidad de los ajustes al término de giro generaron una pérdida financiera de (USD 48.894,85.-) dado que la empresa no tenía activos ni bienes disponibles para asignar a su accionista Norgistics, consecuencia de ello, la compañía registró un saldo en su cuenta contable “caja” de USD 4.200,00.- correspondiente a la diferencia entre el patrimonio atribuible a los accionistas y la pérdida financiera generada por los ajustes, la cual fue utilizada para solventar parte de los gastos legales y administrativos de la disolución y liquidación. Por su parte, indica que la sociedad Norgistics UK Limited se constituyó con fecha 3 de agosto de 2012 según el Certificado emitido por el Registro de Compañías de Inglaterra y Gales. Señala que con fecha 15 de marzo de 2013 mediante aporte de capital Norgistics suscribió y enteró en su calidad de única accionista, la cantidad de 44.999 acciones, cada una con un valor nominal de 1 libra esterlina lo que se materializó con fecha 26 de marzo de ese año, como se aprecia a continuación: Fecha Operación Moneda Monto Origen Monto Dólar 26-3-2013 Aporte Capital Libra 44.999,00 68.314,86 28-3-2013 Ajuste Aporte Capital Libra 0,00 -472,17 Total 67.842,69 Sostiene que la suscripción y pago de las acciones consta en el Certificado emitido por el Registro de Compañías de fecha 27 de marzo de 2013 y en la cartola bancaria que mantiene su representada en el banco HSBC. Asimismo, indica que esta inversión fue comunicada al SII. Expresa que debido a una política de la sociedad matriz CSAV con respecto al negocio logístico y de freight forwarder, esta fue disuelta, lo que consta en el Certificado emitido por el Registro de Compañías del Reino Unido. Agrega que la situación patrimonial de ésta a la fecha disolución era negativo ascendiendo a (USD 6.245,20.-), conformándose el mismo por USD 7.115,69.- consistente en dinero en efectivo y equivalente, así como cuentas por pagar por (USD 13.360,89.-). Indica que la mencionada cantidad en parte fue utilizada para solventar en parte las cuentas por pagar registradas en el pasivo, quedando un patrimonio atribuible negativo a su socia por (USD 6.245,20.-) Luego explica la situación patrimonial de la reclamante y sus filiales extranjeras, indicando que la línea de negocios (freight forwarder) se mantuvo hasta el año 2017 y que dado que esta no alcanzó los niveles que permitieran establecerse de manera competitiva en el mercado, se decidió cerrar las filiales en que su representada mantenía inversiones, como se ha indicado anteriormente. Argumenta que la resolución reclamada es infundada y arbitraria, señala que el acto reclamado entrega como fundamento para el rechazo la falta de antecedentes respecto las filiales al momento de su disolución y que por su parte la RAV sostiene que los estados financieros acompañados no coincidirían con lo  declarado por el contribuyente y no serían dignos de fe. Debido a lo anterior, afirma que en el ente fiscal no da fundados motivos del por qué se llegó a esas determinaciones, toda vez que se habrían aportado todos los antecedentes requeridos y que estos deberían haber sido ponderados en su mérito. Agrega que en la RAV se señala que en los estados financieros se registra una utilidad en las empresas extranjeras, sin embargo, afirma que ello no es correcto ya que estos dan cuenta de resultados negativos. Hace presente que lo anterior infringe el Principio de Legalidad, dejando en la total indefensión a su representada, citando al efecto la Ley Nº19.880 y jurisprudencia judicial y administrativa. Luego, se refiere a los siguientes cuestionamientos que el ente fiscal ha realizado en tanto el acto reclamado como en la RAV, a saber: 1) Que la sociedad no habría acreditado fehacientemente la pérdida tributaria declarada, ni el origen, procedencia y/o naturaleza de las utilidades y créditos por concepto de Impuesto de Primera Categoría; y 2) Que los estados financieros de las filiales extranjeras acompañados por el contribuyente no revestirían formalidad alguna para ser considerados dignos de fe. Sobre lo anterior, indica que se aportaron la totalidad de los antecedentes solicitados por el SII, concurriendo en diversas oportunidades al ente fiscal y que aquellos relativos a las filiales extrajeras fueron aportados en la mencionada  RAV, prescindiendo aun así de estos al momento de resolver. Asimismo, sostuvo que el ente fiscal, respecto de los estados financieros, exige requisitos que no se encuentran consagrados en la ley. Afirma que la pérdida tributaria del ejercicio comercial cuestionado se encuentra acreditada y sobre el particular sostiene que para el AT 2017 declaró una pérdida ascendente a (USD 831.978,65.-). Señala que esta se explica por los ajustes efectuados al resultado según balance al 31 de diciembre de 2016 por (USD 68.831,75.-). Añade que la determinación de la RLI presentó los siguientes ajustes: Moneda USD Resultado Según Balance (68.831,75.-) Se agrega: Incremento provisión Impuesto a la Renta 888,74 Multas, intereses y reajustes fiscales, reajustables 68,60 PPUA ajenas del ejercicio 99.000,00 Se deduce: Costo tributario inversiones (845.459,37) PPUA contabilizado (17.103,80) PPUA ejercicio anterior (541,07) Pérdida tributaria al 31 diciembre de 2016 (831.978,65) Señala que la pérdida tributaria se explica por el ajuste realizado en la determinación de la RLI, relativo al costo tributario de las inversiones que Norgistics mantenía en el extranjero. Luego explica las cuentas que componen el balance al 31 de diciembre de 2016 cuyo resultado contable del ejercicio corresponde a (USD 68.831,75.-) siendo estas las siguientes: Nº Cuenta Nombre Pérdida/Ganancia 470101001 Impuesto 1ª Categoría 17.103,80 470101005 Diferencial Impto. Renta 1ª Cat. Último año 541,07 530101001 Diferencia de Cambio Positiva GL 9.809,80 420102001 Honorarios y Asesorías Varias (24.232,35) 420102002 Honorarios y Asesorías Legales (22.326,56) 420107002 IVA Crédito Rechazados art. 21 (2.539,27) 420107003 Multas e Intereses (68,60) 420107006 Fee Administrativo (12.000,00) 420107008 Patentes y Contribuciones (23.120,55) 420107016 Varios de Administración (156,98) 720107019 Fotocopias y Máquinas Fotocopiadoras (1.396,06) 450103002 Comisiones Bancarias (1.826,20) 470101002 Impuesto Único (888,74) 480101001 Diferencia de Cambio Negativa GL (7.731,11) Saldo (68.831,75) Prosigue explicando brevemente cada uno de los ajustes que realizó a la Renta Líquida Imponible del período cuestionado. Afirma que la pérdida tributaria del AT 2017 absorbió utilidades tributarias propias con crédito de la sociedad por la cantidad de USD 53.801,20.- y utilidades ajenas con crédito proveniente de la sociedad Norgistics Chile S.A. por la cantidad de USD 495.000,00.- Añade que las mencionadas utilidades se generaron en los ejercicios 2012, 2013 y 2014 y pagaron el Impuesto de Primera  Categoría en cada uno de los períodos tributarios en que se generaron, explicando su conformación en cada año. Concluye solicitando se deje sin efecto el acto reclamado, se confirme la pérdida tributaria del AT 2017 y con ello se de lugar a la devolución solicitada por concepto de PPUA, con costas. A fojas 68 y siguientes comparece doña  FAVIOLA ADROVEZ ESPINOZA,  en representación de la Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente del Servicio de Impuestos Internos, quien debidamente facultada para ello, evacuó el traslado conferido mediante resolución rolante a fojas 62 de autos, señalando, en resumen, que al F22 del reclamante se le formularon las siguientes observaciones F51, F77 y O09, reteniéndose por ello la suma solicitada por USD 109.760,23.- Señala que mediante la Notificación Nº170101335 de fecha 19 de julio de 2017 se pusieron en conocimiento del contribuyente las mencionadas  o bservaciones, solicitándole que aportara determinados antecedentes que detalla en su escrito. Sostiene que con fecha 22 de agosto de 2017 el contribuyente compareció al SII y solicitó prórroga para cumplir con lo indicado, situación que habría ocurrido en más de una ocasión, finalmente se le otorgó prórroga con plazo máximo hasta el 8 de marzo de 2018, aportando de manera parcial los antecedentes. Indica que del análisis de los antecedentes aportados por el contribuyente se estableció que la pérdida tributaria estaba compuesta principalmente por la deducción efectuada en la RLI del “costo tributario venta de inversiones” por USD 845.459,37.-, sin embargo, éste no acreditó con antecedentes financieros suficientes la situación de las filiales extranjeras, rechazándose por ello la pérdida deducida y declarada en el F22. Que atendido lo precedente no se logró acreditar la procedencia y/o naturaleza de las utilidades y créditos por concepto de Impuesto de Primera Categoría declarados, impidiendo con ello considerar como PPUA las utilidades tributarias generadas en ejercicios anteriores. Debido a lo anterior, a través del acto reclamado, se rechazó la solicitud de devolución por concepto de PPUA ascendente a USD 109.760,23.- y también la pérdida tributaria por (USD 831.978,65.-), lo que fue confirmado mediante la Resolución Exenta Nº99.376 que resolvió la RAV. Sostiene que el ente fiscal ha actuado dentro del marco legal en la emisión del acto reclamado, citando al efecto el Decreto con Fuerza de Ley Nº7 Orgánica Constitucional del Servicio de Impuestos Internos, Ley Nº18.575, artículos 6 y 7 de la Constitución Política del Estado, y 6, 29, 59, 60, 63 del Código Tributario, 31, 87 de la LIR. De igual modo afirma que la Resolución reclamada no tiene vicios de validez que hagan procedente la nulidad de esta. Cita los artículos 3 y 13 de la Ley Nº19.880. Añade que cualquier petición de declaración de nulidad hace necesario la existencia de un perjuicio, debiendo probarla quien alega la misma, es decir, en este caso el reclamante. Por otro lado, sostiene que ha de ser el contribuyente quien acredite la procedencia de la pérdida tributaria declarada y la solicitud por concepto de PPUA  que pidió en su F22 para el AT 2017, conforme a lo dispuesto en los artículos 17  y 21 del Código Tributario. Concluye solicitando tener por evacuado el traslado del reclamo y que se rechace este en todas sus partes, confirmando la actuación reclamada, con expresa condena en costas. DILIGENCIAS DEL PROCESO: A fojas 62, rola resolución de fecha 18 de febrero de 2019, que tuvo por interpuesto el reclamo, presente el patrocinio y poder y confirió traslado al SII. A fojas 66, rola resolución de fecha 4 de marzo de 2019, que resolvió téngase presente la personería, por acompañado el documento con citación, como se pide y tuvo presente el patrocinio y poder. A fojas 77, rola resolución de fecha 25 de marzo de 2019, que tuvo por evacuado el traslado del reclamo. A fojas 79, rola resolución de fecha 16 de mayo de 2019, que citó a las partes a audiencia de conciliación para el día 20 de junio de ese año a las 11:00 horas en dependencias del Tribunal. A fojas 81, rola resolución de fecha 19 de junio de 2019, que dejó sin efecto la audiencia de conciliación por motivos de agenda y agendó una nueva para el 22 de julio de 2019 a las 11: horas. A fojas 86, rola resolución de fecha 24 de septiembre de 2019, que ordenó recibir la causa a prueba, fijando los puntos controvertidos de la misma. A fojas 92, rola resolución de fecha 11 de octubre de 2019, que tuvo por acompañada la lista de testigos y citó a audiencia testimonial para el 21 de octubre de ese año a las 12:00 horas. A fojas 105, rola resolución de fecha 24 de octubre de 2019, que dejó sin efecto la audiencia testimonial agendada y fijó una nueva para el día 5 de noviembre de ese año a las 10:30 horas. A fojas 124, rola resolución de fecha 2 de diciembre de 2019, que resolvió téngase presente. A fojas 126, rola resolución de fecha 2 de diciembre de 2019, que resolvió téngase por reiterados los documentos, por acompañados con citación y presente la delegación de poder. A fojas 128, rola resolución de fecha 2 de diciembre de 2019, que resolvió se tenga presente y no ha lugar por ahora. A fojas 132, rola resolución de fecha 29 de mayo de 2020, que resolvió no ha lugar por ahora. A fojas 136, rola resolución de fecha 16 de octubre de 2020, que ordenó traer los autos para fallo. CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO: PRIMERO:  Que a fojas 1 de autos comparece don  JORGE CARRAHA CHAHUÁN,  en representación de la empresa  NORGISTICS HOLDING S.A.,  ambos ya individualizados, mediante el cual interponen reclamo de conformidad al Procedimiento de Reclamo General de Reclamaciones establecido en el Código Tributario, en contra de la Resolución Ex. Nº1260 de fecha 8 de mayo de 2018 emitida por la Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente del Servicio de Impuestos Internos, la que no dio lugar a la solicitud de devolución por concepto de PPUA solicitada en el F22 folio 244120317 del AT 2017, por una suma ascendente a USD 109.769,23.- SEGUNDO:  Que a fojas 68 y siguientes comparece doña  FAVIOLA ADROVEZ ESPINOZA , en representación de la Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente del Servicio de Impuestos Internos, ya individualizada, quien debidamente facultada para ello, evacuó el traslado conferido mediante resolución rolante a fojas 62, solicitando se confirme la actuación administrativa y se rechace el reclamo en todas sus partes, con expresa condena en costas. TERCERO:  Que, atendido lo señalado en lo expositivo de esta sentencia, se concluye que la cuestión controvertida versa respecto de la procedencia o no de la deducción por concepto de costo tributario de las inversiones en filiales extranjeras de la reclamante, por una suma ascendente a USD 845.459,37.- y de la devolución por concepto de crédito por Pago Provisional por Utilidades Absorbidas por USD 109.760,23.-, los que fueran declarados en el F22 folio 244120317 del AT 2017. CUARTO:  Que a fojas 86 se dictó la interlocutoria de prueba, fijándose los siguientes hechos sustanciales, pertinentes y controvertidos: “1.- Efectividad de la procedencia del gasto por concepto de Costo Tributario de las inversiones realizadas en filiales de la reclamante, por la suma de US$845.459,37.-, declarado en el Formulario Nº22 folio 244120317, correspondiente al AT 2017, en los términos dispuestos en el artículo 31 Nº3 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. Antecedentes y circunstancias de hecho que la justifiquen. 2.- Efectividad de la procedencia de la devolución por concepto de Crédito por Pago Provisional por Utilidades Absorbidas ascendente a US$109.760,23.-, declarado por la reclamante el Formulario Nº22 folio 244120317, correspondiente al AT 2017, que fue rechazada en la Resolución reclamada. Antecedentes y circunstancias de hecho que lo justifiquen.” Que respecto de estos hechos rindió prueba sólo la parte reclamante, la que se señalará, analizará y ponderará en los considerandos siguientes. Sin perjuicio de lo anterior, además, se acompañó como fundamento del reclamo documentación que será igualmente descrita. QUINTO: La reclamante  rindió prueba documental y testimonial, lo que se describirá a continuación: I.- DOCUMENTAL: i.- Documentos acompañados como fundamento de su reclamo: 1.- A fojas 26, copia del F22 folio 244120317 AT 2017. 2.- A fojas 30, copia Carta Notificación Nº170101335 de fecha 13 de julio de 2017 emitida por el SII. 3.- A fojas 32, copias comprobantes de notificación de solicitud de antecedentes emitidos por el SII. 4.- A fojas 39, copia respuesta requerimiento antecedentes de fecha 5 de septiembre de 2017. 5.- A fojas 41, copia de Resolución Ex. Nº1260 de fecha 8 de mayo de 2018, emitida por el SII. 6.- A fojas 45, copia de escrito de Reposición Administrativa Voluntaria de fecha 20 de junio de 2018, presentada al SII. 7.- A fojas 53, copia de Resolución ex. Nº99.376 de fecha 6 de noviembre de 2018, emitida por el SII. ii.- Documentos acompañados dentro del término probatorio: En Custodia Nº1084, la que se compone de dos archivadores, se encuentran los documentos individualizados en el Primer Otrosí del escrito de fecha 7 de octubre de 2019, adjunto a fojas 95. II.- TESTIMONIAL: 1.- A fojas 112 y siguientes, declaró la testigo doña María Cecilia Tapia Fredes, RUT Nº12.351.954-K, Contadora Auditora. Quien declaró solamente respecto del primer punto de prueba. En relación con este, sostuvo que trabaja en la Compañía Sudamericana de Vapores hace 21 años y que le correspondió participar en la preparación de la renta del AT 2017. Sostiene que a mediados del año 2016 el SII le solicitó una serie de antecedentes, los que fueron aportados en septiembre de ese año y que adicionalmente se le fueron aportando a los tres fiscalizadores que hubo en la auditoría, documentación que permitía solucionar las observaciones planteadas, según indica. Pese a lo anterior el ente fiscal rechazó en mayo del 2018 la pérdida tributaria por no haber presentado los estados financieros de las inversiones que se tenían en el extranjero, sin embargo, indica ello no les fue solicitado. Agrega que en junio de 2018, en sede RAV, presentaron todos los antecedentes requeridos más aquellos relativos a las filiales extranjeras, sin embargo, pese a esto una vez más fue rechazada su petición. Repreguntada sobre las formalidades que el ente fiscal les requirió respecto de los estados financieros de las filiales extranjeras, indica que ninguna. Sobre la situación financiera de las filiales, sostuvo que tenían filiales en varios países y dado que el negocio de logística y freight forwader, no tuvo la rentabilidad esperada, la administración decidió descontinuarlo. Señala que Norgistics EE.UU. presentaba, al momento de su liquidación, un activo por USD 3.000.- aproximados los que correspondían a un activo por impuesto diferido, y dado que se trata de una estimación contable no distribuible entre los accionistas, se resolvió reversarla contra resultado. Añade que similares situaciones ocurrieron respecto de Norgistics UK y Turquía. 2.- A fojas 112 y siguientes, declaró el testigo don Oscar Andrés Aguilar Sánchez, RUT Nº10.930.988-5, Contador Auditor. Quien declaró solamente respecto del primer punto de prueba. En relación con este depuso en iguales término que doña María Cecilia, motivo por el cual se entiende reproducido en su totalidad. SEXTO:  Que como se ha venido señalando, la prueba ha estado constituida por documental aportada por el reclamante y testimonial rendida por éste. Que en todos los casos las probanzas han sido debidamente incorporadas al proceso. SEPTIMO:  Que, atendido lo señalado en lo expositivo de esta sentencia, se concluye que la cuestión controvertida versa respecto de la procedencia o no de la deducción por concepto de costo tributario de las inversiones en filiales extranjeras de la reclamante, por una suma ascendente a USD 845.459,37.- y  de la devolución por concepto de crédito por Pago Provisional por Utilidades Absorbidas por USD 109.760,23.-, los que fueron declarados en el F22 folio 244120317 del AT 2017, lo cual fuera denegado por el ente fiscal a través de la de la Resolución Ex. Nº1260 de fecha 8 de mayo de 2018 emitida por la Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente del Servicio de Impuestos Internos. OCTAVO:  Que, en un análisis mas específico de la prueba documental producida, este Tribunal ha podido tener por acreditado lo siguiente: 1.- Que,  NORGISTICS HOLDING S.A.,  es contribuyente de Impuesto de Primera Categoría, y tributa con renta efectiva en base a contabilidad completa. 2.- Que con fecha 19 de julio de 2018 el SII a través de la Notificación Nº170101335 le informó al reclamante que su F22 AT 2017 presentaba las siguientes observaciones F51, F77 y O09. 3.- Que con fecha 8 de mayo de 2018 el ente fiscal emitió la Resolución Ex. Nº1260, a través de la cual rechazó la pérdida tributaria declarada y la devolución solicitada por el reclamante. 4.- Que con fecha 20 de junio de 2018 el ente fiscal emitió la Resolución Exenta Nº99.376, que resolvió de forma negativa la RAV interpuesta por el reclamante en contra de la resolución reclamada. NOVENO:  Que, a efectos de verificar la procedencia de lo solicitado en el reclamo, cabe analizar la normativa vigente en relación con lo debatido en autos. Que los requisitos generales para la deducción de los gastos se regulan conforme a lo dispuesto en el inciso primero del artículo 31 de la Ley de la Renta, el que dispone que la renta líquida de las personas referidas en el artículo 30 del mismo cuerpo legal, se determinará deduciendo de la renta bruta todos los gastos necesarios para producirla, siempre y cuando dichos gastos cumplan con los siguientes requisitos copulativos: 1) Que se relacione directamente con la actividad; 2) Que tenga la calidad de necesario para producir la renta; 3) Que se encuentre efectivamente pagado o adeudado en el ejercicio correspondiente; y 4) que se acredite o justifique fehacientemente. Por su parte el inciso primero del artículo 31 N°3 de la Ley de la Renta, establece que  “Las pérdidas sufridas por el negocio o empresa durante el año comercial a que se refiere el impuesto, comprendiendo las que provengan de delitos contra la propiedad”,  norma que en definitiva permite que los contribuyentes por la vía del gasto puedan rebajar de su RLI las pérdidas que la empresa haya sufrido en el ejercicio comercial correspondiente. En cuanto al crédito por PPUA, la citada norma indica que, cuando las pérdidas absorban total o parcialmente las utilidades no retiradas o distribuidas registradas en el Libro FUT, el Impuesto de Primera Categoría pagado sobre dichas utilidades se considerará como Pago Provisional en aquella parte que proporcionalmente corresponda a la utilidad absorbida, y, en consecuencia, se podrá solicitar su imputación a los impuestos adeudados o su devolución, según corresponda. La norma legal precedente otorga el carácter de pago provisional al Impuesto de Primera Categoría asociado a las utilidades acumuladas que resulten absorbidas por la imputación de la pérdida tributaria. Además, hace aplicables las disposiciones de los artículos 93 al 97 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, para efectos de su reajustabilidad, imputación y devolución. Que de los párrafos precedentes se desprende que, para tener derecho a solicitar el crédito por Pagos Provisionales por Utilidades Absorbidas, las utilidades que resulten absorbidas deben haber pagado el Impuesto de Primera Categoría y la pérdida debe estar bien determinada de conformidad a lo dispuesto en el artículo 31 de la LIR. Que, se ha entendido que para probar la pérdida se debe hacer por medio de contabilidad completa, lo cual es fundamental debido a la especial naturaleza del gasto que se invoca por el contribuyente, que importa una secuencia de 

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 16320