# Jurisprudencia SII - GR-17-00303-2016

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 19680
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2023-08-29
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tercer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-17-00303-2016
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Pérdida tributaria arrastre – Falta de acreditación activos – Goodwill – Depreciación – Boletas incobrables – Artículos 31 y 41 N°1 de Ley sobre Impuesto a la Renta – Artículo 21 Código Tributario

## Contenido
“ECL con SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS XV DR STGO ORIENTE” RIT N°: GR-17-00303-2016 RUC N°: 0000-K Providencia, a veintinueve de agosto de dos mil veintitrés. VISTOS: El escrito de fecha 19.12.2016, rolante de fs. 83 a 132, mediante el cual la sociedad ECL, RUT N° 00.000.000-0, Giro: Empresas de Asesoría, Consultoría Financiera y Apoyo al Giro, representada por don PIGS, abogado, RUT 00.000.000-0, ambos domiciliados para estos efectos en Avenida XX, deduce Reclamo en contra de la LIQUIDACIÓN N° XX, de 29.08.2016, relacionada con Impuesto de Primera Categoría, AT 2013, emitida por el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, XV DIRECCIÓN REGIONAL METROPOLITANA SANTIAGO ORIENTE, representado legalmente por doña ZOG, Directora(s) de la XV Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente según Resolución SIIPERS. Exenta N° 971, de fecha 16.01.2017, ambos domiciliados en calle  General del Canto N° 281, piso 10, oficina 1003, comuna de Providencia, Región Metropolitana. Rolan en autos: A fs. 1, comprobante de distribución de causa. A fs. 2 a 82, documentos acompañados por el reclamante: Fs. 2 a 20, copia de la Liquidación N° XX, de 29.08.2016 y su notificación; a fs. 21 a 26, copia de la Citación N°XX de 27.04.2016 y su notificación; a fs. 27 a 47, copia de la Respuesta a Citación N°XX de 27.04.2016;  a fs. 48 a 70, copia del Recurso de Reposición Administrativo Voluntario (RAV) de 21.09.2016; a fs. 71 a 75, copia de Resolución Ex. N° XX de 05.12.2016; a fs. 76 a 78, copia de la Escritura Pública Rep. XX, Cesión de Derechos y Modificación de SDGDCCL de 11.06.2009; a fs. 79 a 80, copia de la Escritura Pública Rep. 10.860-2012, Modificación de SEHCL de 10.08.2012, a fs. 81 a 82 Mandato judicial de 17.09.2015. A fs.  83 a 132, escrito de reclamo. A fs. 133 a 134, resolución del Tribunal que provee el escrito anterior, da traslado y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 135 a 136, escrito de la reclamada, asume representación, acompaña documento, solicita aviso, téngase presente y patrocinio y poder. A fs. 137 a 138, resolución del Tribunal que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 139 a 155, escrito de la reclamada evacuando el traslado. A fs. 156 a 157, resolución del Tribunal que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 158, escrito de el reclamante, delega poder. A fs. 159 a 160, resolución del Tribunal que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 161, escrito de el reclamante, curso progresivo. A fs. 162 a 163, resolución del Tribunal que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 164, escrito de el reclamante, curso progresivo. A fs. 165 a 100, resolución del Tribunal que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 1XX, escrito de el reclamante, curso progresivo. A fs. 168 a 169, resolución del Tribunal que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 170, escrito de el reclamante, curso progresivo. A fs. 171 a 172, resolución del Tribunal que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 173, escrito de el reclamante, curso progresivo. A fs. 174 a 175, resolución del Tribunal que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 176, escrito de el reclamante, curso progresivo. A fs. 177 a 178, resolución del Tribunal que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 179 a 180, escrito de el reclamante, curso progresivo. A fs. 181 a 182, resolución del Tribunal que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 183 a 184, escrito de el reclamante, curso progresivo. A fs. 185 a 186, resolución del Tribunal que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 187 a 188, escrito de el reclamante, curso progresivo. A fs. 189 a 190, resolución del Tribunal que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 191 a 192, escrito de el reclamante, curso progresivo. A fs. 193 a 194, resolución del Tribunal que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 195 a 196, resolución del Tribunal que cita a las partes a audiencia de conciliación y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 197, Acta audiencia de conciliación. A fs. 198 a 206, resolución que recibe la causa a prueba y fija los puntos sobre los cuales debe recaer; testimonio y comprobante de las notificaciones efectuadas. A fs. 207 a 244, escrito de la reclamante, reposición con apelación en subsidio y acompaña documentos. A fs. 245 a 247, escrito de la reclamada, delega poder. A fs. 248 a 397, escrito de la reclamada, acompaña documentos. A fs. 398 a 405, resolución del Tribunal que provee los escritos anteriores y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 406 a 410, escrito de la reclamada, cumple lo ordenado, acompaña documentos y delega poder. A fs. 411, Certificación. A fs. 412 a 413, escrito de el reclamante, lista de testigos. A fs. 414 a 424, resolución del Tribunal que provee los escritos anteriores, testimonio y comprobante de las notificaciones efectuadas. A fs. 425 a 455, escrito de la reclamada, ratifica y acompaña documentos. A fs. 456 a 458, escrito de la reclamante, acompaña documentos, solicita exhibición de documentos. A fs. 459 a 492, escrito de la reclamante, acompaña prueba documental, reitera prueba documental, acompaña prueba en formato digital, solicita audiencia de percepción. A fs. 493 a 509, Acta de audiencia testimonial. A fs. 510 a 522, escrito de la reclamante, solicitud que indica, se oficie y acompaña prueba documental. A fs. 523 a 525, resolución del Tribunal que provee los escritos anteriores y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 526, Certificación Custodia XX-2022. A fs. 527 a 531, escrito de el reclamante, delega poder y acompaña documentos. A fs. 532 a 534, escrito de la reclamada, delega poder. A fs. 535, Certificación. A fs. 536, resolución del Tribunal que provee los escritos anteriores y Acta de audiencia de percepción documental. A fs. 537 a 575, escrito de el reclamante, téngase presente. A fs. 576 a 577, resolución del Tribunal que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 578 a 579, resolución del Tribunal, autos para fallo y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 580 a 581, resolución del Tribunal, dejase sin efecto y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 582 a 583, resolución del Tribunal, autos para fallo y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 584 a 585, resolución del Tribunal, medida para mejor resolver y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 586 a 599, copia de fallo dictado por el Cuarto TTA RM con fecha 20.04.2023, en causa caratulada “ECL con SII Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente” RUC N°000, RIT N°000, relacionada con el reclamo de la Resolución Exenta N°0000de 27.08.2015 y Certificación de  24.07.2023.  Con lo relacionado y, CONSIDERANDO: PRIMERO: LA LIQUIDACIÓN RECLAMADA N° XX de 29.08.2016, consta de una hoja resumen y 34 páginas, las cuales rolan de fojas 3 a 20 vuelta de autos y en sus páginas 33 y 34, fojas 20 y 20 vuelta de autos, establece textualmente las siguientes partidas y conceptos liquidados: “De la revisión practicada a su declaración de Impuesto a la Renta; información que obra en poder de este Servicio; documentación y antecedentes aportados por el contribuyente y teniendo en consideración que pese a ser citado y requerido expresamente de determinados documentos, UD. no ha acreditado ni justificado fehacientemente la deducción efectuada en la determinación del resultado tributario 2013, por concepto de Pérdida Tributaria de Arrastre y Depreciación Tributaria del Activo Fijo, los montos registrados en las cuentas contables: N°XX de "Tesorería General de la República, NºXX, "Corresponsales", NºXX "Castigo boletas incobrables", Nº XX "Ministerio de Economía", NºXX"Honorarios y Asesorías" y Nº XX"Donaciones", partidas oportunamente citadas como se consigna en el punto 3, se han determinado diferencias por concepto de Impuesto de Primera Categoría de la Ley sobre Impuesto a la renta, de acuerdo al siguiente detalle: XX SEGUNDO: Que, el contribuyente y siguiendo el mismo orden, en su RECLAMO, el cual rola de fojas 83 a 132, en síntesis, expone lo siguiente:   En primer lugar señala que la Liquidación reclamada modifica la pérdida tributaria de  $(2.682.558.512.-) declarada  por EC en su Declaración Anual de Impuestos a  la Renta del Año Tributario 2013, ("Declaración  Anual de Impuestos AT 2013"), contenida en el Formulario 22, Folio Nº 00, determinando una renta líquida imponible ("RLI") afecta a impuesto de Primera Categoría de EC ascendente a $653.342.005.- y determinando un impuesto de primera categoría sobre ésta de $131.248.111.-. En términos generales, indica que la Liquidación agrega a la pérdida tributaria declarada el año tributario 2013 ("AT 2013") un monto ascendente $2.263.XX5.973.-, por concepto de exceso de deducción de la pérdida tributaria de arrastre, y cuestiona una serie de partidas relacionadas con gastos que EC dedujo de su RLI del AT 2013. Afirma que dichas partidas constan de diversas cuentas, cada una asociada a gastos que fueron registrados en la contabilidad de su representada durante el año fiscalizado. Indica que en la Liquidación, la unidad fiscalizadora establece que los gastos registrados en dichas cuentas no cumplen los requisitos que hacen procedente su deducción, agregándolos a la base imponible del Impuesto de Primera Categoría del AT 2013. Luego detalla los antecedentes de hecho y derecho en los que funda su presentación en los siguientes términos: I. ANTECEDENTES GENERALES DEL PROCESO DE FISCALIZACIÓN QUE PRECEDIÓ AL RECLAMO TRIBUTARIO DE AUTOS. Se refiere a la declaración Anual de Impuesto AT 2013; a la Notificación N° 000 de 04.11.2014, lo solicitado y aportado; a la Citación N° XX de 27.04.2016 y su respectiva respuesta, a la Liquidación N° XX de 29.08.2016 y presenta el siguiente cuadro resumen de las decisiones adoptadas por la Liquidación:  xx Señala que con fecha 21.09.2016, presentó un Recurso de Reposición Administrativa Voluntaria (la “RAV”) contra la Liquidación. La RAV se fundó en la procedencia y correcta contabilización de las siguientes partidas que fueron liquidadas o parcialmente conciliadas en la Liquidación: (i) "Pérdida de ejercicios anteriores”; (ii) “Depreciación tributaria”; (iii) Castigo de Boletas incobrables”; (iv) “Ministerio de Economía” y (v) “Honorarios y asesorías”. Hace presente que respecto de las partidas "Corresponsales" y "Donaciones", EC se allanó a lo determinado por el SII en la Liquidación. Se refiere a la Resolución Exenta N° XX de fecha 05.12.2016, que da lugar en parte a la RAV en el siguiente sentido: xx II.- FUNDAMENTOS DE HECHO Y DE DERECHO DEL RECLAMO TRIBUTARIO: 1. Partida Nº 1: "Exceso de deducción Pérdida de Arrastre" Señala que la Liquidación agrega a la pérdida tributaria declarada en el AT 2013, un monto ascendente a $2.263.XX5.973.-, por concepto de exceso de deducción de pérdida tributaria de arrastre. Dicho monto es calculado a partir de la diferencia obtenida entre la pérdida tributaria de ejercicios anteriores declarada por EC de $(3.756.913.640.-) y la determinada por el SII mediante la Resolución Nº XX/XXXX por $(1.462.524.649.-) para el AT 2012. Indica que, a fin de sustentar su postura, el SII señala que la Resolución XXX/XXX, en su calidad de acto administrativo, goza de presunción de legalidad y causa inmediata ejecutoriedad, razón por la cual EC debió haber ajustado su resultado tributario para el AT 2013, a las determinaciones efectuadas por dicha Resolución en el AT 2012, disminuyendo así su pérdida tributaria declarada. Indica que de esta manera la Liquidación sustenta su determinación impositiva en lo previamente establecido por la Resolución Nº 000, no obstante que en ella el SII incurre en graves contradicciones en su análisis, alcanzando conclusiones cuestionables desde el punto de vista de su fundamentación lógica, y sustentando su decisión en una interpretación arbitraria de la normativa administrativa que regulaba el uso del Goodwill en la época y de la finalidad perseguida en el ordenamiento jurídico tributario. 1.1 Composición de la pérdida de ejercicios anteriores. En términos generales, señala que la pérdida de ejercicios anteriores se compone del gasto por depreciación declarado en los años tributarios 2010, 2011 y 2012, proveniente de un Goodwill tributario (el "Goodwill") generado por la fusión de las sociedades EC y AHL ("AH"). A continuación, explica los supuestos fácticos que originan dicho Goodwill en los siguientes términos: “(i) El año 2009, EC adquirió a la SEHL("H"), empresa líder en la prestación de servicios de asesoría en el ámbito de propiedad intelectual e industrial. El objetivo de la operación fue el crecimiento y consolidación de EC en esa área de práctica. (ii)    EC fue asesorado por un equipo de expertos independientes que analizó el valor estratégico que significaría la compra de H. Sobre la base de éste, EC efectuó una inversión total de aproximadamente $8,5 millones de dólares en la adquisición de H. (iii)    Posteriormente, H fue dividida en tres sociedades. Producto de la división nacieron las sociedades AH e IHL("IH"), a las cuales les fueron asignados los activos asociados a la prestación de servicios de propiedad intelectual e industrial. De este modo, EC radicó la totalidad de sus intereses en AH e IH. (iv)    Con fecha 17 de diciembre de 2009, se produjo la fusión de AH en EC ("Fusión"), produciéndose la consolidación definitiva de las áreas de práctica de EC y la antigua H. Como resultado de la Fusión, se produjo la disolución de pleno derecho de AH, pasando EC a sucederla en todos sus derechos y obligaciones y adquiriendo el total de su activo y pasivo. A la fecha de la Fusión, el costo tributario del 100% de las acciones de AH, de las que EC era dueña, ascendía a $4.500.421.006.-; mientras que, el Capital Propio Tributario de AH ascendía a $49.049.743.-. Lo anterior, generó un goodwill tributario de $4.517.371.263.-, resultado de la diferencia entre el costo tributario de las acciones en AH y su Capital Propio Tributario. (v)    De acuerdo a las instrucciones impartidas por el SII a esa fecha, EC distribuyó proporcionalmente el Goodwill entre los activos no monetarios recibidos de AH. Este Goodwill generó un gasto para EC en los años tributarios 2010 y siguientes derivados de la depreciación de los activos recibidos de AH, según lo autoriza el artículo 31 Nº 5 de la LIR. Lo anterior se tradujo en un resultado de pérdida tributaria para los años siguientes. En el año tributario 2010 ("AT 2010"), EC registró una pérdida tributaria de $(19.235.641.-), la que se produjo, entre otros, por el gasto por depreciación de activo fijo, incluyendo aquel recibido de AH por el mes de diciembre de dicho año, por un monto total de $112.434.756.-. En el año tributario 2011, ("AT 2011"), EC registró un resultado tributario de pérdida por un monto de $(3.892.550.462.-), originado principalmente por la depreciación tributaria del activo fijo de EC(propio y aquel recibido en la fusión con AH), por un monto de $2.227.218.732.-. En el AT 2012, EC registró un resultado tributario de pérdida por un monto de $(4.044.359.930.-). Dicho resultado se origina principalmente por la pérdida de arrastre de los ejercicios anteriores. De acuerdo a lo dispuesto por el artículo 31 Nº 3 de la LIR, la pérdida tributaria generada por EC en los años tributarios 2010, 2011 y 2012, produjo resultados hasta el AT 2013, registrándose en este último año un gasto por pérdida de ejercicios anteriores ascendente a $(3.756.913.640.-).” 1.2 Resumen del Proceso de Fiscalización del AT 2012, que concluyó con la emisión de la Resolución Nº 000. Señala que el 09.05.2012, EC presentó declaración Anual de Impuestos AT 2012, determinando una pérdida tributaria ascendente a $(3.XX9.641.175.-), resultado que incluía una pérdida de arrastre de ejercicios anteriores por $(4.044.359.930.-). Que con fecha 27.07.2012, el SII emitió la Notificación Nº 000, informando que la Declaración Anual de Impuestos AT 2012, presentaba diferencias con la información que él poseía, causando la observación F63, para la verificación de la correcta determinación de la pérdida de ejercicio anterior declarada en el código [634], recuadro Nº 2 del Formulario 22 presentado en dicho año tributario. Con ocasión de esta notificación se inició un proceso de auditoría, en virtud del cual EC concurrió al SII en reiteradas oportunidades para explicar las partidas cuestionadas y aportar la documentación solicitada y demás antecedentes necesarios para acreditar la procedencia de la pérdida de arrastre declarada en su Declaración Anual de Impuestos AT 2012. Que con fecha 22.04.2015, el SII emitió la Citación N° 00 solicitando aclarar la siguiente partida: "Partida Nº 1: Pérdida de Ejercicios Anteriores" declarada en Cód. 634 por un monto ascendente a $-4.044.359.930.-, en el Formulario 22 Año Tributario 2012 Folio N°00000, concepto rebajado en la determinación de la Renta líquida Imponible de dicho periodo tributario." (sic).” Indica que acompañó en respuesta a la Citación toda la documentación de respaldo pertinente, autorizada ante notario, entre otras cita las siguientes: “En particular, para acreditar el Capital Propio Tributario de AH a la fecha de fusión y el costo tributario de los activos recibidos por EC desde esta última se acompañaron, entre otros: (i) Balance tributario de H a la fecha de su división, de la cual nació AH; (ii) Balance de división de H, con indicación de los activos asignados a AH; (iii) Auxiliar de activo fijo de H a la fecha de división y que fue asignado a AH en la división; (iv) Auxiliar de activo fijo de AH al 16 de diciembre de 2009, esto es, el día anterior a la fusión en EC; (v) Auxiliar de activo fijo de EC a diciembre de 2009, con posterioridad a la fusión; (vi) Libros Mayores de las cuentas "Muebles y Útiles", "Equipos de Computación" y "Depreciación acelerada" de AH a la fecha de fusión; (vii) Libros Diarios y Mayores de las mismas cuentas antes señaladas de EC a la fecha de fusión; y, (viii) facturas de adquisición por parte de H de parte del activo asignado a AH en la división de la primera.” Pero que no obstante lo anterior con fecha 27.08.2015, el SII emitió la Resolución Nº 000, modificando la pérdida de arrastre declarada por EC en la Declaración Anual de Impuestos AT 2012, fijándola en $(1.462.524.649.-). Señala que la Resolución Nº 000 de 27.08.2015, en síntesis, indica: •    Se tiene por acreditado y validado el Capital Propio Tributario de AH al 17 de diciembre de 2009 (fecha de la Fusión). •    Como consecuencia de ello, se tiene por validado el monto del Goodwill generado en la Fusión, al corresponder éste a la diferencia entre el Capital Propio Tributario de AH a la fecha de Fusión y el valor total de la inversión de EC en AH. •    Se valida la existencia y traspaso desde AH a EC del activo físico incluido en el libro auxiliar de activo fijo de AH de fecha 16 de diciembre de 2009, y se confirma que efectivamente fueron contabilizados por EC al mismo costo tributario que tenían en AH, conforme a las instrucciones impartidas por el propio SII en la materia. •    Se reconoce expresamente que EC proporcionó documentación contable con el detalle del total de 75 activos no monetarios (activo fijo) traspasado desde AH a EC producto de la Fusión de la primera en la segunda, la cual contiene específicamente la fecha de adquisición, el valor libro, la depreciación acumulada, la depreciación del ejercicio y el valor neto de cada uno de ellos. •    Se reconoce que EC distribuyó el Goodwill de acuerdo a las instrucciones impartidas por el SII. Pero que no obstante lo anterior, el SII resuelve tener por no acreditado el costo tributario y fecha de adquisición de la mayor parte del activo recibido por EC de AH, por cuanto sólo 14 de los 75 activos se encuentran respaldados con facturas. Señala que, de este modo, el SII tuvo por no validado el monto del Goodwill asignado a estos activos y, en definitiva, rechazó la totalidad del gasto por depreciación aplicada a los mismos en los años tributarios 2010 y 2011, modificando con ello el resultado tributario declarado por EC en dichos años, lo que, a su vez, conlleva a la modificación de la pérdida de arrastre declarada en el AT 2012 y, por lo tanto, el resultado tributario declarado en el AT 2013. Indica que con fecha 21.09.2015, presentó una RAV en contra de la citada Resolución, solicitando que fuese dejada sin efecto por la existencia de vicios y errores manifiestos, contraviniendo la regulación del goodwill existente a la fecha de Fusión, no obstante, mediante Resolución Exenta Nº 0000 de fecha 26 de noviembre de 2015, el SII negó lugar a la solicitud en orden a dejar sin efecto la Resolución Nº 000. Hace presente que con fecha 17.12.2015, EC presentó un reclamo tributario en contra de la Resolución Nº000, solicitando dejarla sin efecto, el cual se tuvo por interpuesto con fecha 30.12.2015, ante el Cuarto Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana y que se encontraba en tramitación a la fecha de interposición del reclamo. (Se hace presente que dicho reclamo ya fue resuelto por sentencia definitiva de fecha 20.04.2023, de la cual se solicitó copia y se tuvo a la vista al momento de dictar la presente sentencia.) 1.3     Presunción de legalidad, imperio y exigibilidad de la Resolución. Indica que la Liquidación señala que, en virtud de la Resolución Nº 000, dictada por el propio SII, respecto del año tributario anterior, se rebajó la pérdida tributaria de arrastre, por lo que el contribuyente debe entender que se modifica por este sólo hecho su resultado tributario del período fiscalizado y que lo anterior se basa en  lo dispuesto en el artículo 3 de la Ley Nº 19.880, sumado al hecho de que aún no se había dictado sentencia en el reclamo tributario interpuesto por EC contra la Resolución. Al respecto estima que los efectos de la Resolución 000, deben suspenderse con motivo de la interposición del reclamo tributario en su contra conforme explica. 1.4     Regulación del Goodwill a la época de la Fusión Señala que en la Resolución Nº 000, acto confirmado por la Liquidación, el SII reconoció la veracidad de lo afirmado por EC en la respuesta a la Citación acerca de la regulación del tratamiento tributario del Goodwill vigente a la época de la operación, aceptando que, efectivamente, aquella establecía que éste: (i)    Se determinaba como la diferencia entre el precio pagado por las acciones o derechos de la sociedad absorbida - precio que el SII no cuestionó - y el Capital Propio Tributario de esta última; (ii)    Debía distribuirse íntegramente, en forma proporcional entre los activos no monetarios traspasados de la sociedad absorbida a la sociedad absorbente producto de la Fusión, sin límites determinados, por ejemplo, por el valor de mercado de los referidos activos u otro parámetro similar. En caso de existir un solo activo no monetario, debía asignarse íntegramente a éste. (iii)    Quedaba sujeto al tratamiento tributario aplicable al activo al cual accedía. De esta forma, aquella parte alocada en los bienes físicos del activo inmovilizado de la sociedad absorbente podía ser depreciada en el número de periodos aplicables según los años de vida útil del activo respectivo. (iv)    En caso de que no existieran activos no monetarios en la sociedad absorbida en los que distribuir el goodwill, éste debía cargarse a resultado o amortizarse en un lapso de 6 años. 1.5 Contradicción de la Resolución Nº 000: El SII reconoce y valida la existencia del Goodwill pero niega el derecho a su utilización. Señala que la en la Resolución Nº 000 -acto en que se funda la Liquidación para rechazar el gasto por la pérdida tributaria de ejercicios anteriores, el SII validó expresamente la determinación del Capital Propio Tributario de AH presentada por EC en la respuesta a la Citación Nº 00, teniendo con ello por acreditado el valor asignado a los activos y pasivos de AH al momento de su fusión en EC. Indica que, al respecto, el SII específicamente señaló lo siguiente: "En relación a lo anterior, en la Citación se solicitó aportar la determinación del Capital Propio Tributario de la empresa AH S.A. a la fecha de fusión 17/12/2009. Dicha información fue proporcionada por el contribuyente en la respuesta de Citación, y se pudo verificar la correcta determinación del Capital Propio Tributario de AH S.A., a la fecha de fusión." Posteriormente, la Resolución Nº 000, entrega un detalle de los activos fijos recibidos por EC y su valor tributario, ya aceptado, esto es: Los activos fijos recibidos desde AH S.A., se detallan a continuación:  XX Indica que, sin perjuicio de lo anterior, y luego de reconocer la existencia y correcta determinación del Goodwill originado producto de la Fusión, el SII razona respecto de la obligatoriedad de acreditar el costo tributario de todos los activos recibidos de AH con los documentos tributarios correspondientes (i.e. facturas y boletas), concluyendo finalmente el rechazo de la utilización del Goodwill por sólo existir el respaldo en aquellos documentos de sólo 14 de los 75 activos recibidos, a pesar que todos los activos se encontraban debidamente registrados en la contabilidad de EC y los cuales previamente ya habían sido validados por la misma Resolución Nº000. Señala que existe una evidente contradicción ya que, por un lado, el SII reconoce y valida la existencia y correcta determinación del Goodwill originado producto de la Fusión y, por otro lado, rechaza su deducción como gasto al no permitir la utilización del mismo mediante su distribución en los activos no monetarios recibidos de AH, según las instrucciones vigentes al momento de la Fusión. Señala que según se puede extraer del balance tributario de AH al 17 de diciembre de 2009, su Capital Propio Tributario a la fecha de Fusión incluyó los siguientes activos y pasivos: XX Indica que, como se puede apreciar en el cuadro anterior, el CPT de AH se conforma, entre otras, por las cuentas "Muebles y Útiles", "Equipos de Computación" y "Depreciación acumulada”. Estas cuentas, se alimentan de la información contenida en los libros mayores, los que, a su vez, se alimentan de la información contenida en el cuadro de activo fijo de AH confeccionado al 16 de diciembre de 2009, el cual contiene el detalle del valor y fecha de adquisición de cada uno de los activos, así como la depreciación aplicada a éstos. Precisa que la Resolución Nº 000, valida la determinación del Capital Propio Tributario de AH en base a la información contenida en la documentación contable señalada en el párrafo anterior (balance, libros mayores y cuadro de activo fijo). No obstante, de forma totalmente  contradictoria y sin  señalar  ningún  fundamento  capaz  de  desvirtuar  lo  anterior, la Resolución desestima esta misma información para efectos de la acreditación del costo tributario del activo físico recibido por EC de AH a la fecha de fusión, incluido en las cuentas "Muebles y Útiles", “Equipos de Computación" y "Depreciación acumulada", y rechaza en base a ello, el gasto por depreciación deducido en los Años Tributarios 2010 y 2011 por, supuestamente, no haber sido posible verificar la correcta distribución del Goodwill en dicho activo físico. Señala que lo anterior, deja en evidencia que la decisión adoptada en la Resolución Nº 000, responde a un razonamiento no fundado que termina por privar a EC de su legítimo derecho a utilizar el Goodwill correctamente determinado, lo cual no encuentra fundamento legal ni de lógica alguno. 1.6  La documentación tributaria no es el único medio de prueba para acreditar el activo fijo recibido producto de la Fusión. Señala que además de la contradicción en la que incurre el SII al validar el activo fijo recibido de IH para efectos de su corrección monetaria y no para efectos del gasto por depreciación, la Liquidación introduce una exigencia que nuestra legislación no contempla, cual es, que, para acreditar la fecha y costo de adquisición de un activo, es necesario contar con la boleta o factura. Al respecto indica que la emisión de los documentos tributarios referidos, por un lado, es una exigencia establecida para el vendedor o prestador de servicios por del D.L. Nº825 de 1974 (Ley de IVA) y por otro, su tenencia por parte del comprador o beneficiario del servicio, sólo constituye un requisito para sustentar la existencia del crédito fiscal que invoca en contra de su débito fiscal. Fuera de estas hipótesis, señala que en el caso de los impuestos establecidos en la LIR, los referidos documentos tributarios sólo constituyen un antecedente más para acreditar la veracidad o naturaleza de los hechos que determinan su aplicación o exención. No obstante ello, en el presente caso indica que el SII funda la Liquidación en la ausencia de ciertas boletas y facturas, sin considerar que la fecha de adquisición y el costo de un activo, como circunstancias que permiten determinar la vida útil del bien, su corrección monetaria y la cuotas anuales de depreciación, son hechos cuya acreditación puede ser realizada con cualquiera de los diversos medios de prueba que reconoce nuestro ordenamiento jurídico tributario. Cita y destaca del artículo 21 del Código Tributario, que las referidas facturas no eran necesarias ni obligatorias para él y que el SII no puede prescindir de las declaraciones y antecedentes presentados o producidos por el contribuyente y liquidar otro impuesto que el que de ellos resulte, a menos que esas declaraciones, documentos, libros o antecedentes no sean

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 19680