# Jurisprudencia SII - AB-GR-17-00126-2017

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 18380
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2023-10-20
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tercer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: AB-GR-17-00126-2017
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Cuenta corriente mercantil - Liquidación parcial de cuenta corriente mercantil - Registro FUT

## Contenido
Providencia, a veinte de octubre de dos mil veintitrés. VISTOS: El escrito de 25.08.2017, en que compareció doña Evelyn Sepulveda Soto, cédula nacional de identidad Nº 12.114.022-5, en representación, de INVERSIONES XX RUT N°XX, antes INVERSIONES XX LTDA. sociedad del giro inversiones en bienes muebles e inmuebles, domiciliada en XX, OF. XX, Las Condes y para estos efectos en  XX,  PISO  XX, comuna de Las Condes, quien comparece en Procedimiento General de Reclamaciones en contra de la Resolución N°XX de 09.05.2017, por habérsele rechazado la perdida tributaria que solicitó rectificar; haberse modificado su registro FUT y habérsele denegado la devolución por concepto de PPUA, ascendente a $321.811.759.-, correspondiente al AT 2013, emitida por el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, XV DIRECCIÓN REGIONAL METROPOLITANA SANTIAGO ORIENTE, RUT N°XX, representado legalmente por don XXXX, Director de la XV Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente del S.I.I., ambos domiciliados en calle XXXX, Providencia, Región Metropolitana. Rolan en autos: A fojas 1 a 65, Comprobante de distribución; Reclamo tributario; documentación que acompaña consistente en: Copia Resolución N°XX de 09.05.2017, y su acta de notificación; Copia de formulario 22 folio N°XX, AT 2013; copia de escritura pública de mandato judicial; resolución en que previo a proveer se ordena acreditar personería; presentaciones de la reclamante en cumplimiento a lo ordenado; documentos que acreditan personería; resolución que tiene por cumplido lo ordenado, tiene por interpuesto el reclamo y confiere traslado al S.I.I. y testimonios de notificación. A fs. 66 a 108, Escritos de la reclamada en que asume representación, y evacúa el traslado conferido; documentos que acompaña consistente en Resolución TRA N°XXX; 1.- Copia fiel de su original, de Resolución Ex. N°XX, de fecha 09.08.2017, que resolvió el Recurso de Reposición Administrativa Voluntaria; 2.- Copia fiel de su original de Resolución Ex. DRMSO  N°XX, de fecha 09.05.2017, emitida respecto del AT 2016; 3.- Certificado original Nº 19, de fecha 04.12.2017, donde se certifica la calidad de ministro de fe de la funcionaria doña XXXX, RUT N°XXXX; Resoluciones que los proveen y testimonios de notificación. A fs. 109 a 116, Presentación de la reclamante en que solicita curso progresivo; resolución que la provee; testimonio de notificación; Resolución que cita a las partes a audiencia de conciliación; testimonio de notificación; Presentación de la reclamada delegando poder y acta de conciliación frustrada. A fs. 117 a 125, Presentación de la reclamante revocando y confiriendo nuevo patrocinio y poder; documentos que acompaña consistente en certificado de título y mandato judicial; certificado emitido por el señor secretario del tribunal; resolución que la provee y testimonio de notificación. A fs. 126 a 130, Resolución que recibe la causa a prueba por el término legal, fija los puntos sobre los cuales debe recaer; testimonio de notificación y comprobante de notificación efectuada mediante carta certificada. A fs. 131 a 146, Certificados de envío y recepción que dan cuenta del ingreso a Oficina Judicial Virtual de una presentación de la reclamante en que repone la resolución que recibió la causa a prueba; presentación de la reclamada en que reitera documentos; resolución que no da lugar a la reposición, confiere apelación en subsidio y tiene por reiterados los documentos; resolución que tiene por desistida a la reclamante del recurso de apelacón y testimonios de notificación. A fs. 147 a 166, Comprobantes de físicos no escaneable; Certificados de envío y recepción que dan cuenta del ingreso a Oficina Judicial Virtual de presentaciones de la reclamante en que acompaña la siguiente documentación: Caja Nº 1 1.   Contrato de Cuenta Corriente Mercantil entre INV. XX . e Inversiones XXX Limitada, de fecha 2 de diciembre de 2013. 2.   Cálculo de Pago Provisional por Utilidades Absorbidas a diciembre de 2012, de Inversiones XXX Limitada. 3.   Formulario 22 de INVERSIONES XX LTDA. correspondiente al año tributario 2013. 4.   Formulario 22 de INV. XX . correspondiente al año tributario 2013. 5.   Planilla de cálculo de reajuste por corrección monetaria de Cuenta Corriente INV. XX . código número 40-02-01 -007, correspondiente al año 2012. 6.   Archivo Excel con resumen de las suscripciones de Cuotas del Fondo de Inversión privado  XX , desde el año 2007 a 2013. 7.   Comprobantes de Contabilidad; voucher contables y cartolas de Cuenta Corriente referidas a traspasos de fondos realizados durante el año comercial 2012. 8.   100 Contratos de Suscripción de Cuotas de  XX  Fondo de Inversión Privado e INVERSIONES XX LTDA. años 2008 a 2012. 9.   Oficios y circulares emitidas por el S.I.I. Caja Nº 2 Libros empastados que contienen a)   Libros Diario, año 2008, folios 86-98; Libro Diario, año 2009, folios 129-132; Libro Diario, año 2010, folios 238-250; Libro Diario, año 2011, folios 301-321; Libro Diario, año 2012, folios 443- 450; b)   Libro Mayor, año 2008, folios 98-106; Libro Mayor, año 2009, folios 133-137;  Libro Mayor, año 2010, folios 222-234; Libro Mayor, año 2011, folios 322-333; Libro Mayor, año 2012, folios 451- 457 c)   Balance Tributario, año 2008, folios 115-116; Balance Tributario, año 2009, folios 144-145; Balance Tributario, afio 2010, folio 25 1-252; Balance Tributario, año 2011, folios 334; Balance Tributario, año 2012, folio 458 d)   Registro FUT, año 2011, folio 336; AT 2013, folio 344; e)   Capital Propio Tributario al 1.1.2012, folio 337; folio 347 f)    Determinación de la Renta Líquida Imponible, AT 2013, folio 343; g)   Libros diario; mayor; balances; R.L.I. y Capital Propio Tributario  de "INVER. XX S.A. correspondientes al año comercial 2012. Caja Nº 3 Libros empastados que contienen los Libros diario; mayor; balances; R.L.I.; FUT y Capital Propio Tributario  de "INV. XX . de años 2008 a 2011. Caja N°4 Libros de Contabilidad Empastados de “Piñera Asociados” (ahora INVERSIONES XX LTDA.). correspondientes a Libros diario; mayor; balances; R.L.I.; FUT y Capital Propio Tributario años 2004 a 2007. 4. Certificados Nos 1, 2, 3 y 4 año 2004; Nos 1, 2 y 3 año 2006 sobre Retiros Destinados a Reinversión. Resolución que los tiene por acompañado, ordena custodiar y testimonio de notificación. A fs. 167, Certificado emitido por el Señor Secretario del Tribunal en que se deja constancia que los documentos de que dan cuenta los comprobantes de fojas 147 y 164, se custodiaron bajo el N° 41-2023. A fs. 168 a 195, Certificados de envío y recepción que dan cuenta del ingreso a Oficina Judicial Virtual de presentación de la reclamante en que formula observaciones a la prueba y de la reclamada en que acompaña resolución original firmada; resoluciones que las proveen y testimonios de notificación. A fs. 196 a 197, Resolución que decreta autos para fallo y testimonio de notificación. CONSIDERANDO: PRIMERO: Que, a fojas 9, comparece doña Evelyn Sepulveda Soto, en representación judicial de INVERSIONES XX antes INVERSIONES XX LIMITADA, ya individualizados, quien interpone reclamo tributario en Procedimiento General de Reclamaciones en contra de la Resolución N°XX de 09.05.2017, emitida por el Servicio de Impuestos Internos, XV Dirección Santiago Oriente, representado legalmente por don XXXX, ambos igualmente individualizados con antelación, por los antecedentes de hecho y fundamentos de derecho que se relatan, sucintamente, como sigue: Que Interpone reclamo en contra de la de la Resolución N°XXd e 09.05.2017, por medio de la cual se resolvió: i) Rechazar la pérdida tributaria de ($2.467.223.488) declarada en el código 643 de la declaración anual de Impuesto a la Renta correspondiente al año tributario ("AT") 2013 presentada mediante Formulario 22 Folio Nº241301043; (ii)               Modificar el registro FUT del AT 2013; y (iii)              Denegar la devolución solicitada por concepto de pago provisional de Impuesto de Primera Categoría de Utilidades Absorbidas (PPUA) AT 2013, ascendente a $321.811.759.-, solicitada por medio de Formulario 2117, Folio Nº77316031126 de fecha 09.05.2016. I. Antecedentes previos. 1.- Señala que con fecha 09.05.2013 presentó Declaración Anual de Impuesto a la Renta correspondiente al AT 2013, declarando una pérdida de ($2.467.223.488). 2.- Que mediante petición administrativa presentada con fecha 09.05.2016, solicitó rectificar su Declaración Anual de Impuesto a la Renta AT 2013 disminuyendo su pérdida declarada a ($2.145.411.729), además de solicitar una devolución por concepto de PPUA por la suma de $321.811.759.-. 3.- Que mediante Notificaciones Nº804 y Nº740454 se le solicitaron antecedentes, requerimientos a los que dio cumplimiento, determinándose por el S.I.I. revisar el origen y respaldo de las siguientes partidas: 80-02-08-002 "Patente comercial" $39.256.- 80-02- 09-001 "Gastos varios" $11.741.- 80-03- 01-001 "Intereses y reajustes" $16.604.822.681.- 80- 13-05-001 "Corrección monetaria Capital Propio" $904.781.908.- 40-02-01-007 "Cta. Cte. INV. XX ." $699.242.815.827.- Sostiene que las partidas fueron mayoritariamente validadas, cuestionándose la cuenta de resultado Nº80-03-01-001 ascendente a $16.604.822.681.- por concepto de "Intereses y reajustes", partida que tiene origen en el contrato de cuenta corriente mercantil suscrito con la sociedad INV. XX ., y respecto al cual el S.I.I. formuló reparos, a su juicio, erróneos e ilegales. II.- . FUNDAMENTOS DEL RECLAMO 1. Falta de Firma en la Resolución Impugnada Expone que el acto reclamado carece de la firma del Director Regional, manual o electrónica, que permita dar fe de la autenticidad del documento y de la circunstancia de haber sido emitida por autoridad competente en cumplimiento de los requisitos dispuesto en la ley. Cita artículos 6 letra B N° 9 del Código Tributario. Hace presente que, en el acto reclamado que se le notificó solo aparece la firma de la secretaria del Segundo Departamento de Fiscalización Medianas y Grandes Empresas de la XV Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente, señora XXXX, sin que conste que se le hayan delegado facultades ni que bajo su firma se haya estampado la frase "por orden del Director Regional", tal como dispone el art. 6 letra B N° 7 del Código Tributario. Transcribe fragmento de sentencia dictada por el Tribunal Tributario y Aduanero de La Serena con fecha 26.12.2011, en la causa RIT GR-06-000026-2011, que habría sido confirmado por la Ilustrísima Corte de Apelaciones de La Serena mediante resolución de fecha 06.03.2012, en la causa Rol N° 1-2012. Sostiene que la falta de firma del Director Regional, en el acto reclamado acarrea la nulidad del mismo, lo que derivaría en que además se liberen los fondos, que estima habrían sido ilegalmente retenidos. Que la comparecencia de cualquier otro funcionario distinto del Director Regional, sin contar con la autorización o delegación de éste, configura también un vicio de nulidad del acto. Cita artículo 7 de la Constitución Política de la República y el artículo 2° de la Ley N° 18.575 Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado. 2) Fundamentos desde una perspectiva substantiva Luego de citar los artículos 14; 31 Nº 3; 93 y 97 de la L.I.R. manifiesta que el S.I.I. funda su decisión en que el pasivo en favor de INV. XX . ("Santa XXX"), se encontraría sustentado en un contrato de cuenta corriente mercantil, que no cumpliría con ciertos requisitos legales para catalogarse como tal, argumento que no considera valido, toda vez que se basa en una interpretación errada de la ley e, incluso en ciertos casos, contraria a la opinión del mismo S.I.I. Sostiene que el contrato de cuenta corriente mercantil celebrado con la sociedad Santa XXX reunía los requisitos legales establecidos en el Código de Comercio; que las partes, al cierre de cada ejercicio, de común acuerdo y en forma consensual efectuaban una liquidación parcial de la cuenta corriente, determinando el saldo adeudado y el reajuste aplicable a dichos saldos; y, aun cuando se estimara que no se trata de una cuenta corriente mercantil, de todas maneras los fondos transferidos a Santa XXX no tiene por causa la mera liberalidad y nunca tuvieron un carácter gratuito, además de tratarse de una obligación reajustable. Que la reajustabilidad de la operación se encuentra respaldada en el hecho de que, en forma reiterada y expresa, todos los años, ambas partes la aplicaron, según se constata de sus respectivos registros contables, reconociéndose tanto el activo como el ingreso anual por reajustes, en el caso de Santa XXX (la que paga impuestos por este concepto), como el pasivo y la pérdida anual por reajustes, en el caso de XXX, situación que fue acreditada ante el S.I.I. Manifiesta que, conforme al artículo 603 del Código de Comercio, las cuentas que no reúnen todas las condiciones enunciadas en el artículo 602 respecto al contrato de cuenta mercantil, son cuentas simples o de gestión, y no quedan sujetas a la normativa aplicable a dicho contrato, disponiendo el artículo 806 del mismo Código que los saldos de gestión o anticipaciones referentes a operaciones mercantiles serán considerados como verdaderos préstamos y regidos bajo las normas del Título XIII "Del Préstamo". Concluye que aun cuando no se trate de una cuenta corriente mercantil, igualmente se trata de una operación crediticia y en consecuencia es reajustable desde su origen en el mes de diciembre de cada ejercicio. Manifiesta, además, que el S.I.I. incurre en contradicciones toda vez que aun cuando tuvo por acreditada ciertas cuentas de resultado, finalmente rechaza toda la pérdida declarada. Por otra parte, agrega que al rechazar el S.I.I. el reajuste de la cuenta corriente mercantil se produce un doble pago de impuesto y un enriquecimiento sin causa. Enumera las objeciones formuladas por el S.I.I. y que a su juicio son equivocadas: i.               Que las firmas del contrato de cuenta corriente acompañado no se encuentran autorizadas ante notario, por lo que no se podría establecer la fecha cierta del mismo. ii.              Que la cláusula del reajuste tendría aplicación a partir del 1 de enero del año 2014, período posterior al revisado (AT 2013). iii.             Que los fondos transferidos a XXX fueron empleados con un fin determinado por esta última sociedad, por lo que no se cumpliría con los requisitos establecidos por el artículo 602 del Código de Comercio en cuanto a que las remesas de dinero no deben tener un fin predeterminado. iv.            Que, por tanto, esta operación (el contrato de cuenta corriente mercantil) se enmarcaría dentro de otra figura legal, la cual calificaría como una simple gestión y no una cuenta corriente. v.             Aplica erradamente la normativa tributaria respecto de gastos deducibles en circunstancia que corresponde aplicar la normativa relativa a la corrección monetaria. En relación a estas objeciones y fundamentos señala: A.   Contrato de cuenta corriente mercantil es un contrato consensual. Manifiesta en lo que respecta a la fecha cierta objetada por el S.I.I. por no haberse autorizado ante notario el contrato de cuenta corriente acompañado que, el contrato de cuenta corriente mercantil es jurídicamente un contrato bilateral, consensual, oneroso, conmutativo, de tracto sucesivo, y constituye además un título traslaticio de dominio, sin que el S.I.I. pueda exigirle a su respecto el cumplimiento de requisitos extralegales para reconocer su existencia y efectos pues, las solemnidades son de derecho estricto. Cita Oficio N°XX de 2009 del S.I.I. Agrega que el contrato de cuenta corriente mercantil puede acreditarse por todos los medios de prueba, salvo testigos, por lo que al constar por escrito, con mayor razón debe tenerse por acreditada su existencia y las cláusulas pactadas, señalando la primera que la cuenta corriente se encuentra vigente desde el año 2008, cláusula que sería consistente con los registros contables de ambos contratantes B.   Reajuste Que el S.I.I. si bien habría reconocido que la cuenta corriente mercantil existente entre las partes es reajustable, habría estimado que este reajuste solo es aplicable desde enero del año 2014, basando su apreciación en lo estipulado en la cláusula sexta del contrato. Estima que la conclusión del S.I.I. es errónea ya que los contratos deben ser interpretados en su totalidad sin que sea posible interpretar cláusulas del mismo de manera aislada, cita artículo 1.564 del Código Civil. Que, del tenor de la cláusula tercera del contrato, se extrae que la intención de las partes fue dejar establecido que cada vez que se remitieran los flujos de dinero, estas remesas debían ser objeto de reajuste, que la cláusula sexta en ningún caso limita la fecha desde la cual se aplicaran los reajustes, teniendo solo por objeto escriturar la aplicación práctica que en forma previa se dio entre las partes sobre el reajuste. Que, hasta antes de escriturar el contrato de cuenta corriente mercantil, las partes de común acuerdo efectuaban una liquidación parcial de ésta al cierre de cada ejercicio, determinando el saldo adeudado, registrándose en la contabilidad de ambas sociedades, desde el año 2008. Sostiene que una lectura armónica del contrato deja en evidencia la cuenta corriente mercantil se encontraba vigente desde el año 2008, haciendo presente, además, que el hecho que uno de sus elementos se haya pactado de manera consensual y no en el documento escrito, como ocurre específicamente con la unidad de reajustabilidad del Contrato, en nada afecta su validez, pues se trata sólo de un tema de prueba. Que la reajustabilidad de la operación en Unidades de Fomento se acredita mediante los registros contables y las declaraciones de impuesto a la renta de ambas partes. Cita artículos 1560 y 1564 del Código Civil argumentando que al revisar los registros contables de XXX y Santa XXX, queda demostrado que al momento de realizarse cada remesa se expresaba inmediatamente el monto en unidades de fomento, dejando con ello de manifiesto la intención de los contratantes y la aplicación práctica del contrato. Manifiesta que el estándar probatorio exigido por el S.I.I., durante el proceso de fiscalización, es erróneo ya que aplica normas de derecho común en circunstancia que la norma aplicable es el art 35 de la Ley 19.880 y 132 inc. 14 del Código Tributario en sede jurisdiccional. Cita artículos 38, 39 y 618 del Código de Comercio y artículos 17 y 21 del Código Tributario, normas que señala deben interpretarse armónicamente y de las que interpreta que debe darse a la contabilidad del contribuyente una preponderancia en materia probatoria lo que, a su juicio, también habría sido ratificado en fallo dictado por el Excma. Corte Suprema en fallo de fecha 05.05.2015 en causa rol N° 16.655-2014. Sostiene que para los contribuyentes obligados determinar su renta efectiva según contabilidad completa, las anotaciones en los libros contables debiesen ser suficientes para acreditar la verdad de sus declaraciones, a menos que estos libros contables no se lleven conforme a las exigencias legales y reglamentarias en los términos señalados en el artículo 16 del Código Tributario o existiesen elementos para suponer, fundadamente, que las anotaciones registradas no obedecen a hechos económicos reales, caso en el cual, previa declaración de la contabilidad como "no fidedigna” el S.I.I. podría prescindir de ésta. Agrega que en la especie lo importante es acreditar la efectividad de las operaciones registradas, esto es, la existencia de las remesas a las que se refieren los asientos contables y que permiten constatar el hecho de que las anotaciones que se registran en la cuenta corriente se efectúan en Unidades de Fomento. Inserta detalle de las operaciones de crédito efectuadas con Inversiones Santa Carolina S.A.: Explica que, para efectos del análisis, debe considerarse que el saldo inicial de la cuenta    al 01.01.2011 que correspondía a U.F. 29.336.876,46, equivalentes a $654.037.203.809.-, y que durante el año 2012 Santa XXX prestó a XXX la cantidad de U.F. 1.276.952,57 adicionales, con lo que el saldo final adeudado al 31.12.2012, era de U.F. 30.613.829,02, equivalentes a $699.242.815.287.-, considerando el valor de la UF al cierre del ejercicio que ascendió a $22.840,75.-. Que, el reajuste determinado en el ejercicio, ascendió a $16.604.821.478.-, el cual fue deducido de la R.L.I. conforme a lo dispuesto por el artículo 32 Nº 1 letra c) de la L.I.R., y agregado a su vez por Santa XXX en conformidad con lo establecido por el artículo 32 Nº2 letra b) de la L.I.R., quedando por tanto afectos al Impuesto de Primera Categoría de acuerdo a las reglas generales en Santa XXX. C. Argumentos relacionados con los requisitos de validez del contrato de cuenta corriente mercantil i. Destino de los fondos recibidos Estima erróneo el criterio adoptado por el S.I.I. al señalar que no se cumpliría con los requisitos establecidos en el artículo 602 del Código de Comercio, ya que las remesas de dinero, para ser calificadas como cuenta corriente mercantil, no pueden otorgarse con un fin predeterminado, concluyendo, por ello, que en la especie se configura un simple acuerdo de gestión, sin que a su respecto sea aplicable reajuste alguno. Afirma que su objeto social consiste en la realización de inversiones en toda clase de bienes, sean muebles o inmuebles, corporales o incorporales, con fines rentísticos, sin perjuicio de las demás inversiones que acuerden los socios, siendo la cuenta corriente mercantil la institución jurídica que dadas sus características y flexibilidad le permite de mejor manera hacerse de los fondos necesarios para cumplir con esta finalidad. Que, mediante Oficio N°XX de 2004, Oficio N°XX, de 2014 y Oficio N°XX de 2015 el S.I.I. habría instruido que para que pueda establecerse la existencia de una cuenta corriente mercantil se debe cumplir con los siguientes requisitos o elementos: (i)             Que el objeto de la remesa sea transferido en dominio y que quede determinada su libre disposición por el receptor, sin que en consecuencia los fondos puedan transferirse para que se destinen a un fin determinado impuesto por la contraparte sin que tampoco deba existir la  obligación de tener a la orden del remitente un valor equivalente. (ii)            "Que las acreencias y débitos registrados en la cuenta se efectúen en función de las relaciones comerciales permanentes mantenidas entre comerciantes para extinguir obligaciones derivadas de ellas, sin contraprestación recíproca y sin aplicación a un empleo determinado. Si se condiciona a un empleo determinado o se le afecta a una finalidad preestablecida, deja de ser cuenta corriente pasando a ser otro tipo de convención o contrato". (iii)           (…) no debe confundirse la exigencia que los fondos, créditos o valores anotados en la cuenta corriente mercantil sean afectados a un fin determinado o preciso, con que los créditos o valores anotados en la cuenta corriente tengan un objeto o prestación determinada. En consecuencia, la circunstancia que un crédito consistente en el derecho a cierto dividendo tenga, desde luego, un objeto determinado, no implica que ese crédito o valor esté afectado a un fin determinado, pudiendo por tanto acreditarse en una cuenta corriente mercantil sin que ello sea óbice para la existencia de ese contrato" Que el S.I.I. sostiene que los fondos fueron transferidos con un fin determinado impuesto por la contraparte, ya que tan pronto ingresaban a la contabilidad de Inversiones XXX y en la misma fecha, eran transferidos directamente al FIP mediterráneo. Sostiene que, el requisito indicado se refiere a que la ley  dispone que las remesas se hagan "sin aplicación a un empleo determinado ", de modo que siempre que el remitente envía ciertos valores al receptor con instrucciones de destinarlos a determinado objeto no podrá decirse que hay cuenta corriente; en este caso podrá haber un mandato u otro contrato de índole similar, pero no cuenta corriente mercantil (1 Contreras Strauch, Osvaldo, Instituciones de Derecho Comercial, Tomo II, Tercera Edición Actualizada, Editorial Abeledo Perrot Legal Publishing Chile, mayo de 2011, página 1277.) Que en la especie no existieron instrucciones, careciendo los argumentos del S.I.I. de  sentido, además de contrariar sus propias instrucciones vertidas en el Oficio N°XX de 2015 Estima que el S.I.I. habría vulnerado su deber de atenerse al principio de legalidad en cumplimiento de su función pública, consagrado en los artículos 6 y 7 de la Constitución Política de la República Que el hecho que se hayan adquirido cuotas de fondos, no resta de validez al contrato de cuenta corriente mercantil, toda vez que, aun cuando se hayan adquirido con la misma fecha en que fueron transferidos los dineros, estos fueron adquiridos sin instrucción previa al respecto y en desarrollo de su giro de inversión, teniendo siempre libre disposición de los dineros transferidos. II. Liquidación de la cuenta corriente mercantil El S.I.I. sostiene las cuentas deben ser liquidadas en el tiempo convenido, compensándolas de una vez hasta la concurrencia del débito o crédito y pagar el saldo. Estima que la interpretación formulada por el S.I.I. vulnera el principio de autonomía de la voluntad que en su caso se ve plasmado en la cláusula sexta del contrato que determina la forma de liquidación que regirá. En este sentido, en la cláusula sexta del contrato se estipuló que "Al término del contrato, se practicará la liquidación definitiva de la cuenta corriente. La parte que resulte deudora deberá pagar el saldo en su contra dentro del plazo de 6 meses a contar desde la fecha de liquidación” Agrega que la cláusula sexta se refiere a la liquidación definitiva del contrato de cuenta corriente mercantil, mas no a las liquidaciones parciales que puedan efectuar las partes de acuerdo a la propia definición de este tipo de contratos contenida en el artículo 602 del Código de Comercio. Que el artículo 612 del mismo cuerpo legal dispone que "la conclusión de la cuenta corriente es definitiva cuando no debe ser seguida de ninguna operación de negocios, y parcial en el caso inverso" Sostiene que fuera de la conclusión definitiva de la cuenta corriente puede existir lo que se denomina conclusión parcial, la que se produce cuando las partes acuerdan que el saldo de la primera cuenta pasa a ser la primera partida de otra cuenta corriente mercantil que sigue "(3. Contreras Strauch, Osvaldo, Instituciones de Derecho Comercial, Tomo 11, Tercera Edición Actualizada. Editorial Abeledo Perrot Legal Publishing Chile, mayo de 20 11 , página 1286.) Interpreta que el saldo determinado debe considerarse necesariamente como un pasivo adeudado por la Sociedad según regularía el artículo 615 del Código de Comercio. Cita fallo dictado por la Excma. Corte Suprema, dictado con fecha 23.11.2011, en causa Rol N° 520-2010; fallo dictado por la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Valdivia, causa Rol Nº 761 -2009 y artículos 612, 613 y 614 del Código de Comercio Agrega que en la especie siempre se acordó consensualmente realizar liquidaciones parciales al final de cada ejercicio mediante la contabilización de los saldos en las respectivas cuentas de activo, por parte de INV. XX , o de pasivo, en el caso de Inversiones XXX Afirma que el propio S.I.I.  mediante Oficio N°XX de 2015 reconoció la posibilidad de que se liquide parcialmente un contrato de cuenta corriente mercantil. D. Los reajustes no constituyen un gasto sino un ajuste a la R.L.I. Manifiesta que el S.I.I. incurre en un error de derecho al señalar que para que proceda la deducción como gasto de los reajustes determinados en la cuenta corriente mercantil, además del cumplimiento de los requisitos copulativos establecidos en el inciso primero del artículo 31 de la L.I.R., el contribuyente debe acreditar que los recursos obtenidos en tales créditos han sido destinados directa o indirectamente a la adquisición, mantención y/o explotación de bienes que produzcan rentas gravadas en el régimen general, ya que el reajuste no es un gasto sino un mero ajuste de la R.L.I. Que conforme a lo dispuesto por el número 1 letra e) del artículo 32 y art 41 de la L.I.R., en la medida que se reúnan los requisitos establecidos (i)     existencia de un pasivo exigible reajustable; (ii)    que los reajustes no estén deducidos conforme al artículo 30 y 31 de la LIR; y (iii)   que se relacionen con el giro del negocio. Manifiesta que el reajuste objetado dice relación con un pasivo exigible que reúne la característica de la reajustabilidad a que se refiere la L.I.R. Agrega que el reajuste de la cuenta corriente y sus remesas fue establecido en la cláusula tercera del Contrato, en la cual se señala que cada parte se obliga a que, cada vez que reciba de la otra un abono en cuenta corriente conforme al contrato, o se efectúe un pago a terceros por cuenta de la contraria, registrará internamente la información contable que dé cuenta del monto del abono y concilie los cargos, abonos o compensaciones ocurridos hasta esa fecha, con sus respectivos reajustes. Afirma que los fondos fueron utilizados en operaciones propias del giro de la Sociedad, por lo que no existen razones de hecho ni de derecho que sustenten la posición fiscal de rechazar las deducciones por corrección monetaria de la cuenta del pasivo ocasionadas a raíz de la cuenta corriente mercantil. Cita Circular Nº 100 de 1975, que instruye que el reajuste de las obligaciones que componen el pasivo de la Sociedad, en cambio, debe "cargarse" o deducirse de la cuenta de "corrección monetaria" en conformidad con lo establecido en el artículo 41 Nº 12 letra d) y deducirse al determinar la Renta Líquida Imponible E. Argumento relacionado con los requisitos que deben reunir los gastos para ser deducidos de la RLI. Que en lo que respecta a que los recursos obtenidos hayan sido destinados a la adquisición, mantención y/o explotación de bienes que produzcan rentas 

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 18380