# Jurisprudencia SII - GR-14-00124-2019

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 17872
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2023-03-27
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Valparaíso
- codigo_pronunciamiento: GR-14-00124-2019
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Autonomía de la Voluntad – Buena Fe – PPUA – Rechazo Devolución – Artículo 31 de la Ley sobre Impuesto a la Renta – Artículo 4 bis del Código Tributario

## Contenido
VISTO: Que a fojas 1 y siguientes compareció TMO, abogado, RUT Nº XX, en representación de la contribuyente XXXX., RUT NºXX, ambos domiciliados para estos efectos en XX, Región de Valparaíso, quien interpuso Reclamo General Tributario en virtud de las siguientes consideraciones: 1.            Indica que dirige su acción en contra de la Resolución Exenta USA.XX, de fecha 03 de mayo del año 2019 y notificada con esa misma fecha, emitida por la V Dirección Regional Valparaíso del Servicio de Impuestos Internos, que denegó la solicitud de devolución de impuestos a la renta pagados, por un monto de $196.688.372, los cuales corresponden al Pago Provisional por Utilidades Absorbidas (PPUA) del Año Tributario (AT) 2018. 2.            Expone que la contribuyente presentó su Declaración de Anual de Impuesto a la Renta correspondiente al AT 2018, a través del Formulario N°22 del Servicio de Impuestos Internos, Folio XXXX, solicitando la devolución de un saldo a favor ascendente a $196.688.372, monto que corresponde a PPUA por Impuesto de Primera Categoría, que ascienden un valor total de $238.673.333. Agrega que el fundamento de la solicitud radica en la pérdida de inversión generada con motivo de la devolución de capital recibida por su representada en el proceso de disolución y posterior liquidación de la sociedad PS RUT xx, que fue menor al pagado por la primera al momento de adquirir las acciones de la segunda. 3.            Señala que la resolución reclamada que denegó a la sociedad INES S.A. la devolución del saldo resultante por concepto de PPUA, tuvo por fundamento el que su representada no habría aportado la documentación en que constaba la disolución y posterior liquidación de la sociedad PS por lo que no habría antecedentes que dieran fe de dicha operación, sin perjuicio de que el ente fiscal señala expresamente que le constan una serie de antecedentes de los cuales se puede desprender la disolución y liquidación de la sociedad PS entre los cuales está el acta de la comisión liquidadora de dicha sociedad y la publicación en el Diario Oficial del extracto de disolución. 4.            Indica que los documentos individualizados son suficientes para dar por sentada la materialización de la liquidación, disolución y término de giro de la sociedad, pues la operación en cuestión produce sus efectos desde la escritura pública en que fue acordada. Cita jurisprudencia administrativa para sustentar su posición. 5.            Agrega que, en respuesta a la resolución impugnada, los representantes de INES S.A. interpusieron un recurso de reposición administrativa voluntaria (RAV) con fecha 14.06.2019, acompañando la totalidad de los documentos y antecedentes que acreditaban el proceso de disolución y liquidación de la sociedad y explicando que la sociedad disuelta estaba en proceso de término de giro, pues dicha sociedad aún mantenía observaciones efectuadas respecto al AT 2016. Agrega que, junto a la RAV, acompañó el Certificado de Término de Giro de la sociedad PS Giro Folio N° XXXX, de fecha 20.06.19, acreditándose completamente la operación de disolución y liquidación de esa sociedad. 6.            Indica que la presentación RAV fue resuelta mediante la Resolución Ex. NO XXXX de fecha 23.08.2019, la cual describe el proceso y sostiene que “(…) no procede dar lugar a su petición. Lo anterior, por considerarse que la pérdida se generó con el único objeto de obtener una devolución de impuestos para los accionistas, entre ellos, la recurrente". 7.            Respecto a la resolución que resolvió la RAV, indica que ella se funda únicamente en la idea de que el proceso de disolución y liquidación de PS fue planificado por sus accionistas con el único objeto de obtener una devolución de impuestos para los mismos, esto a diferencia de lo planteado por la Resolución Ex.USA.XX, que señaló que el rechazo se debía a que no se había acreditado efectivamente si la sociedad PS había llegado a su fin, cuestión que no se cuestionó en la RAV, debido a los antecedentes probatorios aportados. 8.            En relación con la pérdida de la inversión por disolución de la sociedad señala que tiene relación con la disolución y liquidación de la sociedad PS cuyo efecto directo para sus accionistas, entre los cuales se encontraba INES S.A.., fue una devolución de capital menor al aportado por esta última al adquirir sus acciones, agrega que dicha situación es inevitable en un proceso de liquidación y -contrariamente a lo que sostiene el Servicio- no depende de la voluntad de los accionistas, y procede en distintas circunstancias, como en casos de quiebra y liquidación voluntaria, última situación en la que se habría encontrado la sociedad PS Sustenta su posición con referencias a oficios del Servicio de Impuestos Internos y concluye que la posibilidad de ocupar la pérdida producida en el menor valor obtenido en liquidación de acciones o derechos sociales, está ampliamente aceptada, es conteste en la jurisprudencia administrativa el Servicio de Impuestos Internos y que la propia Resolución Ex. N°XXXX de fecha 21.08.2019 reconoce tal efecto, concluyendo que dicho acto administrativo no plantea dudas respecto a la veracidad de los hechos y que INES S.A. podía reconocer como un gasto necesario para producir la renta la diferencia entre el valor tributario de las acciones y la suma del valor de los bienes que se le adjudicaron como consecuencia de la disolución de PS 9.            A continuación la reclamante hace referencia a los requisitos normativos para que un gasto tenga el carácter de aceptado para una empresa que declara en base a renta efectiva, los cuales serían los siguientes según se desprende del artículo 31 de la Ley sobre Impuesto a la Renta: a) Deben corresponder a gastos pagados o adeudados; b) Deben estar respaldados o justificados con la documentación legal correspondiente; c) Deben corresponder al período; d) Gastos necesarios para generar la renta y e) Deben ser del giro de la empresa, requisitos que a su juicio se acreditan en la especie. 10.          Respecto al requisito relativo a que los gastos deben ser pagados o adeudados, señala que la totalidad de las acciones de PS de las cuales era titular INES S.A.., estaban pagadas, según consta en los balances de la sociedad al año comercial 2018 y que luego se transformaron en un gasto cuando se liquidó esta sociedad y su representada tuvo una pérdida de la inversión que implicó la adquisición de las acciones de la sociedad disuelta. 11.          En relación al requisito relativo a que los gastos deben estar respaldados o justificados con la documentación legal correspondiente, indica que estos fueron acreditados fehacientemente, en particular mediante el acta de la tercera reunión de la Comisión Liquidadora de fecha 27.07.2017 y la Junta Extraordinaria de PS reducida a escritura pública con fecha 24.10.2017, el Certificado de Término de Giro de la sociedad y con las declaraciones de renta de los años tributarios 2017 y 2018 de INES S.A. 12.          En cuanto al requisito de que los gastos deben corresponder al período, sostiene que el proceso de disolución y liquidación de la sociedad PS se materializó durante el año comercial 2017 y que la reclamante dedujo el gasto mediante el F22 respectivo, solicitando la devolución de PPUA en el AT 2018. 13.          Respecto a la necesariedad del gasto señala que las ganancias de su representada provienen principalmente de las rentas de capitales mobiliarios e inversiones, de esta manera la adquisición de las acciones de sociedad PS fue un gasto natural y corriente dentro de su giro. Agrega que la referida inversión no logró la rentabilidad esperada ya que PS solo tenía como activo las acciones de PS, y no estaba explotando su giro de una manera que generara ganancias que justificaran su existencia en la vida comercial y legal. Así las cosas, señala que por acuerdo de los accionistas de PS se dejó en manos de la Comisión Liquidadora designada de acuerdo a los estatutos sociales (en plena concordancia con lo establece al respecto la Ley de Sociedades Anónimas) la disolución y liquidación de Documento firmado electrónicamente por don/ña Marcelo Alejandro Valdovinos Ríos, el 27-03-2023. esta sociedad, con el objeto de llevar adelante todas las gestiones asociadas al referido proceso, y en particular hacerse cargo del patrimonio, pasivos y activos de PS para así poder concretar su término de giro. 14.          Sobre el requisito consistente en que los gastos deben ser del giro de la empresa, indica que la sociedad tiene dentro de su giro el de "Fondos y Sociedades de inversión y entidades Financieras Similares", por lo que la adquisición y compra de acciones, así como la constitución de sociedades por su parte, y el gasto que esto implica, estarían consideradas dentro de su giro. Adicionalmente, sostiene que el generar rentas a partir del retiro de utilidades de sociedades o el mayor valor por la compraventa de acciones, también estaría dentro de su giro, lo que le genera rentas que pagan su debido tributo asociado. 15.          En cuanto al carácter obligatorio e inevitable del gasto sostiene que los oficios y la normativa legal no dejan lugar a dudas respecto a la posibilidad de que INES S.A. podría usar la pérdida producida por la diferencia entre el valor tributario de las acciones que registra en PS y la suma del valor tributario de los bienes (acciones de PS) que se le adjudicaron como consecuencia de su disolución, ya que cumplieron los requisitos generales sobre aceptación de gasto. 16.          Agrega que la Res. Ex. XXXX (RAV) debería haber sido coherente con lo ya reiterado, y no haber rechazado la solicitud de INES S.A. porque esta como accionista de PS acordó y aprobó que esta última repartiera dividendos tanto definitivos como provisorios con cargo al único activo que mantenía -acciones de PS-, en forma previa a la devolución del capital aportado, provocando con ello, la pérdida que invoca para fundar su solicitud de PPUA, por un total de $196.688.372, concluyendo que procede dar lugar a su petición y que su participación en los acuerdos que generaron la disolución no deberían ser objeto de revisión, pues no hay impedimento para que una liquidación voluntaria sea la causa de un gasto aceptado y el principio de autonomía de la voluntad permite que se disuelva o liquide una sociedad en los casos y con los requisitos establecidos en la ley, cuestión que ocurrió y que quizás por tal razón dicha Resolución señala que la pérdida se generó con el único objeto de obtener una devolución de impuestos para los accionistas, insinuando que toda la operación fue una maniobra tributaria para obtener la devolución de PPUA por parte de los accionistas, lo que es del todo falso. 17.          Acto seguido, la reclamante hace referencia a los fundamentos de la disolución y liquidación de PS, indicando que si bien el ente fiscal no tiene facultades para para cuestionar las decisiones comerciales de una empresa, esta sociedad en el año 2017 tenía como único activo las acciones de PS. y durante sus últimos años de sus 25 de existencia, estaba reportando más perdidas que ganancias por lo que, en atención a dicha circunstancia, y por una básica lógica económica, sus accionistas acordaron la disolución de la misma, dejando a cargo de este proceso, la liquidación y término de giro de la misma, a una Comisión Liquidadora independiente. De esta manera afirma que el Servicio de Impuestos Internos, no puede inmiscuirse en las decisiones de los dueños de una empresa, independiente de si estas tienen repercusiones tributarias positivas o negativas para estos últimos. Lo anterior con la sola excepción de las normas anti-elusión contenidas en la legislación tributaria, que no se cumplen y ni siquiera se han invocado en el caso de autos. 18.          A continuación, la reclamante se refiere a las normas antielusivas señalando que la Res. Ex. XXXX que rechaza la RAV, efectúa un análisis de la operación, insinuando que habría una conducta destinada únicamente a obtener una ventaja tributaria, lo que en definitiva podría llegar a encuadrarse como una conducta elusiva e ilegal. Agrega que en los hechos no se cumplen ninguna de las condiciones que indican los artículos 4 bis, 4 ter, 4 quáter, 4 quinquies, 26 bis, 100 bis, 119 y 160 bis, todos del Código Tributario, normas que parten del principio de que la elusión se configura únicamente cuando hay casos de abuso del derecho o simulación. Continúa su exposición explicando lo que disponen las normas jurídicas citadas, concluyendo que la serie de operaciones consideradas individualmente como en su conjunto, producen efectos jurídicos y económicos relevantes para el contribuyentes y terceros, que son completamente independientes de los meramente tributarios, pues la sociedad reclamante, como todos los accionistas de PS no estaban obteniendo ganancias con dicha sociedad y solamente estaban asumiendo el costo de su existencia, en consideración a que esta situación ya se había prolongado durante mucho tiempo y que la sociedad disuelta no estaba funcionando de una forma óptima, se tomó la decisión de que dejara de existir, y que ella se podría encuadrar en el concepto de la economía de opción. Cita distintos pronunciamientos administrativos del Servicio de Impuestos Internos para sustentar su posición. 19.          Sostiene que ninguna de las normas anti elusivas se le aplicaron a su representada y que indirectamente el ente fiscal le imputó una conducta abusiva, con la finalidad de justificar la negativa a efectuar la devolución de los PPUA solicitados. Agrega que en los hechos no existen artificios que hayan buscado alterar la carga fiscal de su representada y tampoco se ha evitado el mandato de una norma tributaria por dicho medio, indica que solo existe una opción económica totalmente razonable, ejercida en virtud de su autonomía de la voluntad por INES S.A. y todos los accionistas de PS la cual tiene efectos jurídicos y económicos reales para todas las partes involucradas, independientes de los tributarios. 20.          A continuación, la reclamante hace referencia al principio de buena fe en materia tributaria contenido en el inciso 2 del artículo 4 bis del Código Tributario señalando que el Servicio en la Res. Ex. 108.285 (RAV) esgrime como único fundamento para denegar la devolución impetrada el presumir la mala fe de INES S.A. y de todos los accionistas de PS haciendo caso omiso de los antecedentes e información proporcionada por los representantes de la sociedad, en los cuales se constataba la disolución y liquidación de la sociedad.  De esta forma sostiene que no existe concordancia entre lo dispuesto por la ley y lo señalado en la Res. Ex. XXXX, la cual no solo vulnera el principio de legalidad y debido proceso, al transgredir las normas antielusión del Código Tributario, sino que también vulnera el principio de buena fe que integra todo nuestro ordenamiento jurídico y que se encuentra expresamente reconocido en la legislación tributaria. 21.          A continuación, la reclamante hace referencia al deber de fundamentación de los actos administrativos, citando los artículos 1 y 41 inciso 4 de la Ley 19.880, como asimismo, jurisprudencia administrativa emanada de la Contraloría General de la República para afirmar que la motivación como requisito esencial de los actos administrativos, ha sido reconocida por las autoridades tributarias y la Corte Suprema en varias sentencias. Para sustentar su opinión cita jurisprudencia del Tribunal Tributario y Aduanero de la Región del Biobío. Agrega que un acto administrativo solo se podrá entender fundado y, por tanto, motivado, cuando exista una relación circunstanciada de los fundamentos de la decisión, indispensables para evaluar su razonabilidad y proporcionalidad los cuales serían sus elementos esenciales y que en los hechos la Res. Ex. XXXX carece de razonabilidad y no tiene proporcionalidad alguna, esto pues solo se funda en una mera suposición totalmente infundada de las intenciones de INES S.A. y el resto de los accionistas de PS al aceptar la disolución y liquidación de esta última. Respecto a la Resolución Ex. USA.XX, indica que el ente fiscal simplemente pasa por alto una serie de antecedentes presentados por su representada que acreditan la disolución y liquidación de PS esto con el único objeto de concluir que no se pudo acreditar la referida operación, vulnerando lo dispuesto en la ley y en la misma jurisprudencia del Servicio de Impuestos Internos. 22.          Luego la reclamante expone acerca del principio de igualdad ante la ley y señala que, en otro caso similar, otra Dirección Regional del SII procedió correctamente a efectuar la devolución de los PPUA, sin mediar rechazo alguno. Indica que, a su juicio, lo solicitado por parte de los accionistas de PS es legal, razonable y que no existe un criterio unificado por parte del Servicio de Impuestos Internos al dictar sus resoluciones, en casos totalmente idénticos. 23.          Finalmente, concluye la reclamante indicando que las Res. Ex. XXXX y la Resolución Exenta USA.XX adolecen de distintos vicios, que ya se han explicado, y además de la ausencia de toda motivación y fundamento, por lo que solicita que se deje sin efecto la Resolución dictada y, en consecuencia, se ordene la liberación del saldo pendiente de PPUA solicitado por INES S.A.., para el AT 2018. 24.          Conforme lo anterior, solicita tener por interpuesto reclamo en contra de la Resolución Exenta USA.XX, de fecha 03.05.2019 y notificada con esa misma fecha, emitida por la V Dirección Regional Valparaíso del Servicio de Impuestos Internos, acogerlo a tramitación y en definitiva dejarla sin efecto en su totalidad, ordenando la devolución de PPUA solicitada, con expresa condena en costas. 25.          Que a fojas 73 y siguientes compareció el letrado, don Pablo Bustos Sánchez, en representación de la reclamada DIRECCIÓN REGIONAL VALPARAÍSO DEL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, ambos domiciliados XX, ciudad de Valparaíso, V Región, solicitando se niegue lugar al reclamo en atención a las siguientes consideraciones: 1.            Señala que la reclamante dio aviso de inicio de actividades con fecha 28.11.1997 en el giro de fondos y sociedades de inversión y entidades financieras similares, informando la actividad de sociedad de inversión y rentistas de capitales mobiliarios en general, las que se encuentran actualmente vigentes y afectas al Impuesto de Primera Categoría determinando su renta efectiva con contabilidad completa y que en el AT 2018, presentó su declaración anual de impuesto a la renta, folio XXXX, en la que solicitó una devolución de un saldo que estimaba en su favor ascendente a $196.688.372 y que a dicha solicitud se le efectuaron una serie de observaciones. 2.            Luego de describir la fiscalización de autos, indica que la reclamante, en la etapa de auditoría no acreditó fehacientemente ni justificó los componentes de la pérdida invocada rebajadas o deducidas de la renta líquida imponible, toda vez que no cumple con los requisitos que establece el artículo 31 de la Ley sobre Impuestos a la Renta. De esta manera señala que no resultó acreditado el origen, procedencia y naturaleza de la determinación de la renta líquida imponible ni la procedencia de la devolución impetrada a título de Pagos Provisionales por Utilidades Absorbidas, por lo cual se procedió a emitir la Resolución Ex. USA.XX, notificada por cédula con fecha 03.05.2019 y que declaró improcedente la devolución solicitada de $196.688.372 por concepto de PPUA solicitados en la declaración Anual de Impuesto a la Renta del AT 2018, folio XXXX. 3.            A continuación, plantea consideraciones para el rechazo del reclamo, las que a su juicio demuestran inequívocamente que el reclamo intentado carece de fundamentos. 4.            Expresa que la contribuyente desde el inicio del procedimiento administrativo de fiscalización tomó conocimiento de las comprobaciones o verificaciones del Servicio al Formulario 22 del AT 2018 y no aportó todos los antecedentes de respaldo de su declaración de impuestos. Indica que las observaciones indicadas y contenidas en el requerimiento efectuado, corresponden a un acto administrativo dentro del procedimiento administrativo de fiscalización efectuado por ese Servicio, que la contribuyente tomó conocimiento del objeto de dicha fiscalización y que ella previo a dar respuesta a dicho requerimiento solicitó con fecha 19.11.2018 un plazo mayor al otorgado en el requerimiento, a fin de poder reunir los antecedentes que decían relación con la fiscalización del correcto cumplimiento de la declaración y pago de los impuesto de primera categoría y PPUA. 5.            Señala la reclamada que la contribuyente aportó una serie de antecedentes con el objeto de aclarar su declaración de impuestos F22 y demostrar la procedencia de la devolución pedida, sin que hubiese planteado o argumentado alguna dificultad en cuanto a las comprobaciones y verificaciones que ese Servicio debía efectuar respecto de su declaración anual de impuestos a la renta. Agrega que en concordancia con el requerimiento y con el objeto de la fiscalización efectuada, esto es, determinar la correcta declaración del impuesto a la renta del año tributario 2018; la procedencia de los gastos deducidos y la procedencia de la devolución por PPUA pedida, es que se procedió a emitir y notificar la Resolución reclamada. A mayor abundamiento, en su reclamo la contribuyente se hace cargo precisamente de querer demostrar el cumplimento de los requisitos del artículo 31 de la Ley sobre Impuesto a la Renta para la aceptación del gasto deducido; de la procedencia de la devolución por PPUA pedida, precisamente, por tratarse del asunto controvertido tanto a nivel administrativo, como ahora en sede jurisdiccional. 6.            Indica que las observaciones a la declaración de renta del año tributario 2018 presentada por la contribuyente, fueron puestas en su conocimiento mediante la notificación de una serie de requerimientos de antecedentes, sin que la contribuyente haya proporcionado la totalidad de ellos, por lo que al no haberse podido verificar el contenido, veracidad y exactitud de la información consignada en la referida declaración de renta por no haberse aportado los antecedentes que le dieron respaldo y sustento, se procedió a denegar la devolución solicitada mediante la emisión de la Resolución impugnada y que fue la propia contribuyente quién faltó a su deber de cooperar con la función fiscal de determinación de los impuestos, ya que debió, dentro del procedimiento administrativo de revisión de su declaración de impuestos del AT 2018, aportar los antecedentes de respaldo de la referida declaración de impuestos, por lo que al no hacerlo impidió a ese Servicio revisar y verificar su declaración, encontrándose, en consecuencia, obligado a emitir la Resolución impugnada. Cita jurisprudencia judicial para sustentar su posición. En cuanto a la no acreditación de la pérdida invocada, señala que la reclamante, en la determinación de la renta líquida imponible de primera categoría, del AT 2018, determina una pérdida por un monto de $196.688.372, que, a juicio de la contribuyente, debiese ser aceptado debido a que corresponde a la pérdida que le ocasionó la devolución de capital en liquidación de sociedad. Luego de indicar los requisitos copulativos que se deben cumplir para poder considerar qué gasto pueda ser calificado como necesario para producir la renta y, consecuentemente, susceptible de ser rebajado en la determinación de la renta líquida imponible de Primera Categoría, plantea que conforme lo expuesto por la contribuyente y los antecedentes aportados, resulta importante tener presente que la Comisión Liquidadora, constató que el único activo de PS eran 70.594 acciones en la sociedad PS, por la suma de $65.840.396.720 al mes de mayo de 2017. Agrega, que la Comisión antes referida, acordó por unanimidad, el reparto de dividendos definitivos por la suma de $36.649.462.223 que corresponden al total de las utilidades retenidas de la empresa y que eran susceptibles de ser repartidas como dividendos. Asimismo, acordaron distribuir dividendos provisorios por $3.015.556.672 que correspondían a las utilidades del ejercicio 2017, a mayo de 2017. Posteriormente, atendido que PS no tenía recursos líquidos para el pago de estos dividendos, se acordó el pago mediante la dación en pago de acciones de PS, único activo de la empresa, por un valor de $932.662,786072471, reparto acordado por las 3 sociedades accionistas, dentro de las cuales se encuentra la reclamante. En el caso de INES S.A. se acordó que le correspondiese a título de dividendos definitivos 27.229 acciones, equivalentes a dividendos por la suma de $25.395.642.561, y por concepto de dividendos provisorios, 2.240 acciones por la suma de $2.089.580.439, siendo, en consecuencia, entregadas en dación en pago para las tres sociedades la cantidad de 42.528 acciones. Respecto de las restantes 28.066 acciones, estas fueron repartidas, correspondiéndole a la reclamante la cantidad de 19.447 acciones de PS por la suma de $18.137.797.906 y un pasivo de $1.316.279 adeudado por la empresa. 8.            Adiciona que posteriormente, en junta extraordinaria de PS en Liquidación, los accionistas, entre ellos, INES S.A.., aprobaron por unanimidad la gestión y rendición de cuentas de la Comisión Liquidadora, que liquidó todos los activos y pasivos de la sociedad, dejando sin capital a la misma, tal como consta en las Declaraciones de Renta que presentó para los años tributarios 2017 y 2018, en que de acuerdo a la información que registra, su capital propio tributario varía de un año a otro, de $27.894.455.191 a $0. Finalmente, la empresa PS presentó aviso de término de giro, emitiéndose el respectivo certificado el 20.06.2019 por la Unidad de San Antonio de la Dirección Regional de Valparaíso y que como consecuencia de la disolución y liquidación de la sociedad PS en el año comercial 2017, su accionista INES S.A. presentó para el AT 2018, declaración anual de impuesto a la renta, mediante Formulario 22, folio XXXX, solicitando una devolución de PPUA por la pérdida que le generó la menor devolución de capital que ella misma, como accionista, acordó en el acta de disolución y liquidación de la primera de las sociedades mencionadas. 9.            De esta forma, señala la reclamada que el artículo 31 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, establece determinados requisitos para que un gasto sea aceptado en materia tributaria, entre estos, que debe tratarse de un desembolso necesario Documento firmado electrónicamente por don/ña Marcelo Alejandro Valdovinos Ríos, el 27-03-2023. para producir la renta, es decir, que tenga el carácter de obligatorio e inevitable y, por otra, que INES S.A. como accionista de PS acordó y aprobó que esta última, repartiera dividendos tanto definitivos como provisorios con cargo al único activo que mantenía, acciones PS, en forma previa a la devolución del capital aportado, provocando con ello, la pérdida que invoca para fundar su solicitud de PPUA, por un total de $196.688.372, por lo que se concluye nuevamente que no procede dar lugar a la devolución solicitada. De esta forma, las deducciones efectuadas a la renta líquida imponible no cumplen con los requisitos que al efecto exige el artículo 31 de la Ley sobre Impuestos a la Renta, por cuanto no se encuentra acreditado ni justificado en forma fehaciente, ni tampoco se ha demostrado su necesariedad ni su obligatoriedad, por lo que la Resolución reclamada no resulta improcedente y no adolece de los vicios y errores invocados por la reclamante, ya que precisamente no se ha acreditado tener derecho a la devolución pedida. 10.          En cuanto a la no acreditación de la procedencia de la devolución solicitada por concepto de PPUA señala que al no haberse acreditado ni justificado fehacientemente la pérdida invocada, en virtud de los dispuesto en el artículo 31 N°3 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, no se configura el efecto de absorción a que se refiere la norma señalada en su inciso segundo, de modo tal que no resultó acreditada la procedencia de la solicitud del saldo pendiente de devolución por un monto de $196.688.372. 11.          Así las cosas, la reclamada concluye que al constatarse que la contribuyente no ha proporcionado antecedentes suficientes que permitan acreditar y justificar la procedencia de las pérdidas invocadas, toda vez que las deducciones efectuadas a la renta líquida imponible no cumplen con los requisitos que al efecto exige el artículo 31 de la Ley sobre Impuestos a la Renta, por cuanto no se encuentra acreditadas ni justificadas en forma fehaciente, ni tampoco se ha demostrado su necesariedad, no existiendo por tanto ningún vínculo entre los ingresos obtenidos por la contribuyente y el obligatorio sacrificio económico incurrido para obtener tales ingresos, por lo que no se configura el efecto de absorción a que se refiere el artículo 31 N°3, inciso segundo, de la Ley sobre Impuestos a la Renta, de modo tal que no resultó acreditada la procedencia de la solicitud del saldo pendiente de devolución por un monto de $196.688.372, por lo que sostiene que el reclamo intentado carece de fundamentos y debe ser desechado. 12.          Conforme a todo lo anterior, solicita tener por evacuado el traslado conferido y que se confirme la Resolución Exenta USA.XX y que se rechace el reclamo, con expresa condena en costas. Los Antecedentes del Proceso: A fojas 70, se tiene por interpuesto el reclamo y se confiere traslado al Servicio de Impuestos Internos. A fojas 72, escrito de la parte reclamada asumiendo representación, el que se provee a fojas 81. A fojas 73, escrito de la parte reclamada evacuando traslado. A fojas 81, se tiene por evacuado traslado y por contestado el reclamo. A fojas 83, escrito de la parte reclamante, solicitando dar curso progresivo a los autos, el que se provee 

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 17872