# Jurisprudencia SII - GR-14-00066-2017

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 13941
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2019-02-22
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Valparaíso
- codigo_pronunciamiento: GR-14-00066-2017
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Supuestos configuración agencia o establecimiento permanente en el extranjero Tributación ingresos de fuente extranjera Sueldo empresarial Devolución PPUA Subdeclaración de ingresos

## Contenido
COMPAÑÍA MONTE DE PLATA RUT N° 78.002.150-0 CUANTÍA 16.558,96 UTM Valparaíso, veintidós de febrero de dos mil diecinueve. VISTO: Que a fojas 1 y siguientes compareció don Ramón Luis Alejandro Dumay Peña, abogado, RUT N° 4.415.296-7, en representación de COMPAÑÍA MONTE DE PLATA, sociedad de inversión y rentista de capitales mobiliarios en general, RUT N° 78.002.150-0, ambos domiciliados en calle Esmeralda 973, oficina N° 502, Valparaíso, V Región, quien interpuso Reclamo General Tributario en virtud de las siguientes consideraciones: 1.          Indica que dirige su acción en contra de la Resolución N°470 y Liquidación N°168, ambas emitidas por la Dirección Regional de Valparaíso, Departamento Regional de Fiscalización Unidad Quillota, que declara improcedente la devolución de $2.164.078, correspondiente a Pago Provisional por Utilidades Absorbidas por Pérdidas (PPUA) y que determina diferencias de impuesto por la falta de acreditación de remuneraciones y de la pérdida de ejercicios anteriores y supuesta falta de inclusión de ingresos. Sub declaración de ingresos afectos a Impuesto de Primera Categoría Afirma que las actuaciones reclamadas incurren en el error sustantivo de calificar como agencia de la sociedad reclamante a la sociedad extranjera KAMSTAR MANAGEMENT LIMITED y sobre esa base asumir que la sociedad reclamante debería haber incluido en su Renta Líquida Imponible los ingresos supuestamente devengados desde dicha sociedad, lo que no corresponde a la realidad. Complementa señalando que la Sociedad Reclamante no tiene una agencia o establecimiento permanente en el extranjero, sino que sólo una inversión en la sociedad extranjera KAMSTAR MANAGEMENT LIMITED, de la cual no es su única accionista, no obstante tener una participación mayoritaria, todo lo cual, indica que es acreditado con el Certificado de Incumbencia (“Certificate of Incumbency”) de fecha 31.03.2017, que se acompaña debidamente traducido y apostillado. Agrega que el documento de fecha 23.05.2012, que se adjunta en el primer otrosí, consigna en su N°9 el listado de accionistas de la sociedad, por lo que indica que la existencia de más accionistas demuestra inequívocamente que KAMSTAR MANAGEMENT LIMITED es una persona jurídica independiente y no una agencia. Menciona que el Servicio de Impuestos Internos, se basó en una deficiencia de la denominación de una glosa y en un error de cálculo de un 0,05% (100% en lugar de 99,5%), para llegar a la conclusión de que la reclamante tiene una agencia o establecimiento permanente en el extranjero, lo que a juicio de la reclamante no son fundamentos válidos para los cobros pretendidos. Agrega que al no ser propietaria del 100% de las acciones, no calificaría como agencia o establecimiento permanente de acuerdo con la ley e instructivos del Servicio contenidos en los Oficios 1006/2006, 800/2008, 3217/2016 y Circular 40/2016, haciendo presente, además, que la reclamante ingresó a la sociedad extranjera con posterioridad a su constitución, manteniéndose los accionistas originales. Expresa que la sociedad extranjera no ha distribuido ningún dividendo susceptible de haber configurado para la actora un ingreso percibido o devengado. Conforme a lo anterior, señala que los actos reclamados se emiten a partir de supuestos falsos o inexistentes, contraviniendo la normativa legal e instrucciones del mismo Servicio. Indica que la calidad de persona jurídica independiente de la sociedad extranjera KAMSTAR MANAGEMENT LIMITED ha sido acreditada sin observaciones ante el Servicio en respuesta a notificación de fecha 30.04.2015 y a citación de 28.04.2016, ocasión en la que el Servicio validó los antecedentes aportados sin hacer cuestionamiento alguno, no correspondiendo, en consecuencia, asumir que el contribuyente no habría acreditado que las inversiones en la sociedad extranjera no configuran una agencia en el exterior atendido que los antecedentes que se acompañan acreditan la absoluta independencia de la sociedad extranjera. Señala que la Liquidación invoca normas que no tienen aplicación en la especie, como lo son los artículos 20 N°2 y 29 de la Ley sobre Impuesto a la Renta y el artículo 12 de la misma ley que precisamente ordena no colacionar las rentas generadas en el exterior que no hayan sido percibidas, salvo la situación de excepción que se asume en este caso indebidamente y sin fundamento. Agrega que, también es errónea, la afirmación que la empresa reclamante habría hecho efectivos los créditos que autorizan los artículos 38 y 41 A, letra B, de la Ley sobre Impuesto a la Renta, toda vez que dicho beneficio no se invocó, como así tampoco la empresa extranjera ha distribuido beneficios a los que dichos créditos pudieran estar asociados. Falta de Acreditación y/o justificación de remuneraciones y pérdida de ejercicios anteriores. Respecto de la no acreditación de remuneraciones pagadas a doña Myriam Serman Dvorquez y don Alejandro Zylberberg Serman y pérdidas de ejercicios anteriores, indica que la resolución reclamada incurre en una serie de errores y contradicciones, teniendo presente la propia jurisprudencia emitida por el Servicio de Impuestos Internos. Agrega que es improcedente solicitar contratos de trabajos a los socios de la empresa, haciendo presente que el propio Servicio a través de Oficio 651 de 2015, declara la incompatibilidad de la calidad de empleado con la de socio, agregando que ni la ley (inciso 3° del N°6 inciso 4 del artículo 31 de la Ley sobre Impuesto a la Renta) ni la Circular 42 de 1990, requieren la existencia de dicho contrato. Complementa indicando que existe un Dictamen de la Dirección del Trabajo (ORD. 3743/051) que señala que los servicios prestados por socios no revisten el carácter de relación laboral al no evidenciarse los supuestos de subordinación o dependencia consagrados en el artículo 7 del Código del Trabajo. Menciona que el Servicio ha realizado una errónea aplicación de los conceptos de efectividad y permanencia, toda vez que la resolución reclamada ha centrado su impugnación en cuanto a que los socios trabajen en forma efectiva y permanente en la empresa, desconociendo los adelantos tecnológicos básicos, especialmente tratándose de una sociedad de inversión que realiza sus operaciones financieras a través de la web. Complementa indicando que en el caso del Socio Alejandro Zylberberg, su profesión de médico no lo inhabilita para trabajar en gestiones de la sociedad de manera efectiva y permanente, especialmente, si se toma en cuenta el hecho de haber cursado un Magíster en Administración de Empresas de la Universidad del Desarrollo, del cual se tituló. Agrega que, en el caso del sueldo de la Sra. Myriam Serman, quien ejerce la función de representante legal, no advierte cómo la inexistencia de inicio de actividades por parte de ésta pueda relacionarse con la efectividad, permanencia y demás requisitos de la remuneración, más aún cuando percibidas éstas en calidad de sueldo empresarial quedan sujetas al impuesto único de segunda categoría, sin la obligación de realizar inicio de actividades. Señala que, con la finalidad de acreditar la injerencia directa de los socios en la administración y toma de decisiones en la compañía, acompañará correos electrónicos, escrituras sociales y certificación bancaria. Afirma que los sueldos empresariales representan para la sociedad reclamante un desembolso mínimo que no tiene relevancia para ésta, en atención a su patrimonio. Finalmente, en cuanto a la acreditación del Registro de Fondo de Utilidades Tributables (FUT), Fondo de Utilidades no Tributables (FUNT), créditos disponibles y contabilizaciones, al ser una partida consecuencia de las anteriores, se remite a lo expresado respecto de las primeras. Conforme todo lo anterior, solicita se dejen sin efecto las actuaciones reclamadas, con costas. Que a fojas 132 y siguientes compareció la abogada Chantal Ronzier Maggiolo, en representación de la V DIRECCIÓN REGIONAL DEL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, ambos domiciliados en Melgarejo N° 669, segundo piso, ciudad de Valparaíso, V Región, solicitando el rechazo del reclamo en atención a las siguientes consideraciones: Después de detallar la fiscalización que dio origen a las actuaciones impugnadas, como asimismo, especificar el marco normativo aplicable al presente caso, hace presente que la contribuyente desarrolla su actividad desde al menos el año 1993 en inversión y rentista de capitales mobiliarios en general, por lo que conforme a lo dispuesto en el artículo 20 N°3 de la Ley sobre Impuesto a la Renta y artículo 21 del Código Tributario, ésta debe acreditar el cumplimiento de los gastos y pérdidas de autos, de acuerdo a lo preceptuado por el artículo 31 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. Sub declaración de ingresos afectos a Impuesto de Primera Categoría Afirma que en los registros contables de la sociedad reclamante se reconoce el 100% de participación en la sociedad extranjera, lo que hace que Compañía Monte de Plata mantenga el completo control de ésta, siendo, en consecuencia, una extensión de sus operaciones en el extranjero, constituyéndose, por tanto, como agencia o establecimiento permanente, agregando que atendido lo anterior, la contribuyente fue citada a fin de aclarar lo declarado en los años tributarios en cuestión. Agrega que en la Citación mencionada se solicitó a la reclamante acompañar escritura de constitución, modificaciones, contratos y todo documento legal que acreditara su inversión en las Islas Vírgenes, concretamente en la empresa Kamstar Management Limited, traducidos en lengua castellana, su certificado o declaración en el “Registro de Inversiones en el Extranjero” del Servicio de Impuestos Internos, y sus estados financieros desde que se constituyó la sociedad hasta el 31.12.2015 y todo documento que acreditase las rentas percibidas y devengadas para la determinación de su Renta Líquida Imponible desde su constitución hasta el AT 2016. Menciona que la reclamante en su respuesta a la citación como en el presente reclamo, se limitó a indicar que no le corresponde tributar por rentas percibidas o devengadas por Kamstar Management Limited, ya que ésta no es una agencia o establecimiento permanente suyo; sin acreditar en forma fehaciente sus dichos, y sin señalar causa alguna del por qué no aportó en sede administrativa la documentación requerida en la Citación para verificar sus afirmaciones. Menciona como antecedente adicional, y conforme a documento acompañado por la misma reclamante, que con fecha 30.04.2015, el Servicio de Impuestos Internos a través del Departamento de Análisis Selectivo de Cumplimiento Tributario solicitó a don Marcos Zylberberg, antecedentes de cuentas bancarias que tendría en el Banco HSBC de Suiza. Complementa indicando que don Marcos Zylberberg, en respuesta a requerimiento mencionado, señaló que: “Con fecha 28 de diciembre de 2001, Compañía Monte de Plata efectuó una reorganización de sus inversiones en el exterior, al agruparlas bajo una sociedad extranjera denominada Kamstar Magement Limited (…)”, corroborando que se trataría de una agencia o establecimiento permanente. Señala que en concreto la sociedad reclamante se encuentra en la situación de excepción que establece el artículo 12 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, regulándose en el artículo 41 B de la misma Ley la situación específica de contribuyentes que tengan inversiones en el extranjero e ingresos de fuente extranjera, en particular respecto de quienes tengan agencias u otros establecimientos permanentes en el extranjero, indicando que los resultados deben reconocerse en Chile sobre base percibida o devengada. Conforme a lo anterior, explica que el resultado de ganancia reconocido en sus registros contables está dado por la rentabilidad informada en Cartola de HSBC Private Bank al 31.12.2015, no determinándose inconsistencias en su determinación por parte del Servicio. Falta de Acreditación y/o justificación de remuneraciones y pérdida de ejercicios anteriores. Afirma que, si bien la legislación no obliga a efectuar contrato de trabajo a los socios que reciban un sueldo empresarial, tampoco lo prohíbe, por lo que perfectamente podrían haberse efectuado a fin de consignar las funciones que desempeñarán los socios que efectivamente ejerzan ocupaciones en la misma, los horarios de trabajo y/o renta que se asignen. Señala que el gasto impugnado por remuneraciones pagadas a sus socios en que incurre la reclamante resulta ser un gasto rechazado considerando que no se acreditó el ejercicio de funciones por parte de los socios como así tampoco la razonabilidad de los desembolsos. Agrega que la reclamante se limitó a acompañar copia de cinco correos electrónicos, los que de manera alguna acreditan y justifican el gasto cargado al resultado del ejercicio, como asimismo la vinculación de éstos con los ingresos del ejercicio. Menciona, en cuanto a la acreditación de la pérdida de ejercicios anteriores imputada, que ésta se ve modificada por las diferencias en el gasto por remuneraciones de los socios, impugnado en el mismo acto. Falta de acreditación del Registro FUT y FUNT. Indica que producto de las partidas rechazadas de gastos y los ingresos sub declarados, se vio afectado el registro FUT, por lo corresponde que se mantenga el saldo FUT determinado en las actuaciones reclamadas. Señala que respecto el registro FUNT, el contribuyente no realiza descargos. Conforme todo lo anterior, solicita se rechace el reclamo de autos, con costas. Los Antecedentes del Proceso: A fojas 129, se tiene por interpuesto el reclamo. A fojas 131, escrito de la reclamada asumiendo representación, el que se provee a fojas 143. A fojas 143, se tiene por contestado el reclamo. A fojas 145, escrito de la reclamante haciendo presente observaciones, el que se provee a fojas 149. A fojas 151, escrito de la reclamante haciendo presente observaciones, el que se provee a fojas 154. A fojas 156, se recibe la causa a prueba. A fojas 159, escrito de la reclamada interponiendo recurso de reposición y apelación en subsidio, el que se provee a fojas 162. A fojas 160, escrito de la reclamante acompañando lista de testigos, el que se provee a fojas 162. A fojas 162, a sus antecedentes carta certificada devuelta, agregada a fojas 161. A fojas 164, se tiene por evacuado en rebeldía de la parte reclamante traslado conferido a fojas 162, y se hace efectivo apercibimiento de fojas 162. A fojas 166, se resuelve derechamente el recurso de reposición y apelación subsidiaria de fojas 159. A fojas 168, escrito de la reclamada acompañando lista de testigos, el que se provee a fojas 170. A fojas 169, escrito de la reclamante acompañando lista de testigos, el que se provee a fojas 170. A fojas 172, escrito de la reclamante reiterando documentos y acompañando documentos, el que se provee a fojas 203. A fojas 203 a 207 vuelta, Audiencia de Prueba Testimonial. A fojas 208, certificación de la Secretaria Abogada (S) del Tribunal. A fojas 209, escrito de la reclamante acompañando documentos y haciendo presente observaciones, el que se provee a fojas 419. A fojas 233, escrito de la reclamante acompañando documentos, el que se provee a fojas 419. A fojas 323, escrito de la reclamante solicitando suspensión de cobro, el que se provee a fojas 419. A fojas 324, escrito de la reclamante solicitando ampliación del término probatorio, el que se provee a fojas 419. A fojas 326, escrito de la reclamante solicitando oficiar, el que se provee a fojas 419. A fojas 327, escrito de la reclamada acompañando documentos, el que se provee a fojas 419. A fojas 417 a 418 vuelta, Continuación de Audiencia de Prueba Testimonial. A fojas 421, escrito de la reclamada haciendo uso de citación y solicitando inadmisibilidad probatoria, el que se provee a fojas 425. A fojas 427, Oficio Nº149-2018 dirigido al Director Regional V Dirección Regional de Valparaíso del Servicio de impuestos Internos. A fojas 429, escrito de la reclamada haciendo uso de citación, interponiendo reposición y acompañando documento, el que se provee a fojas 439. A fojas 433, escrito de la reclamada evacuando traslado conferido 425, el que se provee a fojas 439. A fojas 438 a 438 vuelta, Audiencia de Prueba Testimonial. A fojas 441, escrito de la reclamada interponiendo reposición y haciendo presente observación, el que se provee a fojas 445. A fojas 442, escrito de la reclamante evacuando traslado y haciendo presente observaciones, el que se provee a fojas 445. A fojas 447, certificación de la Secretaria Abogada (S) del Tribunal. A fojas 448, se resuelve derechamente recurso de reposición de fojas 441. A fojas 450, escrito de la reclamante cumpliendo lo ordenado a fojas 445, el que se provee a fojas 454. A fojas 456, escrito de la reclamada formulando observaciones a la prueba, el que se provee a fojas 461. A fojas 463, escrito de la reclamante solicitando resolver derechamente reposición y haciendo presente observaciones, el que se provee a fojas 475. A fojas 465, escrito de la reclamante haciendo presente observaciones, el que se provee a fojas 475. A fojas 477, escrito de la reclamante solicitando resolver derechamente reposición, el que se provee a fojas 478. A fojas 478, se resuelve derechamente reposición deducida a fojas 429. A fojas 480, escrito de la reclamante haciendo presente observaciones y solicitando citar a oír sentencia, el que se provee a fojas 482. A fojas 484, escrito de la reclamante cumpliendo lo ordenado a fojas 482, el que se provee a fojas 487. A fojas 487, autos para fallo. Los Documentos siguientes: A fojas 20 a 26 vuelta, copia autorizada de certificado de incumbencia de fecha 31.03.2017, con su respectiva traducción; a fojas 27 a 33 vuelta, copia autorizada de certificado de incumbencia de fecha 23.05.2012, con su respectiva traducción; a fojas 34 a 41 vuelta, copia autorizada de Certificado de Agente Registrado de la Sociedad Kamstar Management Limited, de no distribución de dividendos, con su respectiva traducción; a fojas 42, copia autorizada de consulta de mis datos tributarios de la sociedad reclamante; a fojas 43 a 48, copia de Constitución de la Compañía Monte de Plata; a fojas 49, copia autorizada de poderes bancarios; a fojas 50 a  66, copia autorizada de set de correos de Alejandro Zylberg; a fojas 67 a 71, copia autorizada de notificación 17 del 30.04.2015 y respuesta; a fojas 72 a 93, copia autorizada de citación Nº38 de 28.04.2016, notificación y respuesta a Citación; a fojas 94 a 101, copia autorizada de Resolución Exenta Nº 470 de fecha 04.05.2017;  a fojas 102 a 118, copia autorizada de Liquidación Nº168 de fecha 04.05.2017; a fojas 119 a 125 vuelta, copia autorizada de banco HSBC, con su respectiva traducción; a fojas 126 a 127 vuelta, copia autorizada mandato judicial; a fojas 128, copia autorizada de Certificado de Título de Magíster en Administración de Empresas; a fojas 158, Comprobante de Notificación; a fojas 161, carta certificada devuelta; a fojas 176 a 180, informe sobre la relación entre Compañía Monte de Plata y la Sociedad Extranjera Kamstar Management Limited, emitido por PriceWaterhouseCoopers; a fojas 181 a 182, copia simple de ordinario Nº77317264929, de fecha 05.06.2017; a fojas 183, copia simple de comprobante de recepción de solicitud de Formulario 2117, Folio 77317292062; a fojas 184 a 192, copia simple de  Citación Nº21 de fecha 17.01.2017; a fojas 193 a 201, copia simple de respuesta a la Citación Nº1; a fojas 202, Custodia Nº 492018 de ítem no escaneable; a fojas 212, carta aviso de término de revisión; a fojas 213 y 214, copia simple de documento denominado “Consulta de Estado de Declaración Renta” AT 2007; a fojas 215 y 216, copia simple de documento denominado “Consulta de Estado de Declaración Renta” AT 2008; a fojas 217 y 218, copia simple de documento denominado “Consulta de Estado de Declaración Renta” AT 2009; a fojas 219 y 220, copia simple de documento denominado “Consulta de Estado de Declaración Renta” AT 2010; a fojas 221 y 222, copia simple de documento denominado “Consulta de Estado de Declaración Renta” AT 2011; a fojas 223 y 224, copia simple de documento denominado “Consulta de Estado de Declaración Renta” AT 2012; a fojas 225 y 226, copia simple de documento denominado “Consulta de Estado de Declaración Renta” AT 2013; a fojas 227 y 228, copia simple de documento denominado “Consulta de Estado de Declaración Renta” AT 2014; a fojas 229 y 230, copia simple de documento denominado “Consulta de Estado de Declaración Renta” AT 2015 ;a fojas 231 y 232, copia simple de documento denominado “Consulta de Estado de Declaración Renta” AT 2016; a fojas 234 a 288,  copia simple de Libro Mayor para el año comercial 2015; a fojas 289 a 314, copia simple de Libro Diario del año comercial 2015; a fojas 315 y 316, copia simple de Balance Tributario para el año comercial 2015; a fojas 317, copia simple de determinación de la Renta Líquida Imponible para el año comercial 2015; a fojas 318 a 320, copia simple de libro FUT al 31.12.2015; a fojas 321 y 322, copia simple del libro FUNT al 31.12.2015; a fojas 325, Certificado Médico; a fojas 328 a 330, copia declaración anual de renta formulario 22 A.T. 2016, folio 242271446; a fojas 331 y 332, copia Carta Aviso Nº160100675, de fecha 13.07.2016; a fojas 333 a 341, copia citación Nº1 de fecha 17.01.2017; a fojas 342, copia autorización otorgada por Marcos Zylberberg Klos de fecha 05.08.2016; a fojas 343, copia autorización otorgada por Marcos Zylberberg Klos de fecha 22.05.2017; a fojas 344, copia acta de recepción de documentos de fecha 22.08.2016, y devolución de fecha 19.07.2017; a fojas 345 y 346, copia acta de recepción de fecha 21.03.2017; a fojas 347, copia Balance Tributario al 31.12.2015; a fojas 348, copia Renta Líquida Imponible AT 2016; a fojas 348 vuelta a 349 vuelta, copia FUT AT 2016; a fojas 350, copia FUNT AT 2016; a fojas 351 a 363 vuelta,  copia Libro Diario AT 2016; a fojas 364 a 391, copia Libro Mayor AT 2016; a fojas 392, copia notificación 161 de fecha 04.05.2017; a fojas 393 a 396, copia de impresión de correo electrónico remitido al Fiscalizador Tributario con fecha 16.01.2017, y certificado de incumbencia de septiembre de 2004 que fue adjunto al mismo; a fojas 397 a 402, copia de impresión de correo electrónico remitido a Fiscalizador tributario con fecha 12.12.2016 y de documentos adjuntos con información presentada al Banco Central, a fojas 403 a 416, copia de información extendida por banco HSBC “Statemente of assets”declaración activos- aportada en respuesta a carta aviso operación renta AT2016; a fojas 428, Comprobante de Notificación; a fojas 431 y 432 vuelta, Resolución Exenta Nº3615 de fecha 23.08.2017. CONSIDERANDO: Que a fojas 1, compareció la parte reclamante antes individualizada, quien dedujo su acción conforme a las consideraciones de hecho y de derecho antes ya referidas y a las cuales nos atenemos. Que a fojas 132, compareció la parte reclamada antes individualizada, quien contestó el reclamo en virtud de las consideraciones ya referidas y a las cuales también nos atenemos. I.           HECHOS NO CONTROVERTIDOS: 3.          Que conforme aparece de los escritos de fojas 1 y 132, como de sus respectivos antecedentes acompañados, no ha sido objeto de controversia en el período de discusión: Que la contribuyente reclamante tiene giro de “Sociedades de Inversión y rentista de capitales mobiliarios en general”, se encuentra afecta al Impuesto de Primera Categoría, debe declarar sus rentas efectivas sobre la base de Contabilidad Completa y determina su Renta Líquida Imponible según las normas de los artículos 29 al 33 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. Que producto de revisión practicada a la Declaración de Impuesto Renta, Año Tributario 2016, Folio Nº241171446, de la empresa reclamante, el Servicio de Impuestos Internos detectó las siguientes observaciones: A34: “Control de quienes sub declaren dividendos o retiros recibidos en recuadro Nº6 de FUT (777), según lo informado al SII." F77: “Control dirigido a contribuyentes que declaren pago provisional por Impuesto de Primera Categoría de Utilidades Absorbidas (Art.31 Nº3 LIR)." F78: "Control de créditos de Primera Categoría disponibles para uso de PPUA." Q03: "Control de riesgo por excesos de devolución originado en la determinación de la Renta Líquida Imponible." Que mediante carta aviso, el Servicio de Impuestos Internos solicitó a la contribuyente reclamante, acompañar una serie de documentación a fin de subsanar las objeciones detectadas, otorgando plazo hasta el 22.08.2016. Que con fecha 22.08.2016, la contribuyente reclamante en cumplimiento a lo solicitado aportó una serie de documentación, la que fue analizada por el Servicio, determinándose diferencias relativas a la Ley sobre Impuesto a la Renta, de los años Tributarios 2014, 2015 y 2016. Que con fecha 17.01.2017, el Servicio de Impuestos Internos notificó Citación Nº1 de esa misma fecha, a la Contribuyente reclamante a fin de que aclarara, ampliara, confirmara o rectificara sus declaraciones impugnadas de acuerdo con los siguientes fundamentos: 1.-Falta de acreditación y/o justificación de: 1.1 Costo directo de los bienes y servicios (artículo 30 de la LIR) 1.2 Remuneraciones (artículo 31 inciso 4º Nº6 de la LIR) 1.3 Ajustes por corrección monetaria (artículo 31 y 41 de la LIR) 1.4 Pérdida de ejercicios anteriores (Artículo 31 Nº3 de la LIR) Sub-declaración de ingresos afectos a impuestos de Primera Categoría. Acreditación de Registro Fondo de Utilidades Tributables (FUT), Fondo de Utilidades No Tributables (FUNT), créditos disponibles y contabilizaciones: 3.1 Registros FUT y FUNT. 3.2 Traspasos y cesiones de cuentas por pagar. Que la Citación Nº1 de fecha 17.01.2017, requirió los siguientes antecedentes: Que la contribuyente solicitó prórroga del plazo para dar respuesta a la citación, ampliándose por el término de un mes a contar del 21.02.2017, dando respuesta dentro del plazo establecido, acompañando documentación y aclarando partidas 1.1 y 1.3 del Nº 1 y la partida 3.2 del N°3, esto es, costo directo de los bienes y servicios, ajustes por corrección monetaria y traspasos y cesiones de cuentas por pagar. Que, a juicio del Servicio, en el entendido que no se desvirtuaron todas las impugnaciones, con fecha 04.05.2017, se practicaron las actuaciones administrativas reclamadas, Liquidación Nº168 y Resolución Ex. N°470. Que ambas actuaciones fueron objeto de Recursos de Reposición Administrativa Voluntaria (RAV) deducidos con fecha 25.05.2017. Los recursos señalados fueron resueltos, mediante Resolución Ex. Nº76389 y 76390, ambas de fecha 31.07.2017, no dándose lugar a los mismos. Que, en cuanto a la información contable, en el Balance Tributario al 31.12.2015, folio 2830 de Compañía Monte de Plata, se encuentra registrada una cuenta de pasivo denominada Ingreso Devengado Inv. Exterior, por la suma $6.072.866.812. Que en el numeral 2, de documento de fecha 29 de mayo de 2015, de respuesta a Notificación Nº17 practicada por el Servicio de Impuestos a don Marcos Lazaro Zylberberg Klos, éste señala lo siguiente: “Con fecha 28 de diciembre de 2001, Compañía Monte de Plata efectuó una reorganización de sus inversiones en el exterior, al agruparlas bajo una sociedad extranjera denominada Kamstar Management Limited, lo que fue informado al Banco Central por medio del Formulario Anexo Nº4 del Capítulo XII del Manual del Compendio de Normas de Cambios Internacionales. Asimismo, la inversión de Compañía Monte de Plata en Kamstar Management Limited ha sido informada anualmente al Servicio de Impuestos Internos mediante la Declaración Jurada DJ 1851.” Que doña Myriam Serman Dvorquez y don Alejandro Zylberberg Serman son socios de la Compañía Monte de Plata. Que don Alejandro Zylberberg Serman, realizó actividades profesionales como médico durante los años comerciales 2013 a 2015. Que doña Myriam Serman Dvorquez, no presenta inicio de actividades registradas en el Servicio de Impuestos Internos, a la fecha de la emisión de las actuaciones reclamadas. Que los gastos por sueldo empresarial impugnados, correspondiente a las remuneraciones de doña Myriam Serman Dvorquez y don Alejandro Zylberberg Serman, se encuentran efectivamente devengados, pagados y registrados en la contabilidad de la contribuyente reclamante. II.         HECHOS CONTROVERTIDOS: 4.          Que conforme la resolución que recibió la causa a prueba a fojas 156 y 166, se fijaron los siguientes hechos sustanciales, pertinentes y controvertidos: a) Cumplimiento de los requisitos de los gastos objeto de la liquidación y resolución reclamadas, conforme el artículo 31 de la Ley sobre Impuesto a la Renta; b) Antecedentes aportados por la reclamante ante el Servicio de Impuestos Internos con motivo de la fiscalización de autos; c) Efectividad de haber el Servicio de Impuestos Internos dictado las actuaciones de autos con infracción a las disposiciones legales aplicables; d) Concurrencia de los supuestos y requisitos exigidos para considerar como agencia o establecimiento permanente a la sociedad extranjera KAMSTAR MANAGEMENT LIMITED y e) Efectividad de encontrarse correctamente declarados, en el año tributario 2016, los ingresos afectos a Impuesto de Primera Categoría. III.        NORMATIVA APLICABLE: Que el artículo 1 del DFL N°7, Ley Orgánica del Servicio de Impuestos Internos, dispone: “Corresponde al Servicio de Impuestos Internos la aplicación y fiscalización de todos los impuestos internos actualmente establecidos o que se establecieren, fiscales o de otro carácter en que tenga interés el fisco y cuyo control no esté especialmente encomendado por la ley a una autoridad diferente.” Que el artículo 21 del mismo Código señala: “Corresponde al contribuyente probar con los documentos, libros de contabilidad u otros medios que la ley establezca, en cuanto sean necesarios u obligatorios para él, la verdad de sus declaraciones o la naturaleza de los antecedentes y monto de las operaciones que deban servir para el cálculo del impuesto. El Servi

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 13941