# Jurisprudencia SII - 245-2023

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 18904
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2023-12-21
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Corte de Apelaciones de Santiago
- codigo_pronunciamiento: 245-2023
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Costas personales - Gastos rechazados - Recurso de protección por alza de planes de Isapres

## Contenido
Santiago, veintiuno de diciembre de dos mil veintitrés. Resolviendo al escrito folio 25: a lo principal, primer y segundo otrosí, estése al mérito de lo que se resolverá. Vistos: Se reproduce la sentencia en alzada, con excepción de los motivos décimo quinto a décimo séptimo, vigésimo tercero a vigésimo noveno y trigésimo primero a trigésimo noveno, que se suprimen. Y se tiene en su lugar y, además, presente: Primero: Que de acuerdo con los antecedentes allegados a este juicio, particularmente de las pretensiones contenidas en los escritos fundamentales aparece que la cuestión controvertida ha quedado centrada en determinar si el pago efectuado por la reclamante por concepto de “costas personales” para los años comerciales 2015, 2016 y 2017, constituyen un gasto aceptado en los términos del artículo 31 de la Ley de Impuestos a la Renta y que incide, como gastos rechazados, en los años tributarios 2017, 2018 y 2019, según las liquidaciones 00 a 00 de 30 de abril de 2019. Liquidaciones que determinaron diferencias de Impuesto Único del inciso tercero del artículo 21 de la Ley mencionada para los años tributarios 2016, 2017 y 2018, por un monto ascendente a $3.597.374.672 incluyendo intereses, reajustes y multas. Al efecto, según el ente fiscalizador, los desembolsos realizados en virtud del concepto aludido no cumplen con los requisitos del artículo 31 citado, por cuanto no se estaría en presencia de un gasto necesario para producir la renta por tratarse de un gasto evitable, adicionando que esta obligación emana de una resolución judicial que determina la existencia de actos u omisiones arbitrarias e ilegales las que vulneran el imperio del derecho. Así, rechaza el gasto en costas personales a que ha sido condenada Consalud por estimar que éste corresponde a “una situación excepcional que no se relaciona con su giro ni están destinados a generar sus ingresos”. Segundo: Que, por su parte, la reclamante sostiene en lo pertinente, que las costas a que ha sido condenada con ocasión de los recursos de protección deducidos en su contra, y que fueron acogidos por el incremento en los planes de salud de sus afiliados, no se han fundamentado calificando el actuar de su parte como temerario o de mala fe y aún menos en que las “Cartas de Adecuaciones” no se ajustan al marco legal regulatorio, como lo entiende el Servicio de Impuestos Internos. Agrega que la referencia en las Liquidaciones a la falta de motivo plausible para litigar de su parte en tales acciones constitucionales es errada, toda vez que los tribunales no han declarado tal situación y que la facultad de éstos para determinar las costas proviene de un auto acordado que le entrega facultades discrecionales en la materia. En suma, considera la reclamante que la condena en costas representa el gasto inmediato que genera la tramitación del juicio, debiendo reconocerse la teoría objetiva respecto de la naturaleza jurídica de aquella, y no pudiendo atribuírsele, en cambio, la de ser una sanción, por tratarse, además, de una situación diferente de aquella que regula el Código de Procedimiento Civil. Así, la contribuyente pretende que el Servicio de Impuestos Internos considere como gasto necesario para producir la renta tales desembolsos correspondientes a las costas personales fijadas en los recursos de protección acogidos por diversas cortes de apelaciones del país, en los que algunos usuarios del sistema de salud reclamaron por el alza de los planes de salud que contrataron con la IC. Tercero: Que, previo a analizar la legislación tributaria que resolvería este asunto parece relevante zanjar ciertas ideas en torno a las costas. Es que no ha sido poco lo que se ha debatido históricamente por la doctrina en relación a la naturaleza jurídica de las mismas, pero desde ya debe anotarse que bien se considere que estas últimas se manifiestan como una forma de reprimir la conducta indebida representada por la ausencia de iustae causae litigandi o como un medio para resarcir los daños ocasionados con la misma, se está mirando a la utilización del proceso con su fin legítimo. Luego, y en esta misma dirección, es dable mencionar que las costas cumplen tanto una función sancionadora como una labor resarcitoria, siendo ambas de relevancia. En efecto, la primera se presenta como herramienta persuasiva para aquellos litigantes que, no obstante estar conscientes de la ausencia de plausibilidad de su pretensión, deciden igualmente poner en movimiento el sistema jurisdiccional con el consiguiente desgaste de recursos tanto públicos como privados. Seguidamente, la función resarcitoria, por su parte, garantiza el acceso a la justicia y asegura el derecho de los afectados a ser íntegramente reparados. Desde la óptica de la teoría de la orientación privada de las costas, que tiene sustento en el sistema general del Derecho civil en relación con la indemnización de perjuicios y los principios que reglan los actos voluntarios y cuasidelitos, la proposición del resarcimiento se enuncia postulando que el vencimiento en juicio supone culpa o negligencia del derrotado; y como aquella ha ocasionado daños o perjuicios –como son los gastos en que otro litigante ha incurrido– deben ser indemnizados. Mirando, en cambio, las costas a partir de las teorías de orientación pública, encontramos la teoría de la pena y dentro de este grupo aparece, a su vez, la teoría del riesgo que coloca los gastos de cargo del perdidoso como consecuencia de la responsabilidad por sus actos. De manera que debe responder por el daño que ocasiona su conducta y no solamente cuando ha mediado dolo o culpa, teniendo en consideración que desde el momento en que los litigantes participan del pleito, asumen los riegos de este y, consecuencialmente, los posibles daños que acarrea el mero hecho de actuar en juicio. Luego, es la teoría preventiva la que estima que la condena en costas es una solución para la litigiosidad, por considerar que esta tiene por finalidad evitar el inicio de juicios temerarios o inútiles. Empero, por ser muy difícil de determinar esta temeridad es que concluye que todo vencido debe ser condenado al pago de las costas. Cuarto: Que, con todo, lo cierto es que el asunto relativo a la condena en costas se presenta como una cuestión de auténtica relevancia práctica. Tal aserto se reafirma si consideramos que según sea la idea que se tenga en relación con las costas y su cuantía, ello incidirá, sin duda, no solo en la conducta de los litigantes en el pleito de que se trata, sino que puede trascender en cuestiones de orden general que se vinculan con el funcionamiento de la administración de justicia, siendo este último tópico incluso de más importancia que el anterior. De forma tal que puede identificarse a las costas, a lo menos figuradamente, como una herramienta que bien podría “[…] disuadir la interposición de acciones temerarias, fomentar la proliferación de acciones infundadas ante una condena en costas inefectiva, incentivar una litigación incidentalista, afectar el derecho de las víctimas a una reparación integral (en el caso de demandas de responsabilidad civil), o incluso restringir el acceso a la justicia en aquellos casos en los cuales el riesgo de una alta condena en costas supere la probabilidad de éxito esperable de la acción intentada” (Correa Robles, Carlos y Pino Emhart, Alberto, “El costo de la justicia: Las costas en el Derecho procesal civil chileno y los modelos para su regulación” [2020], Revista Ius et Praxis, año 26, Nro. 3, p. 82). Quinto: Que corresponde entonces traer a colación las doctrinas básicas construidas en torno al fundamento de las costas y a quién corresponde su imposición. Al efecto ha surgido como interrogante si debe recurrirse a un criterio objetivo o a uno subjetivo para determinar quién debe pagar las costas del litigio. La primera pauta atiende al mero hecho de resultar perdidoso en un juicio, circunstancia ésta que se erige como un precepto de responsabilidad equivalente al de la responsabilidad civil, fundado en que el proceso es un instrumento de justicia y el que recurre a él tiene que hacerlo asistido de razón. Luego, si por litigar carente de derecho se ocasiona daño, quien lo provoca debe hacerse cargo de este. De esta forma, puede hablarse de una responsabilidad estricta equivalente a aquella propia de la doctrina de Derecho civil, excluyendo cualquier idea de orden anímico. Aquí únicamente se considera la ocurrencia de la derrota, porque se estima que nunca el costo del pleito puede recaer sobre quien tiene la razón, ni directa ni indirectamente. Se trata de la condena absoluta del vencido. Se habla de la teoría objetiva de Chiovenda por ser dicho autor su principal precursor, para quien la condena en costas del perdedor se erige como una reparación que resulta de la vinculación existente entre el proceso y las costas. De suerte que deben resarcirse los gastos desde el inicio del pleito, por ser desde ese momento desde el cual debe declararse el derecho, como si hubiese sido reconocido al presentarse la demanda (Ver Chiovenda, Giuseppe “La condena en costas” [1928], trad. De la Puente, Madrid, Gráfica Universal). Esta tesitura se ve favorecida por la dificultad de acreditar en cada juicio la mala fe o culpa del derrotado y, además, por la circunstancia de estimar los gastos del proceso como una mengua del derecho litigioso que corresponde, en justicia, sea resarcido por quien irrogó el gasto. Sexto: Que, a su vez, y frente a esta tendencia se levanta aquella que postula la responsabilidad procesal subjetiva, que entiende que el fracaso no siempre importa que el litigante escasee de razón o carezca de buena fe. Lo anterior considerando que aquel puede deberse a otras situaciones, tales como, por ejemplo, el fallecimiento de testigos que conocían los hechos; la excepción de prescripción alegada por el deudor; el extravío de un instrumento decisivo; o la modificación de la jurisprudencia, entre otras. Por consiguiente y en palabras de Couture, no todo vencido es un improbus litigator (Couture, Eduardo J. “Estudios del Derecho procesal civil. La constitución y el proceso civil” [2010], Argentina, Puntolex, p. 270). Habrá de examinarse por tanto al momento de decidir sobre la condena en costas, no solo la calidad de perdidoso en el pleito, sino que la conducta desplegada por la parte en el juicio. Así esta directriz preconiza la condena condicionada del vencido. Surge, por consiguiente y de cara a una posible tesis subjetiva absoluta, una visión ecléctica, con la idea de ampliar la aplicación de la condena en costas, descartando que el único fundamento a considerar sea el intencional. De acuerdo con esta posición, si bien se descarta retomar el antiguo arquetipo que afirmaba que solo el litigante malicioso puede ser sujeto de tal sanción –y dejando vigente la visión objetiva del vencimiento– se le otorga al juez la posibilidad de calificar, en forma previa a la aplicación de la medida, la conducta procesal de quienes obraron en el proceso. Adoptar esta posición tampoco importa considerar, necesariamente, que el juzgador analice si ha mediado dolo o culpa en el actuar del litigante sancionado –aun cuando naturalmente si tal elemento concurre la actuación torcida será evidente– sino que, más allá de la intencionalidad, mirará el comportamiento exteriorizado en el proceso a través de sus actuaciones, y será aquel el que determine a quién corresponderá hacerse cargo de los gastos del pleito. Por su parte, Gozaíni postula que el fracaso del litigante, aun cuando sea considerado objetivamente, siempre supone una relación de causalidad entre esta derrota y el juicio. En estos términos el autor plantea que es menester desplazar la mirada objetiva del fracaso para optar por una calificación de orden subjetiva (Gozaíni, Osvaldo, “Temeridad y malicia en el proceso” [2010], Buenos Aires, Rubinzal-Culzoni Editores, segunda edición, p. 395). Séptimo: Que, de esta línea de pensamiento surge la idea que la condena representa tanto una pena cuanto una compensación, pero en términos estrictamente procesales y, por lo mismo, no identificable análogamente con aquellos conocidos en el campo civil, correspondientemente. Es que la condena en costas no reúne todas las exigencias del derecho punitivo para las penas: no siempre se sustenta en el dolo y la culpa, y no se gradúa según sea la gravedad del hecho. A su vez, desde la perspectiva civilística tampoco puede asimilarse puramente al resarcimiento desde que una serie de gastos quedarán excluidos de las costas, y por ende de la obligación de reembolso. En este contexto se concluye que la condena en costas es sanción y también indemnización, como adelantamos, pero siempre referidos estos conceptos al proceso, y evaluados el comportamiento de las partes y los gastos que se acreditan en aquel, o bien que el legislador expresamente incluye dentro del castigo. Octavo: Que, retomando, sucede que, tratándose del juicio ordinario, si bien la regla general en las diversas legislaciones es que las costas sean de cargo del perdidoso, se considera una fórmula de seguridad que permite al juzgador eximir a este último de aquellas, en ciertas situaciones. Es que el planteamiento objetivo absoluto no ha podido ser integrado sin limitaciones atento al sinnúmero de restricciones que presenta. Algunas legislaciones consideran la compensación de las costas entre las partes cuando concurren determinadas condiciones y otros reglan causales de exención fundadas en exigencias de orden subjetivo. Así, y por mencionar algunas, puede observarse que el Code de procédure civile francés, en el inciso primero del artículo 696, ordena que la parte vencida debe solucionar las costas del proceso, salvo que el juzgador declare, por resolución motivada, que una fracción o la totalidad de aquellas son de cargo de la contraria. El sistema italiano considera, en la primera parte del artículo 91 del Codice di Procedura Civile, la condena del litigante perdidoso, en favor del ganador. Sin embargo, en el precepto siguiente –que se refiere a la compensación de los gastos– dispone que, al dictar la sentencia, el juez puede excluir la devolución de ciertos gastos en que incurrió el vencedor, por considerarlos excesivos o superfluos y, además, puede disponer el reembolso de las costas cuando se ha incumplido el deber de lealtad y probidad a que se refiere el artículo 88 del mismo compendio legal. Lo anterior, independiente de la pérdida que pueda haber sufrido. Enseguida, si ambas partes resultan vencidas recíprocamente, el juez puede, de acuerdo con el artículo 92 del texto citado, compensar el total o parte de las costas. A su vez, el artículo 96 del cuerpo normativo indicado –que trata sobre la responsabilidad agravada– estatuye que la parte perdidosa que ha litigado en juicio con mala fe o culpa grave deberá responder de las costas y, además, de los daños ocasionados, mediante el resarcimiento de estos. Por su parte, el artículo 394 del Código de Enjuiciamiento Civil español, si bien igualmente sanciona al vencido, se hace cargo del litigante temerario y se pronuncia en términos similares al ordenamiento antes mencionado en cuanto a la compensación. Noveno: Que, ahora bien, si examinamos el ordenamiento procesal civil nacional debemos precisar, como cuestión preliminar al abordar el tema de las costas, que el Código de Procedimiento Civil chileno distingue entre las costas procesales y las personales según sea el origen de los gastos. Luego, atento a lo que prevé el artículo 144 del Código de Procedimiento Civil, la parte que resulte íntegramente vencida en un juicio o en un incidente, será condenada al pago de las costas de este. Ahora bien, si se trata de un juicio ejecutivo, el artículo 471 del mismo cuerpo legislativo dispone que si la sentencia definitiva decide continuar con la ejecución las costas son de cargo de la parte ejecutada, pero si, en cambio se absuelve al ejecutado, le corresponde pagarlas al actor. De suerte que la obligación, así como su determinación solo podrá ser fijada una vez concluido el pleito o bien, según sea el caso, finalizada la actuación procesal que las originó y según resolución judicial. Sobre este asunto el profesor Carretta hace presente que atento a lo que prevé el Título XIV del Libro I del Código procedimental, a quien le corresponde asumir el pago de las costas es por regla general al perdedor, quien en tal caso debe solucionarlas a favor del vencedor. Adiciona que la condena en costas se alza como un ligamen entre las partes del proceso y su sustento se encuentra, exclusiva y esencialmente, en la reparación de los intereses patrimoniales de los litigantes (Carretta Muñoz, Francesco, “Deberes procesales en el proceso civil chileno: referencia a la buena fe procesal y al deber de coherencia”, [2008], Revista de Derecho [Valdivia], vol. XXI, Nro. 1, p. 109). En similar dirección se pronuncia el profesor Romero, para quien la condena en costas aparece tanto un mecanismo resarcitorio como sancionador, aplicable al litigante vencido (Romero Seguel, Alejandro “Curso de derecho procesal civil. De los actos procesales y sus efectos” [2017] Santiago, Thomson Reuters, tercera edición, p. 231). Décimo: Que, desde esta perspectiva, entonces, si bien parecería que el legislador se apoya en una idea objetiva categórica de responsabilidad, no obstante, el propio artículo 144 antes citado en el inciso segundo dispone que el juzgador puede eximir al perdidoso del pago de las costas “[…] cuando aparezca que ha tenido motivos plausibles para litigar, sobre lo cual hará declaración expresa en la resolución”, recurriendo a la válvula de escape a que nos referimos anteriormente. Ello bien podría conducirnos a concluir que la condena en costas no resulta ser aquí completamente objetiva, desde que se permite al juzgador evaluar la eventual concurrencia de “motivos plausibles” que llevaron al litigante a pleitear. A similar conclusión se puede arribar de cara al artículo 145 del mencionado compendio normativo, en cuanto prevé la posible verificación de “motivos especiales” que autorizarían la exención de costas en segunda instancia. En suma, bien podemos decir que bajo este parámetro la consideración relativa a una decisión que disponga la condena en costas se torna subjetiva. Pues bien, esta afirmación sería concluyente si y solo si obviáramos aquellos casos en que el legislador impone la obligación de proceder a tal condena, como sucede con lo que dispone el artículo 562 del Código de Procedimiento Civil que se refiere a las querellas posesorias. Afirmación similar podríamos hacer, a lo menos a priori, respecto del artículo 147 del mismo Código, en cuanto dicha norma dispone textualmente que “[c]uando la parte que promueve un incidente dilatorio no obtenga resolución favorable, será precisamente condenada en las costas”. No obstante, bien puede aseverarse que aun cuando el jurisdicente, en esta última hipótesis, no podrá evaluar si procede o no la sanción, de todos modos, al facultarlo para escrutar si se trató de un incidente a través de cuya interposición se buscó el alongamiento del proceso –en los términos que la norma prevé– también se le está permitiendo recurrir a un parámetro de orden subjetivo, desmarcándose nuevamente, de una medida objetiva absoluta. Si bien estos parámetros que se dejan a la ponderación del juzgador pueden aparecer como una manifestación del arbitrio judicial, lo cierto es que siguen evidenciando que en la generalidad de los casos la condena en costas se presenta, en la práctica, como una determinación con claros ribetes subjetivos, así como lo es la fijación del monto de la condena que por este concepto se imponga. Por otra parte, no podemos desconocer que en el ordenamiento nacional la condena en costas se erige como una verdadera sanción procesal, tal como se encuentra enunciada en el Mensaje del Código de Procedimiento Civil, texto en el cual se consignó de forma explícita que “[p]ara que la condenación de costas sea un correctivo eficaz, habrá de imponerse en todo caso de pérdida, salvo que circunstancias muy calificadas hagan necesaria una declaración expresa del tribunal en sentido contrario”. Undécimo: Que, ahora bien, situados en la imposición de costas tratándose de una acción constitucional como es la de protección, aun cuando la reclamante plantea que se estaría frente a una situación distinta de aquella que trata el código adjetivo civil, por tratarse de un procedimiento diverso de aquellos que allí se regulan, lo cierto es que la naturaleza que puede atribuírsele a las costas no ha de variar, de suerte que debe seguirse, lógicamente, el mismo razonamiento que se ha venido exponiendo. Luego, la idea plasmada en el numeral undécimo del auto acordado Sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Protección de las Garantías Constitucionales, en cuanto prevé que “[t]anto la Corte de Apelaciones como la Corte Suprema, cuando lo estimen procedente, podrán imponer la condenación en costas”, da cuenta de que tal condena atiende claramente a un criterio que de modo alguno puede considerarse objetivo, y tampoco da luces que se trate de una figura diferente de aquella que se ha examinado de cara al orden procedimental civil. Por el contrario, la facultad allí descrita puede ser fácilmente asociada al instituto que se viene estudiando y categorizada como subjetiva desde que se deja a criterio de los juzgadores la aplicación de tal condena. Con todo, en este escenario, la afirmación que precede no importa desconocer que la potestad descrita en el acta mencionada obviamente hay que relacionarla con la naturaleza eminentemente cautelar del recurso de protección, que está concebido para proteger la vulneración concreta o su amenaza a determinadas garantías de rango constitucional. Enseguida, tal aserto nos conduce a colegir que resulta de relevancia al momento de imponer las costas, el comportamiento -ilegal o arbitrario-, de quien ha realizado un acto o incurrido en una omisión que ha significado vulnerar un derecho de rango constitucional a una persona. En este sentido no se ha debatido que los recursos de protección que han sido acogidos en contra de la reclamante -respecto de cuya imposición de costas ahora se examina- lo han sido precisamente porque los tribunales respectivos han entendido que aquella ha incurrido en una conducta de ese tipo -ilegal o arbitraria- lo que conlleva necesariamente una conclusión que justifica la condena en costas. Ciertamente, se le ha reprochado el actuar consistente en elevar los planes de sus afiliados y esa irregularidad ha debido ser solucionada a través del acogimiento de las acciones constitucionales de protección impetradas, lo cual ha importado poner en movimiento el aparato jurisdiccional no en una sino en innumerables ocasiones, y aun cuando la Isapre tenía ya conocimiento de cuál sería la respuesta del ente judicial frente a conductas semejantes. A su turno, la decisión en tal dirección no puede entenderse se debió exclusivamente a que se identifica a la reclamante con quien ha resultado perdidosa en el juicio, sino que es evidente que -utilizando la facultad dispuesta para ello- se le ha impuesto una sanción luego de haber observado que el actuar de aquella atentaba contra el comportamiento procesal debido, máxime cuando la contribuyente ha insistido en su proceder pese a la gran cantidad de acciones que han sido acogidas por el mismo motivo. De manera que no puede ahora postularse que la falta de mención expresa al respecto, que se dice debió haber sido realizada en su oportunidad, aparta tal considerable motivación relativa a la forma de actuar atribuible a la reclamante. A lo dicho debe adicionarse que no puede dejar de anotarse, además, que no se comprende la diferenciación que se pretende realizar, en torno a este punto, por quien se ha visto condenada al pago de costas, reiteradamente y por años, sin que haya instado por que se realice la supuesta necesaria aclaración al respecto por parte de los tribunales que se las impusieron, y que en este estadio le parece dudoso, como es el motivo por el cual se procedió a tal condena. Duodécimo: Que, aun cuando aparece ya clarificado el asunto en vinculación con el tópico analizado, debe aún mencionarse que, incluso, si se discutiere la posición que debe aceptarse como correcta en cuanto a si en el caso que nos convoca corresponde adherir a la tesis objetiva, subjetiva o ecléctica cuando analizamos la condena en costas del proceso incoado a partir de una acción constitucional, la solución y el desenlace al que arribemos en torno al punto igualmente será siempre y transversalmente el mismo. Ello por cuanto si se aceptara la idea objetiva, la sola circunstancia de arribar al resultado de que se ha acogido el recurso impetrado, conllevará a la sanción del pago de los gastos del juicio al perdidoso porque ha incurrido en una conducta reprochable. Inmediatamente, de aceptarse un criterio subjetivo, sea total o atenuado, las costas siguen apareciendo como sanción impuesta frente a un actuar arbitrario o ilegal de la recurrida que colocó al actor en la necesidad de concurrir a los tribunales superiores de justicia para evitar continuar con tal forma indebida de conducirse, y no podrá invocarse ahora la excusa que en la situación específica han existido motivos justificados para litigar, o a otro argumento de similar tenor. Máxime si se tienen en cuenta -como se adelantó- que si se le condenó al pago de las costas es porque, como sea, se catalogó la conducta de la Isapre como excesiva, de suerte que ella no puede ser, a su vez, identificada como plausible o meritoria y digna de tutela. Sumadamente, si hemos podido revisar que ciertas legislaciones castigan con la condena en costas las actuaciones procesalmente temerarias y las conductas que atentan contra la probidad y lealtad en el proceso, con mayor razón e independiente que el ordenamiento en específico indique o no de manera expresa que en el caso de declararse una conducta ilegal o arbitraria debe asociarse la condena en costas, al hecho de haber procedido en su oportunidad a realizar tal declaración de condena por parte de las diferentes Cortes, necesariamente debe entenderse vinculada al comportamiento de la recurrida, sin que pueda desligarse ahora tal evidente nexo, so pretexto que se omitió especificar el motivo por el cual se procedía a aplicar tal sanción. No puede olvidarse que de acuerdo con lo que vienen explicando en relación con la condena en costas dispuesto en nuestra legislación solo para el caso que se le exima de las costas, cuando la ley así lo permita el juzgador debe expresar los motivos de ello. Décimo tercero: Que, sentado lo anterior y a fin de decidir el asunto planteado resulta esencial examinar a continuación los antecedentes a la luz de lo que dispone el artículo 31 de la Ley de Impuesto a la Renta vigente a la data de los hechos y, en consecuencia, determinar si dicho concepto -condena en costas que le fueron impuestas a la reclamante- cumple con los requisitos previstos en dicha norma. Debiendo en definitiva zanjar si se está o no en presencia de un gasto necesario para producir la renta, particularmente si se trata o no de un gasto “evitable”, para resolver finalmente si se trata de un gasto rechazado como lo concluyó el Servicio de Impuestos Internos con lo cual quedaría afecto al Impuesto Único del artículo 21 de la Ley de Impuesto a la Renta por ser un desembolso efectivo. Al efecto parece relevante mencionar que tradicionalmente el ente fiscalizador ha considerado las costas como un gasto rechazado, lo cual fue corroborado por el Oficio Nro. 137 de 22 de agosto de 2016, el que precisa que “[l]os desembolsos incurridos por los contribuyentes señalados, por concepto de costas personales a las que han sido condenados en los recursos de protección en cuestión, no cumplen los requisitos establecidos en el artículo 31, de la LIR, y por lo tanto están sujetos a lo dispuesto en el artículo 21, del mismo texto legal, aun cuando sean de carácter obligatorio al estar establecidos mediante sentencia judicial, pues no se trata de gastos necesarios para producir sus rentas, al no estar relacionadas con su giro ni estar destinados a generar sus ingresos; sino que su objeto es resarcir los gastos en que ha incurrido la parte vencedora en el procedimiento jurisdiccional, iniciado por el incumplimiento de las normas que regulan la adecuación de los planes de salud y que los tribunales han calificado de arbitrario”. Décimo cuarto: Que, no obstante, la contribuyente sostiene que el Servicio aplica en las Liquidaciones reclamadas, en forma retroactiva, un nuevo criterio sobre el tratamiento de las costas, fundado en que antes de dicho oficio no existía un pronunciamiento que se refiriera a este tema, y que en la práctica el ente fiscal nunca habría objetado la deducción de éstas como un gasto necesario para producir la renta, siempre que se cumplieran los requisitos del inciso primero del artículo 31 citado. Empero, tal aserto carece de sustento desde que, del tenor del citado “oficio” aparece que ya existiría un antecedente en virtud del cual la Dirección de Grandes Contribuyentes consideraría como gasto rechazado el pago de las costas personales en recursos de protección, según se aprecia del Nro. 2 del mencionado documento, donde se hace referencia al Memorándum Nro. 132, de 5 de septiembre de 2014, de la Subdirección Normativa del Servicio, que sostenía idéntico criterio: En efecto tal Memorándum indica que “[…] las Cortes de Apelaciones, al acoger los recursos de protección e imponer la condena en costas en contra de las Isapres, han determinado que estas últimas han actuado en forma ilegal o arbitraria. En la medida que las referidas sentencias no eximen a las Isapres del pago de las costas, puede concluirse además que la Corte estima que dichas entidades no han tenido motivo plausible para litigar. De acuerdo a lo anterior, los desembolsos en que incurren las Isapres para pagar 

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 18904