# Jurisprudencia SII - GR-11-00022-2012

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 783
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2013-03-06
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Los Ríos
- codigo_pronunciamiento: GR-11-00022-2012
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Código Tributario – Artículo 132 inciso 11 – Ley sobre Impuesto a la Renta – Artículo 31

## Contenido
Uno de los requisitos que debe concurrir para que sea aplicable la inadmisibilidad probatoria es que el contribuyente tuviera física y efectivamente en su poder el documento al momento de ser requerido a través de una citación, sin que lo acompañara en sede administrativa. Código Tributario – Artículo 132 inciso 11 – Ley sobre Impuesto a la Renta – Artículo 31 IMPUESTO GLOBAL COMPLEMENTARIO – INADMISIBILIDAD PROBATORIA –  NECESARIEDAD DEL GASTO – TRIBUNAL TRIBUTARIO Y ADUANERO DE VALDIVIA – RECLAMO – RECHAZADO El Tribunal Tributario y Aduanero de Valdivia rechazó un reclamo deducido por un contribuyente en contra de una liquidación emitida por el Servicio de Impuestos Internos mediante la cual se determinaron diferencias de impuesto global complementario en el año tributario 2008, debido a que no acreditó que ciertos egresos fueran necesarios para producir la renta y que hubieran sido efectivamente pagados. La reclamada solicitó la inadmisibilidad probatorias de los antecedentes presentados por el contribuyente. Al respecto el sentenciador manifestó que esta institución protegía la racionalidad, eficiencia y buena fe del sistema de fiscalización impositivo, la que debía interpretarse restrictivamente y que para su aplicación era necesario que cumpliera con ciertos requisitos que en el caso concreto no se daban. En efecto, estimó que el contribuyente no disponía de los certificados bancarios, ya que al término “disponer” debía interpretarse en un sentido estricto, esto es, implicaba que el actor tuviera física y efectivamente en su poder el documento acompañado al juicio y que previamente hubiera sido requerido en etapa de fiscalización, lo que en el caso de autos no ocurrió, razón por la cual desechó la solicitud planteada. A continuación, el órgano jurisdiccional indicó que en juicio el juez no se veía limitado a determinar si el contribuyente aportó en etapa de fiscalización antecedentes que permitieran dejar sin efecto el cobro, sino que éste podía y debía considerar la prueba aportada por el reclamante, se aportara o no en sede administrativa. No obstante lo anterior, con los antecedentes acompañados en autos, estimó que no se acreditó la necesariedad del gasto, razón por la cual rechazó el reclamo. El texto de la sentencia es el siguiente: “Valdivia, 6 de marzo de dos mil trece. VISTOS: A fojas uno y siguientes, comparece don GERMÁN ARAVENA TRIVIÑO, RUT N°9.108.074-5, Abogado, domiciliado en calle García Reyes 496 de Valdivia, en representación de don XXXXX , Cirujano Dentista, RUT N° XX.XXX.XXX-X, para estos efectos del mismo domicilio indicado. Interpone reclamo contra la Liquidación N° 75 del 27 de julio de 2012. Expone que con fecha 31 de julio de 2012 fue notificado de Liquidación que determinó una partida de impuestos adeudados que ascendía a $11.562.355, por Impuesto Global Complementario de la Operación Renta del año 2009, Año Tributario 2008. La Liquidación se funda en que rebajó sus ingresos mediante gastos que el funcionario fiscalizador estimó no estar fehacientemente acreditados que sean necesarios para producir la renta y que hayan sido efectivamente pagados. La Liquidación contiene cuatro partidas. La partida A se refiere a deducción indebida a los ingresos brutos de segunda categoría por concepto de gastos por intereses pagados al Banco BCI, no acreditados fehacientemente ante el SII. La partida B se refiere a los ingresos brutos de segunda categoría por concepto de gastos por intereses pagados al Banco Santander, no acreditados fehacientemente ante el SII. La partida C se refiere a deducción indebida a los ingresos brutos de segunda categoría por concepto de gastos por contribuciones de bienes raíces, no acreditados fehacientemente ante el SII. La partida D se refiere a deducción indebida a los ingresos brutos de segunda categoría por concepto de gastos no acreditados o no justificados fehacientemente ante el SII. A continuación expone con relación a la reconsideración administrativa solicitada por su representado con fecha 21 de agosto de 2012. Expone que mediante la Resolución N° 17.117 del 22 de octubre del mismo año, se acogió lo solicitado referente a las partidas B y D, pero no respecto a las partidas A y C de la Liquidación indicada. A continuación señala el fundamento de las partidas A y C. La partida A se funda en que durante el año comercial 2008, tributario 2009, se habrían contabilizado gastos por la suma de $12.297.511.- asociados al pago de intereses por créditos otorgados por el Banco BCI para la inversión del Bien Raíz Rol 0005-006, gasto por el cual no se habrían aportado antecedentes que acrediten su necesidad para producir la Renta declarada. No se habría establecido el destino del Bien Raíz, su propietario y la cancelación efectiva de los montos deducidos como gasto. La partida C se funda en que durante el año comercial 2008 (tributario 2009) se habrían contabilizado gastos por la suma de $1.075.192.- asociados al pago de Contribuciones de Bienes Raíces por Bien Raíz Rol 00005-006, suma de la cual no existirían antecedentes que acrediten su necesidad para producir la Renta declarada. No se habría acreditado el destino del Bien Raíz, su propietario y la cancelación efectiva de los montos deducidos como gasto. Expone lo que su reconsideración administrativa señaló en relación a las partidas A y C. Respecto a la partida A, señaló que dichos intereses corresponden al financiamiento para que su representado comprara el bien raíz Rol 5-6, ubicado en la esquina de las calles Avenida Prat y Pedro de Valdivia, de la ciudad de Valdivia, constando en escritura de compraventa de fecha 20 de abril de 2007 e inscrito a fojas 843 con el número 949 del Registro de Propiedad del año 2007 del Conservador de Bienes Raíces de Valdivia. La efectividad del pago de los intereses se acreditó con "Certificado de Amortizaciones, Intereses y Reajustes Pagados" del 28 de abril de 2009, emitido por el Banco de Crédito e Inversiones. La acreditación de que los créditos respondieron al fin indicado está en la escritura misma de compraventa mencionada, en la que consta el otorgamiento de un Mutuo Hipotecario por el Banco de Crédito e Inversiones a su representado. Indica que también se presentaron certificados emitidos por el mismo Banco, que acreditan el destino del crédito, como también el de los otros dos créditos por $20.000.000 y $30.000.000 que fueron otorgados el 07 de mayo y el 08 de julio de 2008, que expresa, fueron destinados también a la compra del bien raíz señalado. En relación a la necesidad del gasto para producir renta, sostuvo que el bien raíz fue adquirido para construir una clínica odontológica, para la cual se presentó solicitud de Permiso de Edificación N° 20075609 a la Dirección de Obras Municipales de Valdivia para las obras de Ampliación, Habilitación y Remodelación de la Clínica Dental Costanera, siendo otorgado con el N° 605 el 25 de septiembre de 2009, documento acompañado a la reposición. Respecto a la partida C, las contribuciones cuestionadas corresponden al bien raíz antes mencionado, en el cual, durante el año comercial 2008, Año Tributario 2009, se realizaba la habilitación de la Clínica Odontológica en la que se desempeñaría. Agrega, que se expresó que los "elementos de juicio" que se podía aportar eran los mismos que para la partida A, ya mencionada, en cuanto a que los gastos se relacionaban con un bien raíz destinado a clínica odontológica, lugar en que desarrolla la prestación del servicio profesional generador del ingreso tributable, en relación al cual la ley le da el derecho a deducir de los ingresos profesionales, los gastos que están destinados a producir tales ingresos y que además están relacionados y son necesarios para generar la renta. A continuación, explica que el Servicio, para rechazar su solicitud respecto de las partidas A y C señaló lo siguiente. Respecto de la partida A, que la constancia entregada por el banco BCI, que da cuenta del préstamo, señala como cliente a la Cía. e Inmobiliaria de Los Ríos S.A., persona distinta de la que soportó los gastos. Lo anterior ocurre porque con fecha 29.07.2009 el Sr. XXXXX vendió a esa empresa la propiedad, asignándose a ésta última la deuda hipotecaria. Se le señaló que aunque el contribuyente acredita que los pagos lo fueron en el ejercicio comercial, como también su efectividad, no demostró, con documentos fehacientes que el activo asociado al pago de los intereses, se encontrara habilitado para producir la renta y que efectivamente se hayan obtenido rentas en ese lugar; incluso, existen antecedentes, que al menos durante el período septiembre a diciembre de 2008, el domicilio donde se encuentra ese bien raíz había sido cedido a otro contribuyente, "Compañía e Inmobiliaria de Los Ríos S.A.", donde él es socio, bien que posteriormente fue vendido a esa sociedad. Respecto a la partida C, reprodujo el análisis y argumentos esgrimidos en la partida A. Se refiere a los errores del Certificado emitido por el Banco de Crédito e Inversiones (BCI) que, a su juicio, explicarían las diferencias con el Servicio. Expresa que después de resuelta la reposición administrativa, se percataron que el Certificado bancario acompañado ante el Servicio adolecía de graves defectos y errores, debido a que expresaba lo siguiente: “Constancia. El Banco de Crédito e Inversiones, Oficina Valdivia, deja constancia que la Compañía e Inmobiliaria de los Ríos Sociedad Anónima Rut. 76.016.588-3 se le otorgaron los créditos que a continuación se señalan. N° Operación 0085542. Monto UF 10.455,00. Fecha Curse 2610412007. Tipo Crédito. Hipotecario. Destino del crédito Construcción del Centro Odontológico Costanera. Se extiende la presente constancia a petición expresa del cliente, para los fines que estime conveniente, sin ulterior responsabilidad para este Banco. Valdivia, 16 de Agosto de 2012 ". Aquello, no se condice con la realidad. Lo expuesto es tan cierto que el Banco, en la semana de la presentación del reclamo, dispuso corregir la información errada del certificado. El nuevo certificado señala: “Constancia. El Banco de Crédito e Inversiones, Oficina Valdivia, deja constancia que don XXXXX Rut. XX.XXX.XXX-X se le otorgaron los créditos que a continuación se señalan. N° Operación 0085542. Monto UF 10.455,00. Fecha Curse 26104/2007. Tipo Crédito. Hipotecario. Destino del crédito Construcción del Centro Odontológico Costanera. Posteriormente operación fue novada a la Cía Inmobiliaria de los Ríos S.A., Rut N° 76.016.588-3 con fecha 07 de Agosto de 2009. Se extiende la presente constancia a petición expresa del cliente, para los fines que estime conveniente, sin ulterior responsabilidad para este Banco. Valdivia, 19 de Noviembre de 2012". Como consecuencia, a su juicio, parte esencial de la Liquidación se cae, debido a que puede ser comprobado que el mencionado crédito bancario fue obtenido por su representado, operando de tal manera a lo menos en el año comercial del 2008, Año Tributario 2009. Agrega que distinto es que durante el año 2009, Año Tributario 2010 dicho crédito haya sido novado en las condiciones, por quién y por las razones que lo haya sido. Luego de lo anterior el reclamo hace diversas consideraciones respecto al derecho en general. Disponen normas constitucionales que, las personas nacen libres e iguales en derechos (artículo 1°), que los órganos del Estado deben someter su acción a la Constitución y a las normas dictadas conforme a ella (artículo 6), que nadie puede atribuirse otra autoridad o derechos que los que expresamente se les haya conferido en virtud de la Constitución o las leyes (artículo 7), que se asegura a todas las personas la igualdad ante la ley, sin que ni la ley ni autoridad alguna puedan establecer diferencias arbitrarias (art. 19 N° 2), la igual repartición de los tributos en proporción a las rentas o en la progresión o forma que fije la ley, y la igual repartición de las demás cargas públicas (art. 19 N° 20), además, a desarrollar cualquiera actividad económica que no sea contraria a la moral, al orden público o a la seguridad nacional, respetando las normas legales que la regulen (art. 19 N° 21), la no discriminación arbitraria en el trato que deben dar el Estado y sus organismos en materia económica (art. 19 N° 22), el derecho de propiedad en sus diversas especies sobre toda clase de bienes corporales o incorporales (art. 19 N° 24), la seguridad de que las normas legales que por mandato de la Constitución regulen o complementen las garantías que ésta dispone o que las limiten en los casos en que ella lo autoriza, no podrán afectar los derechos en su esencia, ni imponer condiciones, tributos o requisitos que impidan su libre ejercicio. Sostiene, que de acuerdo a lo expuesto, el Servicio de Impuestos Internos al determinar y liquidar impuestos debe cuidar los parámetros legales, así como los constitucionales. Enseguida, la reclamante sostiene la existencia de hechos indubitados. Expresa que éstos son: 1. Que el 26 de abril de 2007 su representado obtuvo para sí crédito del Banco BCI por 10.455 UF, que se condice con la escritura de compraventa de fecha 20 de abril de 2007 e inscrita a fojas 843 número 949 del Registro de Propiedad del año 2007 del Conservador de Bienes Raíces de Valdivia, mediante la cual él adquirió a su nombre la propiedad raíz ubicada en las esquinas de las calles Arturo Prat con Pedro de Valdivia; 2. El 07 de mayo y 08 de julio de 2008 obtuvo del mismo Banco otros dos créditos por $20.000.000 y $30.000.000 respectivamente; 3. En todos los casos se dejó constancia que los créditos fueron solicitados para la Construcción del Centro Odontológico Costanera ubicado en la propiedad raíz antes indicada; 4. El 07 de Agosto de 2009 el primer crédito señalado se novó en favor de la Cía. Inmobiliaria de Los Ríos S.A.; 5. Su representado pagó en cuotas desde el origen y todo el año tributario 2009, año comercial 2008, el capital e intereses de los créditos señalados; 6. Su representado dedujo de sus ingresos brutos de segunda categoría los gastos que involucraron los intereses pagados al banco BCI, por los créditos indicados anteriormente en el año comercial 2008, Año Tributario 2009. Señala que el Servicio Fiscalizador, para rechazar la conducta tributaria de su representado, concluyó que los aludidos gastos no eran necesarios para producir la renta en cuanto a ser obligatorios e indispensables, haciendo uso para aquello de diversas expresiones, que pretenden ser argumentos, pero no alcanzan dicho estatus. Así, se afirma que, de acuerdo a las constancias otorgadas por el BCI, se demuestra que sólo dos de los créditos fueron otorgados a su representado, y el otro "otorgado a otra empresa", "persona distinta de la que soportó los gastos"; que hubo una sección del domicilio el 10.09.2008, a la empresa Cía. e Inmobiliaria de Los Ríos S.A para fines comerciales, de lo que se infiere que procedería rechazar los gastos asociados a éste bien raíz, al menos desde septiembre a diciembre de 2008, ya que la prestación de servicios odontológicos en ese domicilio estaría asociado a otra empresa; y, que no se acreditó que desde enero de 2008 a agosto del mismo año el bien raíz en cuestión se encontrara habilitado para producir renta de la profesión del Sr. XXXXX, ya que no fue aportado el certificado de recepción de la obra de edificación, por lo que no se tiene claridad, en qué fecha el bien inmueble se transformó de casa habitación a una clínica dental, con fines comerciales para producir la renta de segunda categoría del Sr. XXXXX. La liquidación y la resolución de la reposición de su representado se fundó jurídicamente en la Circular N° 21 de fecha 23 de abril de 1991. Sin embargo los criterios allí presentes fueron matizados sino corregidos criteriosamente por el Ordinario N° 1454 del 02 de mayo del mismo año. Agrega que, en efecto, el Ordinario indicado realizó un pronunciamiento sobre el tratamiento tributario que debe darse a los intereses adeudados o pagados con ocasión del financiamiento obtenido para la construcción o adquisición de bienes del activo fijo, en la etapa previa a que éstos entren en operación, estimándose, sin perjuicio de todo otro criterio precedente que el contribuyente que incurra en el pago de intereses originados en la obtención de créditos destinados a la adquisición o construcción de bienes del activo fijo, en la etapa previa a su puesta en operación, podrá optar por imputarlos al costo de adquisición o construcción del activo, o bien, por deducirlos como gastos en el ejercicio en que se adeuden o se paguen. Dicho criterio es ratificado en el Ordinario N° 1165 del 30 de abril del año 1998. Concluye la reclamante que, de acuerdo a lo expuesto, el proceder tributario de su representado fue correcto, entendiendo superado y aclarado el inconveniente interpretativo generado con el Certificado otorgado por el Banco BCI que no establecía la verdad de los hechos y que es aclarado por otro documento acompañado. Resulta claro, además, que el criterio general de la Circular N°21, que funda la posición del Servicio de Impuestos Internos, debe ser complementado con los criterios establecidos en los Ordinarios N° 1454 y 1165 del 02 de Mayo de 1991 y 30 de Abril de 1998, respectivamente. Agrega que la liquidación de impuestos adicionales a la fecha conlleva costos mayores a $12.000.000, originada por aplicación de criterio ex post que omite las circunstancias de las declaraciones tributarias de su representado. Sostiene que de la posición fiscalizadora se desprende cierto reproche por generar ingresos a título personal y mediante sociedades. Sostiene, que por ello lo expuesto en la liquidación y resolución del Servicio, previamente señaladas, resulta injusto, ilegal y anticonstitucional, afirmación que dice confirmar con que si se reconoce que los gastos se hicieron de la forma indicada por su representado, el efecto práctico de la posición del Servicio es que su representado pague más impuestos sin considerar los gastos rechazados. Pero si los gastos son reales, se pregunta, ¿quién puede rebajarlos de sus ingresos? Al parecer, lo podía hacer la Cía. Inmobiliaria de los Ríos S.A., sin embargo ésta inició actividades en agosto-septiembre de 2009, lo que se condice con la venta en julio de 2009 del inmueble de autos de su representado a la sociedad. Agrega que de ser así, su representado debería asumir una re liquidación millonaria y la Cía. Inmobiliaria debería asumir a su vez, una reliquidación que no se compara con las cifras de la reliquidación de su representado. Sostiene que el efecto comparativo no es cero sino millonario en contra del patrimonio de su representado. Se pregunta si se respetará así la igualdad constitucional, la prohibición de discriminación arbitraria y la igual repartición de tributos en la forma que determine la ley. Finalmente, la reclamante solicita se tenga por interpuesto reclamo en contra de la Liquidación N° 75 de fecha 27 de julio pasado, admitirla a tramitación, y acogerla, dejando sin efecto la Liquidación en lo que se refiere a las partidas vigentes A y C. DILIGENCIAS DEL PROCESO A fojas 27 de autos, se ordena dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 125 N° 3 del Código Tributario, se tienen por acompañados documentos, se tienen presente medios de prueba de que piensa valerse, se ordena dar aviso a correo electrónico, se tiene presente designación de domicilio, y se tiene presente personería y patrocinio. A fojas 29, la reclamante cumple con lo ordenado. A fojas 46 de autos, se provee escrito teniendo por cumplido lo ordenado, por acompañados los documentos, y por interpuesto el reclamo, confiriéndose traslado al Servicio de Impuestos Internos. A fojas 48 y siguientes de autos, comparece don Miguel Valdés Quijada, Director Regional(s) de la Décimo Séptima Dirección Regional del Servicio de Impuestos Internos, domiciliado para estos efectos en Calle San Carlos, N° 50, Valdivia. Evacúa el traslado, solicitando su rechazo, con costas. Como antecedente del reclamo realiza una descripción del origen de la Liquidación impugnada. En el Programa de Operación Renta Año Tributario 2009, se impugnó la declaración de Renta del contribuyente por la observación F16, que controla los Gastos Efectivos declarados por el contribuyente de segunda categoría en su Formulario 22, procediéndose a realizar la notificación N° 4012079 del 29 de septiembre de 2009, a efecto de que presente antecedentes que acrediten los gastos efectivos declarados en el formulario citado, Folio 92959309. Los documentos fueron recibidos por Acta de Recepción N° 397 de fecha 29 de septiembre de 2009. De la revisión efectuada se detectaron diferencias de impuestos por las cuales se notificó el 27 de abril de 2012 Citación N°08, de misma fecha, para que presente una declaración, rectifique, aclare, amplíe o confirme su declaración de Impuestos a la Renta. El contribuyente no solicitó prorroga ni tampoco dio respuesta a la citación. En virtud de lo expuesto, se procedió a emitir la Liquidación de Impuesto N° 75 del 27 de julio de 2012, notificada el 31 de julio de 2012, mediante la Notificación N°845. En forma posterior, con fecha 22 de agosto de 2012, el contribuyente solicita Revisión Administrativa Voluntaria ante el Servicio Fiscalizador, la que fue acogida en parte. A continuación, el Ente Fiscalizador plantea los fundamentos del acto reclamado. Explica que aunque consta de cuatro partidas, atendido que sólo se reclamó de la A y la C, sólo se referirá a ellas. La partida A se refiere a deducción indebida a los ingresos brutos de segunda categoría por concepto de gastos por intereses pagados al banco BCI, no acreditados fehacientemente ante este Servicio. La partida C se refiere a deducción indebida a los ingresos brutos de segunda categoría por concepto de gastos por contribuciones de bienes raíces, no acreditados fehacientemente ante el Servicio. En relación a la Partida A, expone que la Liquidación hace referencia al artículo 31 de la Ley de Impuesto a la Renta, que se refiere a la determinación de la Renta Líquida Imponible de Primera Categoría, y en específico a la deducción de los gastos necesarios para producir la renta, los que deben cumplir con los requisitos de ser necesarios, estar pagados o adeudados durante el ejercicio comercial correspondiente y acreditados fehacientemente ante el Ente Fiscalizador. Reproduce el artículo 31 N°1 de la ley citada. Agrega que el articulo 33 N° 1 letra g) de la misma ley, expresa que se agregaran a la Renta Líquida las partidas que se indican, siempre que hayan disminuido la renta líquida declarada, luego de lo cual extracta dicho precepto. Luego de establecer las normas aplicables, la Liquidación reclamada expresa que el contribuyente contabilizó en el Libro de Ingresos y Egresos, gastos por el monto de $12.297.511, por concepto de pago de intereses por créditos otorgados por el Banco BCI para la inversión del Bien Raíz Rol N°0005-0006, por el cual no se aportó antecedentes que establezcan la necesidad para producir la Renta declarada por él en el Año Tributario 2009, de acuerdo a lo indicado en la Liquidación. En relación a la partida C, expone que la Liquidación alude al artículo 31 de la Ley del Impuesto a la Renta, reiterando que éste se refiere a la determinación de la Renta Líquida Imponible de Primera Categoría y a los requisitos de los gastos necesarios para producir renta. Reproduce el artículo 31 N° de la ley citada. Agrega que el artículo 33 N° 1 letra g) de la misma ley, señala que se agrega a la Renta Líquida las partidas que se indican, siempre que hayan disminuido la Renta Líquida declarada, extractando la noma citada. Luego de lo anterior, expresa que en el año comercial 2008 el contribuyente contabilizó en el Libro de Ingresos y Egresos, gastos por $1.075.192, relacionados con el pago de Contribuciones de Bienes Raíces, por el Bien Raíz Rol N°0005-0006, del cual no se aportó antecedentes que establezcan su necesidad para producir la renta declarada por él en el Año Tributario 2009. En relación a los fundamentos del reclamo, señala que el reclamante confunde la instancia de Revisión Administrativa Voluntaria con ésta instancia jurisdiccional, debido a que da por establecidos determinados hechos a pesar de que éstos no han sido acreditados en el proceso. Luego se refiere al criterio de la resolución de la solicitud administrativa, instancia distinta a ésta. Aparentemente el reclamante, en forma errada, sostiene su argumentación en lo expuesto en los Ordinarios N°1454 de 02 de mayo de 1991 y N°1165 de fecha 30 de abril de 1998, lo que no entrega fundamentos válidos para lo alegado por aquel. Luego, el Servicio Fiscalizador hace una relación del marco normativo aplicable, citando, reproduciendo y comentando los artículos 3,1 inciso primero, y 33 N°1 letra g) de la Ley de la Renta; y los artículos 17 y 21 del Código Tributario. Agrega diversa jurisprudencia que cita y comenta. A continuación argumenta con relación a la improcedencia del reclamo. En relación a la partida A reitera que en ella se rechazaron los gastos por no haber sido aportados antecedentes que los acrediten fehacientemente ante el Servicio de Impuestos Internos. Debido a que la renta del contribuyente proviene de su actuación profesional personal, tributa en segunda categoría, según el artículo 42 de la Ley de Impuesto a la Renta, las que al ser percibidas son gravadas con el Impuesto Global Complementario, por disposición del artículo 43 de la ley citada. De acuerdo al artículo 50 de la ley mencionada, debe declarar en base a renta efectiva pudiendo deducir sus gastos, siendo aplicable al respecto las normas que rigen la materia de la primera categoría, en lo pertinente. Sostiene que, de acuerdo a lo determinado por la jurisprudencia judicial y administrativa, para que puedan rebajarse los gastos, se requiere que se relacionen directamente con el ejercicio de la profesión u ocupación lucrativa, que se trate de gastos necesarios para producir la Renta de Segunda Categoría, esto es, deben ser inevitables u obligatorios; que se haya incurrido efectivamente en el gasto; y, que los gastos se acrediten o justifiquen en forma fehaciente ante el Servicio de Impuestos Internos. Luego de reproducir nuevamente el artículo 31 N°1 de la Ley de la Renta, señala que la reclamante no acreditó en la oportunidad correspondiente, que sus gastos fueron necesarios para producir renta, esto es, no acreditó fehacientemente ante el Servicio Fiscalizador que obtuvo rentas generadas por el bien raíz adquirido supuestamente con crédito por el cual pagó los intereses que descuenta como gasto. Agrega que lo alegado por la reclamante en relación al Oficio N° 1454 del 02 de mayo de 1991 y al Oficio N° 1165 del 30 de abril de 1998 no tiene relación con el tema de fondo, porque tales instrucciones sólo se refieren a una opción de imputar los desembolsos al costo de adquisición o construcción del activo, o por deducirlos como gastos en el ejercicio en que se adeuden o se paguen, la que no fue ejercida por el contribuyente, debido a que los intereses se rebajaron como gasto y no como costo. Señala que el contribuyente no aportó en sede administrativa los antecedentes que sirvan para establecer la necesidad del gasto. De igual forma, aún si hubiese acreditado que los intereses fueron pagados en el ejercicio comercial en que fueron declarados, no acreditó con documentos fehacientes que el activo asociado al pago de los intereses estuviera apto para producir renta del contribuyente. En relación a la partida C. expone que se rechazaron los gastos por no haber sido acreditados fehacientemente ante el Servicio. En el año 2008, se contabilizó en el Libro de Ingresos y Egresos, gastos por $1.075.192, por pago de contribuciones del bien raíz Rol 00005-006, no presentándose antecedentes que establezcan su necesidad para producir la Renta declarada en el Año Tributario 2009. Los contribuyentes de Segunda Categoría clasificados en el N° 2 del artículo 42 de la Ley de la Renta, si son personas naturales, en relación a las contribuciones de bienes raíces pagadas por los inmuebles destinados a la actividad profesional, y estén acogidos al sistema de gastos efectivos o presuntos, tienen derecho a rebajar tal gasto, directamente de la Renta Bruta Global, en la línea 11 del formulario 22 sobre Impuesto a la Renta, pero no puede rebajarlas como gastos efectivos en el reverso del mismo en su actividad de 2° categoría. El rechazo se funda en razones análogas a las de la partida A, esto es, no se ha acreditado la necesidad del gasto en contribuciones para producir la renta. El Servicio agrega que el contribuyente no demostró en la etapa de fiscalización, que los gastos fueren necesarios para producir la renta, debido a que no respondió a la citación, luego de lo cual el Servicio Fiscalizador liquidó con los antecedentes con los cuales contaba. Estima que el reclamo establecido en los artículos 123 y siguientes del Código Tributario, fue originado para impugnar la acción fiscalizadora y no para constituir derechos para el actor, en consecuencia, sólo corresponde al Tribunal verificar que la Liquidación reclamada cumple con la legalidad exigida a los actos de la administración pública. Sostener lo contrario es admitir que puede fundarse un reclamo en antecedentes no conocidos por el Servicio al emitir la Liquidación, siendo el Tribunal el que establecería si corresponde o no la deducción del gasto y no el Servicio Fiscalizador, ente al cual le está entregada exclusivamente la aplicación y fiscalización de los impuestos. Para sostener su posición cita y extracta sentencia de Casación de fecha 15.12.2011 de la Excelentísima Corte Suprema en causa Rol 6.160-2009. También extracta sentencia del 04.07.2012 del Tribunal Tributario y Aduanero de Temuco. A continuación la reclamada, se refiere a la inadmisibilidad de los documentos acompañados por el contribuyente. Expone que el reclamo se fundamenta en documentos aportados extemporáneament

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 783