# Jurisprudencia SII - GR-10-00047-2013

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 1968
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2014-02-11
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región del Biobío
- codigo_pronunciamiento: GR-10-00047-2013
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
ARTÍCULO 31 INCISO 1° DE LA LEY DE IMPUESTO A LA RENTA Y ARTÍCULO 21 DEL CÓDIGO TRIBUTARIO

## Contenido
Las liquidaciones deben contar con una descripción clara y coherente de los elementos y circunstancias examinadas por los fiscalizadores y el razonamiento necesario que los lleva a emitirlas. Lo contrario conlleva un vicio del acto administrativo y hace presuponer falta de fundamentos y arbitrariedad en las liquidaciones. ARTÍCULOS 170 N° 6 DEL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, 11 INCISO 2° DE LA LEY N° 19.880 Y 2° DE LA LEY N° 18.575 NULIDAD DE LAS LIQUIDACIONES El Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Antofagasta acogió un reclamo en contra de las Liquidaciones que determinaron diferencias de Impuesto al Valor Agregado e Impuesto a la Renta. En relación con las liquidaciones en materia de IVA, el contribuyente indicó que estas se refieren básicamente a operaciones que fueron facturas exentas por la Sociedad y que según el Servicio debieron haber sido afectadas con IVA. Agregó que en el supuesto que las operaciones cuestionadas por el SII, estuvieran efectivamente afectas a IVA (supuesto que no compartían), las liquidaciones incurrían en errores al determinar la proporcionalidad del IVA Crédito Fiscal y el monto del supuesto impuesto adeudado. Por otra parte, el actor explicó que en materia de renta, las liquidaciones se referían a dos temas. En un caso, se referían a una supuesta sub declaración u omisión de ingresos. En el otro caso, habrían liquidado por un menor gasto de la sociedad, aplicando a dichos montos el impuesto de primera categoría correspondiente. Asimismo, el reclamante sostuvo que las liquidaciones carecían de la debida fundamentación de hecho y derecho para constituir un acto administrativo válido; que permitiera un adecuado entendimiento para que el Tribunal resuelva la presente causa y para que esta parte reclamante tenga una debida defensa. En definitiva, el Tribunal acogió la nulidad alegada por el contribuyente, absteniéndose de analizar las alegaciones de fondo, sosteniendo que los actos adolecían de vicios formales y de fondo los cuales consistirían básicamente en la insuficiente motivación y fundamentación de los actos reclamados, lo que impedía determinar de manera indubitada el origen de las diferencias de impuesto liquidadas. Lo anterior, a juicio del Tribunal, incidiría en una clara infracción a los artículos 11, inciso 2° de la Ley N° 19.880, y N° 2 de la Ley N° 18.575. El texto de la sentencia es el siguiente: “Antofagasta, a cuatro días del mes de febrero de dos mil catorce. VISTOS: A fojas 38 y siguientes, comparece don YY, abogado, Rol Único Tributario N° 111-1, en representación de XX , Rol Único Tributario N° 000-0, ambos domiciliados en CCCC, comuna de Calama, quien interpone reclamación en Procedimiento General de Reclamaciones, en contra de las Liquidaciones de Impuestos Nros. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14 y 15, todas emitidas con fecha 04.01.2013 y notificadas con fecha 31.01.2013, formuladas por Dirección Regional de Antofagasta, Unidad de Calama, del Servicio de Impuestos Internos. En las liquidaciones reclamadas el órgano fiscalizador determinó la existencia de diferencias por concepto de Impuesto al Valor Agregado e Impuesto a la Renta, por un total ascendente a $164.119.089, suma que incluye intereses, reajustes y multas. Funda su reclamo en las consideraciones de hecho y derecho que a continuación, en forma resumida se exponen: Antecedentes Generales. La reclamante menciona que la sociedad realiza actividades y registra ante el SII el giro de “establecimiento médico de atención ambulatoria (centros médicos)”. Expone que las Liquidaciones emitidas por el SII se refieren al Impuesto a las Ventas y Servicios (IVA), respecto del cual se imputa un agregado al débito fiscal IVA declarado por la Sociedad y a materias del Impuesto a la Renta, respecto del cual se incrementa la base imponible del impuesto a la renta de Primera Categoría de los años tributarios 2011 y 2012. En relación con las liquidaciones en materia de IVA (Partida N°1, que corresponde a las liquidaciones N°3 a N°15), indica que éstas se refieren básicamente a operaciones que fueron facturas exentas por la Sociedad y que según el Servicio debieron haber sido afectadas con IVA. Manifiesta que la Partida N°1, se refiere a servicios profesionales prestados por médicos por atenciones profesionales, agregando que la razón por la cual la sociedad facturó a pacientes servicios prestados por algunos profesionales médicos (y porque no fueron facturados por el médico directamente) se debe a un acuerdo celebrado por la Sociedad con profesionales médicos que no mantenían convenios con la institución de salud a la que el paciente se encontraba afiliado. Indica, por otro lado, que otras facturas emitidas exentas corresponden al mecanismo para documentar la distribución de ingresos según lo acordado entre profesionales médicos y la sociedad, en los casos en que el profesional médico facturó totalmente (100%) de los honorarios cobrados a un paciente por la atención prestada. Finalmente, otras facturas exentas cuestionadas, corresponden a pagos cobrados por la sociedad a la empresa relacionada ZZ en virtud del mandato otorgado, por el cual se encargó a la sociedad entregar atenciones de salud a pacientes que soliciten atenciones médicas a la sociedad con bonos a nombre de la mandante. Agrega que en el supuesto que las operaciones cuestionadas por el SII, estuvieran efectivamente afectas a IVA (supuesto que no comparten), las liquidaciones incurren en errores al determinar la proporcionalidad del IVA Crédito Fiscal y el monto del supuesto impuesto adeudado. Explica que en materia de renta, las liquidaciones se refieren a dos temas. En un caso, la Liquidación N° 2 (Partida 2), se refiere a una supuesta subdeclaración u omisión de ingresos. Tal suposición es fundamentada por la Liquidación en diferencias en los ingresos declarados por el contribuyente en recuadro N° 2 del formulario 22 versus lo declarado por el contribuyente como ventas en los formularios 29. Agrega, que es claro que la facturación de servicios puede no coincidir con el reconocimiento de ingresos al determinar la renta de una empresa, por lo que es evidente que pueden existir ingresos que por considerarse devengados, sean declarados como renta en el formulario 22, pero por no haberse percibido tal ingreso, no haya sido facturado. Por lo anterior, pueden declararse en los formulario 29 de los períodos del ejercicio analizado (comercial 2011), ingresos facturados en dichos períodos, pero que no se declaran como renta del Año Tributario (AT) 2012, por haber sido considerados como ingresos devengados del AT 2011, y por tanto haberse declarado en dicho período. La reclamante indica que respecto de las liquidaciones de renta, las Partidas N° 3 y N° 4, liquidan impuestos a la renta respecto de los períodos AT 2011 y AT 2012. Estos impuestos se generarían por un menor gasto de la sociedad, por $4.121.962, respecto del AT 2011 y $ 29.885.759 en el AT 2012, aplicando a dichos montos el impuesto de primera categoría correspondiente. Indica que en esta materia, las liquidaciones carecen de la debida fundamentación de hecho y derecho para constituir un acto administrativo válido y que permita un adecuado entendimiento para que este Tribunal resuelva la presente causa y esta parte reclamante tenga una debida defensa. Señala que las Liquidaciones en materia de renta, incurren en un grave e incomprensible error. Asumiendo por un momento la tesis (que no comparte) de la existencia de una “subdeclaración u omisión de ingresos” y de los “menores gastos” por el mayor crédito fiscal, constituye un evidente error de las Liquidaciones el que se aplique la tasa del impuesto de Primera Categoría directamente sobre los montos de los ingresos omitidos y los menores gastos, como lo hacen los funcionarios fiscalizadores en las Liquidaciones. Agrega que bajo la hipótesis de la existencia de estos mayores ingresos y menores gastos, el procedimiento debió haber sido el efectuar un recálculo de la renta líquida imponible de la sociedad, estando los efectos tributarios de esta situación supeditada al resultado de este recálculo. Expone que el efecto de este incorrecto procedimiento y grave error es evidente, toda vez que en los períodos analizados la sociedad registró pérdidas tributarias por $-394.092.761 (AT 2011) y $ -610.556.726 (AT 2012). Dado la existencia de estas pérdidas tributarias, los supuestos mayores ingresos y menores gastos, no implicarían la existencia de impuestos a pagar por la sociedad sino únicamente la disminución de sus pérdidas. Diferencias en materia de IVA incluidas en las Liquidaciones. Partida Número 1 Señala “impuesto valor agregado IVA 10/2010, 11/2010, 12/2010, 01/2011, 02/2011, 03/2011, 04/2011, 05/2011, 06/2011, 07/2011, 08/2011, 09/2011, 10/2011 y 11/2011. Subdeclaración u omisión de IVA Débito fiscal originado en la prestación de servicios afectos al impuesto al valor agregado. Indica que en la Partida N° 1, en la parte de las Liquidaciones referidas al “Motivo de la Liquidación” (número IV), sólo se hace una descripción legal sin efectuar un razonamiento de los fundamentos de las Liquidaciones, de lo expresado en el número III “Análisis a Respuesta del Contribuyente”, se desprende, que los agregados al Débito Fiscal Declarado del impuesto a las Ventas y Servicios (IVA), y la “subdeclaración u omisión de IVA Débito fiscal” por aproximadamente $72.8 millones al que se refiere esta partida, tendría como fundamento el no haberse aplicado IVA en facturas emitidas por la Sociedad relacionadas con servicios de profesionales médicos y cobros a compañías relacionadas. Argumentos para rechazar las Liquidaciones en lo que se refiere al cobro de IVA establecido en Partida N° 1 de las Liquidaciones. Servicios de profesionales médicos facturados por la Sociedad no afectos a IVA a) No corresponde aplicar IVA por facturas emitidas por la Sociedad, por el solo hecho de tener como giro el de “Establecimientos Médicos de Atención Ambulatoria (centro médico)” Indica que si bien las actividades clínicas se encuentran afectas a IVA, este hecho no implica que todo lo facturado por entidades de salud, e incluso de aquellas entidades denominadas “hospitales” o “clínicas”, deba ser gravado con dicho impuesto. Así, solo los servicios que impliquen actividades clínicas propiamente tal se encuentran afectos a IVA. A continuación, hace referencia al oficio del Servicio de Impuestos Internos N° 2930, de 29 de octubre de 2012, que, en opinión de la reclamante, confirma la posición de que para determinar lo gravado por IVA, debe estarse a la naturaleza de la actividad y no al giro del prestador. Expresa que el oficio N° 2.815 del SII de fecha 30 de junio de 2004, al cual la Sociedad se ha acogido de buena fe; señala en su numeral 3 “Sobre el particular, cabe señalar que este Servicio se ha pronunciado reiteradamente en el sentido que las prestaciones médicas, siempre que consistan únicamente en prestaciones médicas ambulatorias, esto es, sin que proporcionen alojamiento, estadía o alimentación, o determinados tratamientos médicos para recuperar la salud, propios de los hospitales, clínicas o maternidades, se clasifican en el artículo 20°, N° 5 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, no encontrándose en consecuencia gravados con impuesto al valor agregado…” Agrega que los servicios o cobros, aunque efectuados por una entidad clínica, que no cumplan las condiciones antes indicadas, no son actividades gravadas con IVA, por no constituir servicios propiamente tales. En virtud de lo antes indicado, teniendo como base lo dispuesto por la normativa tributaria chilena, y lo expresado por el propio SII, no corresponde aplicar IVA a las facturas emitidas por la Sociedad por el solo hecho de tener como giro el de “establecimiento médico de atención ambulatoria (centros médicos)” b) Servicios profesionales médicos no están afectos a IVA. Expone que los servicios prestados por profesionales médicos, son actividades clasificadas bajo el N° 5 del Artículo 20 de la Ley de la Renta, por lo que no se encuentran gravadas con IVA. Indica que existen numerosos y reiterados pronunciamiento del SII, a los cuales la Sociedad se acogió de buena fe, que confirman la posición de la autoridad tributaria, en cuanto a que los servicios profesionales médicos (incluso los prestados a través de sociedades), se encuentran clasificados en el Artículo 20 N° 5 antes indicado. c) El IVA cobrado en la Partida N° 1 corresponde a facturas emitidas por la sociedad por servicios profesionales médicos no afectos a IVA. Expone que parte del mayor débito fiscal IVA establecido por las Liquidaciones, al que se refiere la Partida N° 1 corresponden a servicios profesionales de médicos prestados a pacientes, los que fueron facturados por la Sociedad a dichos pacientes. De esta forma, al tratarse de facturas por servicios profesionales médicos y no a servicios clínicos propiamente tal, dichos servicios no se encuentran gravados con IVA. Estas facturas se deben a un acuerdo celebrado por la Sociedad con profesionales médicos que no mantenían convenios con la institución de salud previsional a la que el paciente se encontraba afiliado. Señala que la sociedad, al tener convenios con la institución de salud correspondiente, y no así el médico respectivo, acordó con los profesionales que fuese la Sociedad quien facturaba la prestación de los servicios profesionales. Luego, los médicos correspondientes emiten boletas de servicios profesionales a la Sociedad, por el mismo monto facturado por esta última a los pacientes. Indica que los montos de las facturas respecto de estos casos, son equivalentes al monto de los honorarios de los profesionales médicos, sin que la Sociedad haya añadido margen alguno sobre dichos honorarios. Esto evidencia que la naturaleza de los servicios facturados por la Sociedad corresponde solamente a servicios profesionales prestados por médicos, los que es claro y evidente que no están afectos a IVA. Facturas exentas por distribución de honorarios recibidos por médicos a los que la Sociedad tiene derecho por acuerdos con los facultativos Expresa que las facturas y pagos efectuados por médicos que prestan servicios en el centro de salud, no corresponden a servicios prestados por la Sociedad a dichos profesionales sino que a la distribución de ingresos según lo acordado entre profesionales médicos y la Sociedad. Señala que respecto de estas facturas, debe tenerse presente que existen varias modalidades para establecer la distribución de ingresos entre los profesionales médicos que atienden a un paciente y el centro médico donde se prestan los servicios. Agrega que un elemento que también debe tenerse presente respecto del pago de prestaciones, es que los bonos pueden estar a nombre del médico tratante o del centro médico correspondientes en donde se efectúan las prestaciones. Explica que para facilitar la distribución de los ingresos que corresponden tanto al médico tratante como a la Sociedad, respecto de ciertas prestaciones, la Sociedad pactó con algunos profesionales médicos el distribuirse en partes iguales (50% para cada uno) los ingresos obtenidos por cada uno, por los bonos emitidos a su respectivo nombre. En virtud del acuerdo existente, en el caso de las prestaciones cuyos bonos fueron emitidos a nombre del médico tratante, las Sociedad emitió facturas exentas con el objeto de respaldar el ingreso (50% del valor de la prestación) que le correspondía según el acuerdo llegado con los facultativos. De esta forma, las facturas exentas emitidas a profesionales médicos es una forma de documentar la distribución del ingreso correspondiente y no corresponde a la remuneración de servicios hospitalarios o clínicos (o algún otro servicio) que deban ser facturados afectos a IVA. Los pagos en virtud del mandato de ZZ a la Sociedad no están afectos a IVA. Indica que la facturación emitida por la Sociedad a la entidad relacionada ZZ tiene por causa un mandato civil entre las partes, por lo que no corresponde aplicarle IVA. (a) Mandatos afectos a IVA son aquellos considerados “actos de comercio”, esto es aquellos que versan sobre operaciones mercantiles. En relación a esta materia, señala que el propio SII se ha manifestado en este mismo sentido. A modo de ejemplo, se refiere al Oficio N° 2.066, del 4 de Agosto de 1998, que confirma que los mandatos civiles no están afectos a IVA. (b) Las Liquidaciones carecen de fundamento al calificar el mandato entre la Sociedad y ZZ como mandato comercial. Expone que las liquidaciones no mencionan en forma alguna cual es el encargo efectuado que tendría el carácter de acto de comercio, que daría naturaleza de mercantil al mandato. (c) Razones de la facturación interempresas a ZZ por remuneración de mandato exento de IVA. A continuación señala que, debido a la relación existente entre la ZZ y la XX, entidades que forman parte del mismo grupo, la que es conocida por la comunidad, se da la situación de pacientes que concurren a las dependencias de XX para recibir prestaciones, con bonos a nombre de ZZ Agrega que, si bien los pacientes fueron atendidos en XX, los bonos correspondientes fueron cobrados a la institución de salud previsional respectiva por ZZ (ya que los bonos eran emitidos a nombre de ZZ). En la factura emitida para el cobro de los bonos fue recargado el IVA que afecta los servicios prestados. De esta forma, el IVA correspondiente a las prestaciones efectuadas a los pacientes fue recargado y pagado por ZZ al facturar los servicios prestados. Así, al facturar dichos servicios, se pagó el IVA correspondiente por los servicios prestados, sin que se produjera un menor pago de impuesto o perjuicio fiscal alguno. Existen errores en los cálculos del supuesto impuesto adeudado. Indica que asumiendo que efectivamente existiere un mayor débito fiscal IVA (hipótesis que no comparte), los cálculos indicados en las Liquidaciones incurren en errores al recalcular la proporcionalidad del Crédito Fiscal IVA aplicable, considerando las supuestas operaciones afectas materias de las Liquidaciones que incrementarían el débito fiscal de la Sociedad. Diferencias en materia de Renta incluidas en las Liquidaciones. La reclamante señala que las Liquidaciones N° 1 y N° 2 se refieren a las supuestas diferencias en materia de Renta, de las que dan cuenta las Partidas N° 2, N° 3 y N° 4, respecto de las cuales el Servicio de Impuestos Internos indica lo siguiente. · que “la Renta A.T. 2012 presentada con folio 233469702 con fecha 09 de Mayo de 2012, se encuentra impugnada por diferencias en los ingresos declarados por el contribuyente en recuadro N° 2 del formulario 22 versus lo declarado por el contribuyente como ventas en los formularios 29, lo que se encuentran contabilizados en los libros de Ventas.”; y que, · “Además existen diferencias que se producen por los ajustes en la proporcionalidad realizada por el fiscalizador en que el contribuyente consideró un menor valor de IVA que le corresponde utilizar y la diferencia la veló a gasto, al rectificar y aumentar el IVA a utilizar se debe rebajar el gasto y en caso contrario se aumentó el gasto, en la diferencia de ambos generó un agregado a la Renta Líquida Imponible” Partida Número 2 En relación con la Partida N° 2, que comprende un agregado a la base imponible del impuesto a la Renta, en la Tabla que indica el “Detalle de Conceptos” sólo se señala lo siguiente: “Impuesto 1° Categoría 2012” Conforme a lo establecido en el inciso primero del artículo 29 de la Ley sobre impuesto a la Renta, contemplada en el artículo 1° del D.L. N° 824, constituyen ingresos brutos todos los ingresos derivados de la explotación de bienes y actividades incluidas en los numerales 1 al 5 del artículo 20 de ley precitada, excepto los ingresos a que se refiere el artículo 17. Por su parte, el inciso primero del artículo 15 del referido texto legal, establece que para determinar los impuestos establecidos por esta ley, los ingresos se imputarán al ejercicio en que hayan sido devengados o percibidos de acuerdo con las normas pertinentes de la Ley de la Renta y del Código Tributario. Argumentos expuestos por el SII en las Liquidaciones en relación con la Partida N° 2. Indica entender que la subdeclaración u omisión se refiere a supuestas diferencias en los ingresos declarados en el formulario 22 (Impuesto Primera Categoría 2012) versus lo declarado por la Sociedad como ventas en los formularios 29. Señala que las Liquidaciones no contienen mayores precisiones ni ninguna información adicional sobre el fundamento de las Liquidaciones, por lo que, de las Liquidaciones, es claro que el único hecho que las fundamenta en la materia analizada, es que existen “diferencias en los ingresos declarado por el contribuyente en el recuadro N° 2 versus lo declarado por el contribuyente como ventas en los formularios 29,..” Agrega entender que esta partida no se refiere a la rebaja de gastos por los ajustes en la proporcionalidad realizada por el fiscalizador (a la que se refiere también el punto III.6), ya que la Partida N° 2 se refiere a “Subdeclaración u Omisión de ingresos en la determinación de la base imponible a Impuesto de Primera Categoría” y no a un supuesto menor gasto. Argumentos para rechazar las Liquidaciones en lo que se refiere a la supuesta subdeclaración u omisión de ingresos. Manifiesta que las reglas respecto del momento en que se deben reconocer los ingresos tributarios, para efectos del impuesto a la rentas, son claramente distintas a las normas que existen respecto del momento en que se debe emitir facturas, según lo dispone la Ley del IVA. Por un lado, en el caso del impuesto a la renta, los ingresos deben ser declarados anualmente a través del formulario 22, respecto del ejercicio en que éstos se devengan. Respecto de la facturación en el caso de la prestación de servicios, la obligación de emitir facturas nace en el período en que la remuneración de los servicios es percibida. Por lo tanto, es evidente que si mientas la remuneración no es percibida no existe obligación el facturar los servicios prestados. Señala que en virtud de lo anterior, la partida analizada carece de fundamento de derecho. La existencia de diferencias en los ingresos declarados en el formulario 22 (Impuesto Primera Categoría 2012) versus lo declarado por la sociedad como ventas en los formularios 29, no es un hecho que permita fundamentar correctamente la afirmación de las liquidaciones en que la sociedad incurrió en la subdeclaración u omisión de ingresos indicada en las liquidaciones. A continuación, la reclamante señala que los ingresos declarados por la Sociedad en los formularios 29 superan lo declarado en el formulario 22 del período, debido a que las declaraciones mensuales incluyen facturas emitidas durante el ejercicio 2011 que fueron consideradas, para efectos de renta, ingresos de períodos anteriores. Agrega, que durante los períodos liquidados no existe subdeclaración ni omisión de ingresos. Expone que la partida N°2 carece de fundamentos de hecho y de derecho, por lo que debe ser dejada sin efecto. Indica que de los hechos en que se sustenta la liquidación, no es posible inferir la existencia de la supuesta subdeclaración u omisión de ingresos señalada en la liquidación Evidente error al calcular los supuestos impuestos adeudados. Indica que para efectos de determinar el supuesto impuesto adeudado, para determinar la Liquidación N° 2 (Partida N° 2), se aplicó directamente el impuesto de Primera Categoría, sobre el monto del supuesto mayor ingresos (ingreso subdeclarado u omitido), según se señala: “BASE IMPONIBLE $ 49.057.815 X 20% = 9.811.563 (Liquidación N° 2)” Señala que constituye un evidente error de las Liquidaciones el que se aplique la tasa del Impuesto de Primera Categoría sobre los montos de los ingresos supuestamente omitidos. Bajo la hipótesis de la existencia de estos mayores ingresos, el procedimiento debió haber sido el efectuar un recálculo de la renta líquida imponible de la Sociedad, estando los efectos tributarios de esta situación supeditada al resultado de este recálculo. Agrega que como procede en estos casos, si se hubiere efectuado el recálculo de la renta líquida imponible de los períodos comprendidos, se hubiere hecho evidente que no procede la aplicación de impuestos, toda vez que la Sociedad registraba pérdida tributaria. Así, las Liquidaciones no consideran que durante el Año Tributario 2012, la Sociedad registró pérdidas tributaras que sobrepasan con creces los montos de los supuestos mayores ingresos. En virtud de lo anterior, el único efecto que tendría dichos mayores ingresos sería la reducción de la pérdida registrada y en ningún caso la obligación de impuesto a pagar. Pérdida Tributaria Año Tributario 2012: $ (610.556.726). Señala que en el caso hipotético que la Sociedad debiera considerar un mayor ingreso durante el año tributario 2012, el único efecto de estos ingresos sería la disminución de la pérdida tributaria del período. Por lo anterior, las Liquidaciones por las cuales se determina un impuesto a pagar por estos conceptos, incurren en un grave error y carecen de toda validez, por lo que deben ser rechazadas en su totalidad. Partidas Número 3 y Número 4. En relación con las Partidas N° 3 y N° 4, que comprenden agregados a la base imponible del impuesto a la Renta por los períodos de (i) Junio a Diciembre del año 2010 (Partida N° 3); y (ii) Enero a Diciembre del año 2011 (Partida N° 4), el numeral IV.4, manifiesta que las Liquidaciones de impuesto son incorrectas al no efectuar un recalculo de la Renta Líquida Imponible de la Sociedad en la que se considere las pérdidas tributarias que registra. Indica que se puede apreciar al leer las Liquidaciones, la única parte en que se hace mención a los hechos que habrían motivado las Liquidaciones está en el numeral IV “Motivo de la Liquidación”, en el cual se señala que “ De acuerdo (sic) cálculo de proporcionalidad determinada por la auditoria se deben ajustar los gastos ya que el contribuyente en algunos casos utilizó más IVA del que corresponde por lo tanto la diferencia que se rebajó puede utilizarla como gastos y al revés cuando utilizó menos IVA del que corresponde por lo tanto la diferencia se agregó a los créditos y se debe rebajar del gasto…“ De esta forma, el hecho que motivaría las liquidaciones se refiere a que el SII habría efectuado un recálculo de la proporcionalidad del IVA. Según el recálculo, existen períodos en que la sociedad utilizó menos IVA del que según el SII correspondía, por lo que, entiende, el SII consideraría que la sociedad tendría derecho a un mayor crédito fiscal a utilizar. Agrega que según las tablas de cálculo respecto de las Partidas N° 3 y N° 4, incluidas en la página 9 de las Liquidaciones, las diferencias del crédito fiscal producto del recálculo de la proporcionalidad, generaría un menor gasto a reconocer. Los montos del menor gasto serían los siguientes: (i) Partida N° 3 (AT 2011): $(4.121.962) (ii) Partida N° 4 (AT 2012): $(29.885.759) Para efectos de determinar el supuesto impuesto adeudado, en las Liquidaciones se aplica directamente la tasa del impuesto correspondiente de Primera Categoría, sobre el monto del menor gasto. Así, en la página 9 de las Liquidaciones se señala: · “BASE IMPONIBLE $ 4.121.962 X17% = 700.733 (Liquidación N° 1)” · “BASE IMPONIBLE $ 29.885.759 X 20% = 5.977.152 (Liquidación N° 2)” De esta forma, para determinar el supuesto impuesto adeudado, al menor gasto indicado por las Liquidaciones, se aplicó la tasa del impuesto de Primera Categoría, vigente en los períodos correspondientes. Si bien las Liquidaciones no son expresas en esta materia,  entendemos que estos “menores gastos” están supeditados a que las operaciones a las que se refiere la Partida 1, estén afectas a IVA, como pretenden las Liquidaciones. En el caso que, como sostiene esta parte reclamante, las operaciones no estén afectas a IVA, esta Partida reclamada no tendrá ningún sustento. No obstante lo anterior, y asumiendo el supuesto esgrimido por las Liquidaciones que existen “menores gastos” por el mayor crédito fiscal (hipótesis que no compartimos), las Liquidaciones incurren en un evidente error. Constituye un evidente error de las Liquidaciones el que se aplique la tasa del impuesto de Primera Categoría sobre los montos de los menores gastos. Bajo la hipótesis de la existencia de estos mayores menores gastos, el procedimiento debió haber sido el efectuar un recálculo de la renta líquida imponible de la Sociedad, estando los efectos tributarios de esta situación supeditada al resultado de este recálculo. Si, como procede en estos casos, se hubiere efectuado el recálculo de la renta líquida imponible de los períodos comprendidos, se hubiere hecho evidente que no procede la aplicación de impuestos, toda vez que la Sociedad registraba pérdida tributaria. Así, las Liquidaciones no consideran que tanto en el Año Tributario 2011 y el Año Tributario 2012, la Sociedad registra pérdidas tributarias que sobrepasan con creces los montos de los menores gastos indicados. En virtud de lo anterior, el único efecto que tendría los menores gastos indicados por las Liquidaciones seria la reducción de la pérdida registrada y en ningún caso la obligación de impuesto a pagar. Las  pérdidas  registradas  por  la  Sociedad  durante  los  períodos  analizados  son  las siguientes: ii. Pérdida Tributaria Año Tributario 2011: $(394.092.761) iii. Pérdida Tributaria Año Tributario 2012: $(610.556.726) De esta forma, en el caso que a consecuencia de los efectos indicados por las Liquidaciones, la Sociedad debe considerar un menor gasto respecto de los períodos correspondientes a los años tributarios 2011 y 2012, el único efecto de estos menores gastos sería la disminución de la pérdida tributaria de los períodos correspondientes. Por lo anterior, las Liquidaciones por las cuales se determina un impuesto a pagar por estos conceptos, incurren en un grave error y carecen de toda validez, por lo

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 1968