# Jurisprudencia SII - GR-17-00188-2015

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 15507
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2019-08-28
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tercer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-17-00188-2015
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
pago provisional utilidades absorbidas - intereses préstamos intercompañía - acreditación gastos -

## Contenido
LABORATORIOS SANDERSON S.A con SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS XVI DR SANTIAGO SUR. RIT N° : GR-17-00188-2015. RUC N° : 15-9-0001016-5. En Providencia, a veintiocho de agosto de dos mil diecinueve. VISTOS: El escrito de 17.08.15, en que comparece don David Lagos, abogado, en representación convencional de la sociedad LABORATORIOS SANDERSON S.A., RUT N° 94.546.000-3, ambos domiciliados en calle Rosario Norte N° 407, piso 6, comuna de Las Condes, Región Metropolitana, quien deduce reclamo tributario en Procedimiento General de Reclamaciones en contra de la Resolución Ex. D.F.I. N° 295, de 28.04.15, que le modificó la pérdida tributaria declarada, modificó el monto cuya devolución solicitó y, en lo acogido, ordenó imputarlos a los impuestos adeudados, emanada de la Dirección Regional Metropolitana Santiago Sur del SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, RUT N° 60.803.408-0, representado en autos por su Directora Regional doña Zoila Orellana González, ambos domiciliados en calle Ramón Subercaseaux N° 1273, comuna de San Miguel, Región Metropolitana. Rolan en autos, A fojas 1 a 54, Comprobante de distribución de causas. Escrito de reclamo y documentos fundantes acompañados. Resolución que, en atención al hecho de haberse deducido un reclamo tributario en contra de dos actos reclamables, previo a proveer ordena separar las reclamaciones, con su testimonio de notificación. Resolución que, previa certificación decretada por el tribunal y habiéndose dado cumplimiento a todo lo requerido, tuvo por interpuesto el reclamo confiriendo traslado al Servicio con su notificación por el sitio de internet del tribunal a la parte reclamante y por correo electrónico al Servicio reclamado. Consta certificado de haberse custodiado documentos fundantes que fueron ingresados como físicos no escaneables, bajo el N° 80-2016. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 28-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 87db5b9b-83b6-40a7-a523-f12e986e893c Timbre Electrónico 2 A fojas 55 a 80, Escritos por el que el Servicio asume representación acompañando antecedente de respaldo y evacúa el traslado conferido, con la resolución que los provee y testimonio de notificación. Constan diversas presentaciones de ambas partes con sus respectivos proveídos y testimonios de notificaciones como, asimismo, resolución por la que el tribunal ordena dar curso progresivo a los autos y notificación respectiva. A fojas 81 a 132, Resolución que recibió la causa a prueba, con su testimonio de notificación por el sitio de internet al Servicio y comprobante de notificación a través de Correos de Chile a la parte reclamante. Rola recurso de reposición deducido por la parte reclamante en contra de la interlocutoria de prueba y resolución que la resuelve negando lugar, con su testimonio de notificación. Rolan diversas presentaciones de ambas partes, por una de las cuales se ofreció lista de testigos constando el acta de recepción de la testimonial; otra por la que se acompañaron documentos que fueron ingresados como documentos físicos no escaneables, habiéndose custodiado bajo el N° 58-2019, todas debidamente proveídas y notificadas. A fojas 133 a 135 Resolución que citó a audiencia de percepción documental de los antecedentes acompañados por la reclamante en formato electrónico, con su testimonio de notificación; y, acta que da cuenta de haberse celebrado esa audiencia y sus circunstancias. A fojas 136 y 137, Resolución que decretó Autos para Fallo, con su testimonio de notificación. Con lo relacionado y, CONSIDERANDO: PRIMERO: Que, en el escrito de 17.08.15, comparece don David Lagos, abogado, en representación convencional de la sociedad LABORATORIOS SANDERSON S.A., RUT N° 94.546.000-3, ambos ya individualizados, quien deduce reclamo tributario en Procedimiento General de Reclamaciones en contra de la Resolución Ex. D.F.I. N° 295, de 28.04.15, que le modificó la pérdida tributaria declarada, modificó el monto cuya devolución solicitó y, en lo acogido, ordenó imputarlos a los impuestos adeudados, emanada de la Dirección Regional Metropolitana Santiago Sur del SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, RUT N° 60.803.408-0, representado en autos por su Directora Regional doña Zoila Orellana González, ambos igualmente individualizados con antelación, por los antecedentes y fundamentos que se exponen, sucintamente, como siguen: Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 28-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 87db5b9b-83b6-40a7-a523-f12e986e893c Timbre Electrónico 3 I. En primer lugar, expone los antecedentes que conllevaron a la emisión del acto reclamado, esto es: 1. El proceso de revisión de su Declaración de Impuesto a la Renta presentada el 28.04.14, Formulario 22, Folio 230441724, con un resultado negativo para el Año Tributario 2014 (AT 2014), por la cifra de -$1.766.275.235.-, solicitando una devolución por la cifra de $435.375.872.- que se compone de: Pago Provisional por Utilidades Absorbidas (PPUA) por $2964.941.285.-; Créditos por Gastos de Capacitación por el monto de $5.923.688.-; Pagos Provisionales Mensuales (PPM) en la cifra de $260.723.999.- Dicha verificación se inició con un requerimiento de antecedentes mediante Notificación N° 70970-3640/2, de 22.10.14, a la que habría dado respuesta el 12.11.14 y los días 27 y 28 de enero de 2015, no obstante lo cual se emitió la Citación N° 20, de 10.02.15, respecto a las siguientes partidas: 1) Cuentas declaradas en Código (635) “Otros Gastos Deducidos de los Ingresos Brutos” Partida N° 1 “Intereses Intercompañías” Cuenta 50201821; Partida N° 2 “Incobrable” Cuenta 50201902. 2) Cuentas declaradas en Código 631 “Remuneraciones” que componen 9 Partidas. Aduce que, sin perjuicio de haber dado respuesta a la Citación, se emitió el acto reclamado y una consecuente Liquidación. 2. Del acto administrativo reclamado: Indica que se le cuestiona incobrables aun cuando su parte ya los habría agregado a la Renta Líquida Imponible (RLI), por lo que no habría discusión a este respecto; y, en relación a los “intereses intercompañía”, el Servicio sostiene que no se relacionan con actividades u operaciones del giro de la empresa que podrían verse afectos al Impuesto de Primera Categoría. Agrega el ente administrativo que el dinero habría sido utilizado para pagar otras deudas no relacionadas al giro. Por su parte, en relación a los “Honorarios” le objetó los relativos a honorarios legales y por asesorías médicas, últimos de los cuales habrían sido acreditados sólo parcialmente. Consecuencia de todo lo anterior fue la modificación de la pérdida declarada y de la suma solicitada por concepto de PPUA, dándole lugar en parte a ese ítem y autorizando la parte que correspondía a los PPM actualizados y al Crédito por Gastos de Capacitación. 3. Refiere al procedimiento administrativo de Reposición Administrativa Voluntaria. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 28-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 87db5b9b-83b6-40a7-a523-f12e986e893c Timbre Electrónico 4 4. Detalla la documentación que aportó en sede administrativa. II. En un segundo capítulo expone los antecedentes de derecho de su reclamo, esto es: 1. En cuanto a la acreditación de la cuenta gastos por “intereses intercompañías”, explica que: Esta cuenta se compone de un préstamo entre compañías relacionadas Fresenius Kabi Grupo España S.A. y su parte. Aclara que la sociedad Laboratorio Sanderson S.A. fue adquirida el 2008 por la empresa alemana Fresenius Kabi AG a fin de dedicarse al rubro de la elaboración y provisión de medicamentos en Chile. Desde el 2009 Laboratorios Sanderson S.A. recibió una serie de préstamos desde Fresenius Kabi Grupo España S.L., dineros que se destinaron a pagar deudas que Laboratorios Sanderson S.A. contrajo con anterioridad a su compra, se usaron para financiar capital de trabajo y renovar el activo fijo utilizado (maquinarias) a fin de adecuarlos a los estándares europeos. A la sazón se obligó con sus relacionadas a pagarle intereses en una cuota anual con vencimiento en el mes de junio, correspondiendo los cuestionados en autos a los de junio del año comercial 2013. Posteriormente, la matriz fusionó todos los préstamos emitidos a su parte agrupándolos en uno, para cuyos efectos expone un cuadro explicativo sosteniendo que es usual financiar a su empresa a través de préstamos y no de capitales, para lo cual no ve impedimento en las normas tributarias. Luego, explica el uso dado a los dineros en cuestión para lo que expone un listado con los ingresos y pasivos., respecto a cinco préstamos: 1).- Préstamo realizado el 12.01.11, por el monto de $1.045.811.999.-; 2).- Préstamo de 01.02.11, por la cifra de $639302.500.-; 3).- Préstamo de 10.02.12, por la cantidad de $506.274.260.-; 4).- Préstamo de 13.06.12, por la cantidad de $768.258.653.- 5).- Préstamo de 11.09.13, en la suma de $2.890.632.000.- explicando cada uno de los pagos a que fueron destinados, entre otros, remuneraciones, gastos bancarios, pagos de contribuciones, etc., todo lo cual justificaría la obtención de los préstamos que se usaron, no sólo en los meses en que se obtuvieron sino que en otros siguientes, para cubrir una serie de gastos propios de la empresa. Seguidamente explica la utilización de los dineros recibidos por préstamos intercompañías en activo fijo, pago de préstamos bancarios y capital de trabajo durante el período 2009 a 2013, esto es: 1. Compra de activos fijos: En atención a la adquisición de su empresa por la matriz alemana, tuvo que adecuar su producción a los estándares europeos, lo que implicó Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 28-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 87db5b9b-83b6-40a7-a523-f12e986e893c Timbre Electrónico 5 que, entre los años 2009 a 2013, invirtiera en activo fijo la cantidad de $10.187.945.000.- destinados al pago de maquinarias y equipos, proyectos u obras en proceso software, gastos que resultan indispensables para el desarrollo de su giro. 2. Pago de préstamos bancarios, durante los años 2009 a 2013 por la cifra de $8.991.483.000.-, los que se encontrarían debidamente justificados ante el Servicio, cuya documentación de respaldo conjuntamente con las cuentas contables permiten tener por acreditado el destino de esos préstamos. 3. Capital de trabajo, por concepto de pagos de remuneraciones, obligaciones previsionales y pagos de deudas con proveedores, dentro de las cuales incluye aquellas cantidades que cubren períodos de no pago por empresas públicas a quienes, previa licitación, les provee de medicamentos, quienes pagan con posterioridad a la recepción de los mismos, sin multa por demora, todo lo cual afectaría considerablemente el flujo de su empresa. Al efecto, copia un cuadro explicativo de deudas vencidas de los hospitales a los que provee. Es en razón de ello que parte de los dineros que recibe en préstamo de su matriz los utiliza para cubrir sus obligaciones durante estos tiempos. Finalmente, sostiene que todos estos gastos cumplen con los presupuestos legales para su deducción de la Renta Líquida Imponible. 2. Aduce errónea aplicación del artículo 21 de la Ley de Impuesto a la Renta, tanto en la Resolución de marras como, asimismo, en la Liquidación que se emitió en consecuencia pues, al tenor de las modificaciones legales y lo instruido en la Circular N° 45, de 2013, al momento de evaluar la aplicabilidad del Impuesto en estudio respecto a las empresas que indica el artículo 21 de la LIR, es menester realizar una distinción previa según si el impuesto se aplica a la empresa o a los socios, distinción que el Servicio no efectuó en su caso, resultando arbitraria e ilegal la aplicación del impuesto por el 35% a su parte. 3. En cuanto a la acreditación de los Honorarios por Asesorías legales y Asesorías Médicas rechazadas por no haberse acreditado suficientemente, aduce que con la documentación que aportó al Servicio queda plenamente justificado el cumplimiento de los requisitos legales que hacían procedente la deducción del gasto por estos conceptos. En virtud de lo que se viene relatando y normas legales citadas, solicita que se tenga por interpuesto reclamo tributario en Procedimiento General de Reclamación en contra de la Resolución Exenta D.F.I. N° 295, de 28.04.15 y, en definitiva, se acoja declarando: Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 28-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 87db5b9b-83b6-40a7-a523-f12e986e893c Timbre Electrónico 6 1. Dejar sin efecto el acto reclamado; 2. Se autoricen las devoluciones denegadas por el SII; y, 3. Se condene en costas al ente reclamado. SEGUNDO: Que, el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, evacuando el traslado conferido solicitó el rechazo del reclamo, la confirmación del acto reclamado con expresa condena en costas, por los siguientes fundamentos de hecho y de derecho que, sucintamente se exponen como sigue: I. En un primer capítulo, expone los antecedentes que conllevaron a la emisión del acto reclamado, refiriéndose a los mismos que expuso la contribuyente y que fueron ya transcritos en el considerando que antecede. II. En segundo lugar y resumidamente, alude a los fundamentos del reclamo, esto es, los que ya se expusieron anteriormente. III. En un tercer acápite, refiere a los argumentos por los cuales se debería rechazar el reclamo, fundamentalmente enfatizando en la legalidad del acto reclamado indicando que para la finalidad de los préstamos a que alude la reclamante, el Servicio detectó que éstos sólo han sido utilizados para pagar los intereses sin que la deuda hubiere sido amortizada, es decir, que los últimos han sido obtenidos para pagar los intereses que devengaron los primitivos y, así sucesivamente, lo que evidencia la falta de necesariedad de los gastos cuestionados desde que lo único que habrían producido es aumentar de manera considerable las pérdidas tributarias declaradas, razones por las que se han rechazado. En cuanto al destino dado a los préstamos aludidos por la actora expresa que, la prueba aparejada no ha resultado suficiente para acreditar que los dineros obtenidos hubieren sido, efectivamente, utilizados con la finalidad de producir rentas del giro dado que no fue posible vincular los desembolsos efectuados con los fondos obtenidos de la empresa extranjera relacionada, de modo que no queda acreditada la necesariedad ni la efectividad del gasto. En lo tocante a los honorarios legales y honorarios por asesorías médicas, señala que con los antecedentes acompañados resultaron insuficientes para dar por justificada la totalidad de los gastos imputados originalmente por la contribuyente en su RLI. Así, se tuvo por acreditada una parte en la Resolución reclamada, empero, no se pudo dar por acreditadas la totalidad de los gastos imputados originalmente por la reclamante. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 28-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 87db5b9b-83b6-40a7-a523-f12e986e893c Timbre Electrónico 7 Así las cosas, los gastos objetados no cumplirían con los requisitos para aceptar su deducción de la RLI de la reclamante, motivo por el cual sólo cabe confirmar su obrar tanto en la rebaja de la pérdida tributaria como en la solicitud de devolución que ha sido rechazada por PPUA. En virtud de lo que se viene razonando y normas legales citadas, solicita que se rechace el reclamo y se confirme la Resolución Exenta D.F.I. N° 295, de 28.04.15, con expresa condena en costas. TERCERO: Que, del escrito de reclamo, traslado evacuado por el Servicio y acto reclamado, son hechos pacíficos de la causa los siguientes: 1. Que LABORATORIOS SANDERSON S.A., RUT N° 91.546.000-3, del giro de su denominación, es contribuyente del Impuesto a la Renta de Primera Categoría por sus rentas efectivas determinadas según contabilidad completa. 2. Que, el 28.04.14, presentó su Declaración Anual de Impuesto a la Renta, Formulario 22, Folio 230441724, por el Año Tributario 2014 (AT2014), declarando una pérdida tributaria del ejercicio por el monto de -$1.766.275.235.-, solicitando una devolución de $435.375.872.- compuesta de concepto de Pago Provisional por Impuesto de Primera Categoría por Utilidades Absorbidas (PPU), por la cifra de $264.941.285.-, Créditos por Gastos de Capacitación en la cifra de $5.923.688.-; y Pagos Provisionales Mensuales (PPM) en la cantidad de $260.723.999.-, actualizados. 3. Que el Servicio de Impuestos Internos revisó su petición de devolución y le requirió antecedentes mediante Notificación N° 70970-3640/2; y, a través de carta aviso de 22.05.14. 4. Que dichos requerimientos fueron respondidos el 12.11.14, parcialmente; y, el 11.12.14. 5. En atención a la documentación aportada se subsanaron ciertas partidas; sin embargo, otras no fueron desvirtuadas por la reclamante, en razón de lo cual se emitió la Citación N° 20, de 10.02.15, a la que se dio respuesta dentro de plazo, prórroga inclusive, empero no fue posible tener por subsanadas las objeciones del Servicio respecto a las cuentas Intereses Intercompañías por el monto de $1.902.208.362.-; Honorarios Legales en la cifra de $24.710.428.-.-; y Honorarios Asesorías Médicas en el monto de $102.561.897.- Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 28-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 87db5b9b-83b6-40a7-a523-f12e986e893c Timbre Electrónico 8 En razón de lo anterior, se concluyó que era procedente efectuar los agregaros de rigor a la RLI de la reclamante, desagregando y afectando con lo dispuesto en el artículo 21 de la Ley de Impuesto a la Renta la partida “intereses intercompañía” y, en definitiva, se le modificó la pérdida tributaria de Primera Categoría declarada para el AT 2014 a la suma de -$1.639.002.910.- y, consecuencialmente, se modificó el monto del PPUA solicitado en la cantidad de $264.941.285.- a la cifra de $245.850.437.- y se accedió al reconocimiento del PPM y del Crédito por Gastos de Capacitación, que se ordenó imputar a las diferencias de impuestos determinadas. 6. Que por lo indicado anteriormente, el Servicio emitió la Liquidación de impuestos respectiva. 7. Que la reclamante presentó Reposición Administrativa Voluntaria en contra del acto de marras, el 20.05.15. CUARTO: Que, del escrito de reclamo y traslado evacuado por el Servicio son puntos substanciales y pertinentes controvertidos, los siguientes: 1. Legalidad de la Resolución Exenta D.F.I. N° 295, de 28.04.15. 2. Efectividad de haberse acreditado la Pérdida Tributaria respecto a los gastos por “intereses intercompañías”, por “honorarios legales” y “honorarios asesorías médicas” declarados para el Año Tributario 2014 y, en consecuencia, la Procedencia del derecho a devolución solicitada, en la parte rechazada por el Servicio de Impuestos Internos en la Resolución Exenta D.F.I. N° 295, de 28.04.15. Antecedentes, hechos y circunstancias que lo acrediten. Cabe señalar que, respecto al punto 1).- no se recibió la causa a prueba por versar en un tema de derecho, trámite procesal que sí recayó en relación al punto 2).- el que fue objeto de reposición por la parte reclamante, recurso que se rechazó por el tribunal de modo que, a la fecha, la interlocutoria de prueba en los términos antes indicados se encuentra firme y ejecutoriada. QUINTO: Que, en atención a la incidencia que tienen entre sí, en primer término se analizará el punto 2).- signado en el considerando que antecede, esto es: “Efectividad de haberse acreditado la Pérdida Tributaria respecto a los gastos por “intereses intercompañías”, por “honorarios legales” y “honorarios asesorías médicas” declarados Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 28-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 87db5b9b-83b6-40a7-a523-f12e986e893c Timbre Electrónico 9 para el Año Tributario 2014 y, en consecuencia, la Procedencia del derecho a devolución solicitada, en la parte rechazada por el Servicio de Impuestos Internos en la Resolución Exenta D.F.I. N° 295, de 28.04.15. Antecedentes, hechos y circunstancias que lo acrediten.” Al efecto, se tiene que: 1. Según mandan los artículos 17, 21, 24, 35, 59 y 63 del Código Tributario, toda persona que deba acreditar la renta efectiva, lo hará mediante contabilidad fidedigna, salvo norma en contrario, correspondiendo siempre al contribuyente probar con los documentos, libros de contabilidad y otros medios que la ley establezca, en cuanto sean necesarios y obligatorios para él, la verdad de sus declaraciones o la naturaleza de los antecedentes y monto de las operaciones que deban servir para el cálculo del impuesto. Presentada una declaración y dentro de los plazos de prescripción, el Servicio puede requerir información a fin de verificar la procedencia, o no, de la devolución solicitada como, asimismo, en mérito de los antecedentes aportados, citar, liquidar o girar impuestos si se determinaren diferencias de impuestos. 2. Así, las peticiones de devoluciones deben ser sometidas al procedimiento administrativo respectivo a fin de que el Servicio determine la procedencia, o no, de lo solicitado, dentro de los plazos legales conforme al inciso final del artículo 59 vigente y el artículo 126, ambos del Código Tributario, en relación a los artículos 93 y 97 de la Ley de Impuesto a la Renta (LIR). 3. Tanto para determinar diferencias en las declaraciones de impuestos como, asimismo, para establecer la procedencia de las devoluciones solicitadas en lo que concierne a la materia de autos, es menester recordar que los artículos 29 y siguientes de la Ley de Impuesto a la Renta vigentes a la época, establecían como procedimiento para la determinación de la Base Imponible del régimen general de Impuesto a la Renta de Primera Categoría, que la Renta Bruta de los contribuyentes, por regla general, se determina a la percepción o devengo, cualquiera de cuyas circunstancias ocurra primero. Asimismo, se autoriza que de la Renta Líquida puedan deducirse los gastos necesarios para producirla, pagados o adeudados, en el ejercicio comercial correspondiente siempre que no hubieren sido deducidos como costos y en la medida que se encontraren debidamente justificados o acreditados ante el Servicio, permitiéndose especialmente la deducción de “N° 1 Los intereses pagados o devengados sobre las cantidades adeudadas, dentro del año a que se refiere el impuesto. No se aceptará la deducción de intereses y reajustes pagados o adeudados, respecto de créditos o préstamos empleados directa o indirectamente en la adquisición, mantención y/o explotación de bienes que no produzcan rentas gravadas en esta categoría.”; y se autoriza la deducción de “N° 6 Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 28-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 87db5b9b-83b6-40a7-a523-f12e986e893c Timbre Electrónico 10 Sueldos, salarios y otras remuneraciones, pagados o adeudados por la prestación de servicios personales (…)” En relación a lo anterior, el Artículo 33°.- regulaba que: “Para la determinación de la renta líquida imponible, se aplicarán las siguientes normas: 1°.- Se agregarán a la renta líquida las partidas que se indican a continuación y siempre que hayan disminuido la renta líquida declarada: (…) g) Las cantidades cuya deducción no autoriza el artículo 31° o que se rebajen en exceso de los márgenes permitidos por la ley o la Dirección Regional, en su caso. En caso de que el contribuyente sea una sociedad de personas, deberá entenderse que el término "contribuyente" empleado en las letras b) y c) precedentes, comprende a los socios de dichas sociedades. (…) Por su parte, el Artículo 21.- Las sociedades anónimas, los contribuyentes del número 1, del artículo 58, los empresarios individuales y las sociedades de personas, obligadas a declarar sus rentas efectivas de acuerdo a un balance general según contabilidad completa o acogidas al artículo 14 bis, deberán declarar y pagar conforme a los artículos 65, número 1, y 69, de esta ley, un impuesto único de 35%, que no tendrá el carácter de impuesto de categoría, el que se aplicará sobre: i. Las partidas del número 1, del artículo 33, que corresponden a retiros de especies o a cantidades representativas de desembolsos de dinero que no deban imputarse al valor o costo de los bienes del activo, procediendo su deducción en la determinación de la renta líquida imponible de primera categoría. La tributación señalada se aplicará salvo que estas partidas resulten gravadas conforme a lo dispuesto en el literal i), del inciso tercero de este artículo; Los contribuyentes de los Impuestos Global Complementario o Adicional, que sean accionistas de sociedades anónimas o en comandita por acciones, los contribuyentes del número 1, del artículo 58, los empresarios individuales y los socios de sociedades de personas, sea que la empresa o sociedad respectiva se encuentre obligada a declarar sus rentas efectivas de acuerdo a un balance general según contabilidad completa, o se encuentre acogida al Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 28-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 87db5b9b-83b6-40a7-a523-f12e986e893c Timbre Electrónico 11 artículo 14 bis, deberán declarar y pagar los impuestos señalados, según corresponda, sobre las cantidades que se señalan a continuación en los literales i) al iv) de este inciso, impuestos cuyo importe se incrementará en un monto equivalente al 10% de las citadas cantidades. Esta tributación se aplicará en reemplazo de la establecida en el inciso primero: i) Las partidas del número 1, del artículo 33, que corresponden a retiros de especies o a cantidades representativas de desembolsos de dinero que no deban imputarse al valor o costo de los bienes del activo, cuando estas partidas hayan beneficiado al accionista, empresario individual, o al socio de una sociedad de personas, procediendo su deducción en la determinación de la renta líquida imponible de primera categoría de la empresa o sociedad respectiva. En estos casos, el Servicio determinará fundadamente el beneficio experimentado por el accionista, empresario individual o socio de una sociedad de personas. Se entenderá que dichas partidas benefician a las personas señaladas, cuando hayan beneficiado a su cónyuge, a sus hijos no emancipados legalmente, o a cualquier otra persona relacionada con aquellos, en los términos del artículo 100, de la ley N° 18.045, sobre Mercado de Valores. Cuando dichas cantidades beneficien a dos o más accionistas o socios y no sea posible determinar el monto del beneficio que corresponde a cada uno de ellos, se afectarán con la tributación establecida en este inciso, en proporción al número de acciones que posean o a su participación en las utilidades de la empresa o sociedad respectiva.” 4. A su vez cabe mencionar que, expresamente, indican los artículos 84, 93, 96 y 97 de la Ley de Impuesto a la Renta que, “Los contribuyentes obligados por esta ley a presentar declaraciones anuales de Primera y/o Segunda Categoría, deberán efectuar mensualmente pagos provisionales a cuenta de los impuestos anuales que les corresponda pagar, cuyo monto se determinará (…)” según indica. “El impuesto provisional pagado en conformidad con los artículos anteriores por el calendario o período de balance deberá ser imputado en orden sucesivo, para pagar (…) 1. Impuesto a la renta de Categoría, que debe declararse en el mes de Abril por las rentas del año calendario anterior o en otra fecha, señalada por la Ley de la Renta”. (…) “5 Otros impuestos de declaración anual”. “El saldo que resultare a favor del contribuyente (…), le será devuelto por el Servicio de Tesorería dentro del plazo de 30 días siguientes a la fecha que venza el plazo normal para presentar la declaración anual del impuesto a la renta (…)”, esto es, el 30 de abril de cada año. 5. En todo caso, se debe tener presente que al amparo de las normas contenidas en el artículo 2° y 21 del Código Tributario, en relación a los artículos 34 y siguientes de la Ley N° 19.880, la obtención de devolución de Pagos por Impuesto de Primera Categoría enterados respecto a utilidades que finalmente son absorbidas por pérdidas, ínsitamente comprende la Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 28-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 87db5b9b-83b6-40a7-a523-f12e986e893c Timbre Electrónico 12 acreditación del monto del impuesto a que se imputan, para así poder comprobar la efectividad de tener el derecho invocado, lo cual, necesariamente supone la carga legal del contribuyente, pues a su respecto sólo se tiene une mera expectativa. 6. De este modo, si del mérito de la declaración del contribuyente y de los antecedentes aportados el Servicio no evidencia fundamentos para proceder a la devolución, la rechaza y únicamente se encuentra limitado a no empeorar la situación inicial del pretensor, todo amparado siempre en la normativa de la precitada Ley N° 19.880. 7. Finalmente, según manda el artículo 126, en relación al artículo 124 y 21 del Código Tributario, las peticiones de devolución y la corrección de errores propios no constituyen reclamo judicial, acción que procede sólo respecto de resoluciones denegatorias o aquéllas que inciden en el pago del impuesto o en los elementos que sirven de base para determinarlos. Que el legislador únicamente ha permitido que las Liquidaciones de impuestos puedan ser desvirtuadas en el Procedimiento General de

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 15507