# Jurisprudencia SII - GR-17-00144-2015

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 15405
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2019-08-13
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tercer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-17-00144-2015
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
devolución pago provisional por utilidades absorbidas - falta de acreditación de la pérdida tributaria -

## Contenido
HARINAS Y PROTEÍNAS DE CHILE S.A. CON SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS XVI DR SANTIAGO SUR. RIT N°: GR-17-00144-2015. RUC N°: 15-9-0000422-K. Providencia, a trece de agosto de dos mil diecinueve. VISTOS: El escrito de fecha 29.01.15, rolante de fs. 326 a 370, mediante el cual doña María Regina Beatriz Zamora Gainza, en representación de la sociedad “HARINAS Y PROTEÍNAS DE CHILE S.A.”, RUT N° 96.810.430-6, giro: Venta de productos al por mayor, domiciliada en Pasaje Matte 957, oficina 915, comuna y ciudad de Santiago, Región Metropolitana, deduce Reclamo en contra de la RESOLUCIÓN EX.DFI.16.01 N° 5027, de fecha 07.10.14, que rechaza pérdida tributaria y deniega devolución solicitada en la declaración de impuestos anuales a la renta año tributario 2014, emitida por el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, DIRECCIÓN REGIONAL METROPOLITANA SANTIAGO SUR, RUT N°60.803.408-0, representado legalmente por don Miguel Ángel Iuffi Cuevas, Director Regional de la XVI D.R.M. Santiago Sur del Servicio de Impuestos Internos (SII), según Resolución TRA N° 246/1750/2015 de 30.10.15 ambos domiciliados en calle Ramón Subercaseaux N°1273, Comuna de San Miguel, Región Metropolitana. Rolan en autos: A fs. 1, comprobante de distribución de causa A fs. 2 a 325, documentos acompañados por la reclamante. A fs. 326 a 370, escrito de reclamo. A fs. 371 a 372, resolución del Tribunal, previo a proveer y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 373 a 374, escrito de la reclamante, recurso de reposición. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 13-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación c7c30924-a594-4536-8e42-87cadd8abf22 Timbre Electrónico A fs. 375 a 377, resolución del Tribunal que da lugar al recurso de reposición, provee el escrito de reclamo, da traslado y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 378 a 379, escrito de la reclamada, asume representación, acompaña documento, solicita aviso y patrocinio y poder. A fs. 380 a 381, resolución que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 382 a 401, escrito de la reclamada, evacua traslado, acompaña documentos y ofrece medios de prueba. A fs. 402 a 403, resolución que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 404 a 405, escrito de la reclamada, patrocinio y poder, acompaña documento y se tenga presente. A fs. 406 a 407, resolución que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 408, escrito de la reclamada, delega poder. A fs. 409 a 410, resolución que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 411, escrito de la reclamante, solicitud que indica. A fs. 412 a 413, resolución que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 414 a 415, resolución que ordena dar curso progresivo a los autos y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 416 a 421, resolución que recibe la causa a prueba y fija los puntos sobre los cuales debe recaer; testimonio y comprobante de las notificaciones efectuadas. A fs. 422 a 423, resolución que ordena Certificar y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 424, Certificación. A fs. 425 a 426, Autos para fallo y su correspondiente testimonio de notificación. Con lo relacionado y, CONSIDERANDO: Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 13-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación c7c30924-a594-4536-8e42-87cadd8abf22 Timbre Electrónico PRIMERO: ANTECEDENTES DE LA RESOLUCIÓN. Con fecha 09 de mayo de 2014, la contribuyente HARINAS Y PROTEÍNAS DE CHILE S.A., RUT 96.810.430-6, presentó Declaración Anual de Impuesto a la Renta Formulario 22 folio 242961984, solicitando una devolución por concepto de Pago Provisional por Utilidades Absorbidas PPUA por la suma de $19.721.947.-, declaración que resultó observada, en particular: (Observación A34) que indica "Los dividendos y retiros recibidos, participaciones en contabilidad simplificada y otras provenientes de otras empresas, declaradas en el código (777) del formulario 22, Recuadro N° 6, no corresponden con la información proporcionada por sus informantes en el (los) formularios (s) 1817, 1884, 1885 y/o 1886". (Observación (F53) que indica "Su declaración ha sido objetada por inconcurrencia a Notificación de Fiscalización por Operación Renta de años anteriores". (Observación F77) que indica "Su declaración ha sido seleccionada para una revisión del pago Provisional por Impuesto de 1era categoría de utilidades absorbidas declarado en el código (747) del Formulario 22". En atención a ello, y a fin de verificar la exactitud de la declaración presentada por la contribuyente y de conformidad a lo dispuesto en los artículos 59 y 60 del Código Tributario, con fecha 23 de junio de 2014, el SII envió carta certificada de operación renta N° 3612/2, la que fue devuelta por Correos de Chile quien estampó en el recuadro de devolución, el motivo "Rehusada", según consta en recibo de dicha empresa. Por lo anterior y mediante Notificación N° 2170/2, de fecha 12 de agosto del año 2014, efectuada por cédula, se comunicó a la contribuyente que, para solucionar las observaciones ya referidas, debía presentarse el día 23 de agosto de 2014, en dependencias de la Dirección Regional Metropolitana Santiago Sur, con la siguiente documentación:  Libro FUT.  Certificados que acrediten la procedencia de la pérdida desde su origen.  Balance Tributario de 8 Columnas y Estado de Resultados.  Detalle y acreditación de los Ajustes a la Renta Líquida.  Documentación que justifique la declaración del año de la inconcurrencia. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 13-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación c7c30924-a594-4536-8e42-87cadd8abf22 Timbre Electrónico  Certificado N° 3 sobre situación tributaria de dividendos y créditos. Certificado N° 4 sobre situación tributaria de dividendos recibidos por acciones en custodia y/o Certificado N° 5 sobre situación tributaria correspondientes al titular de una E.I.R.L.  Determinación de la Renta Líquida Imponible y antecedentes contables que la determinaron.  Certificado N° 11 sobre situación tributaria de beneficios repartidos por Sociedades Administradoras de Fondos de Inversión de la Ley N° 18.815/89 y Fondos mutuos según el Art. 17 del D.L. N° 1.328/76, no acogidos al mecanismo de incentivo al ahorro establecido en los artículos 42 bis y 57 bis de la Ley de la Renta.  Certificado N° 22 sobre situación tributaria de los beneficios recibidos por intermediación de Inversiones efectuadas en Fondos de Inversión Ley N° 18.815/59, Fondos de Inversión Privado del Título VII de la misma Ley y Fondos Mutuos (Art. 17 del D.L N° 1). El SII indica que la contribuyente no aportó los antecedentes solicitados ni subsanó, por tanto, las observaciones efectuadas, de ese modo no fue posible verificar la efectividad de la pérdida tributaria declarada y, como consecuencia de ello, que fuera procedente la devolución del pago provisional por Impuesto de Primera Categoría de utilidades absorbidas solicitada en su oportunidad. En virtud de lo anterior, el Servicio de Impuestos Internos Dirección Regional Metropolitana Santiago Sur, emitió la Resolución Exenta N° 5027, de fecha 07 de octubre de 2014, notificada por cédula el día 10 de octubre de 2014, mediante Notificación N° 2182/2, reclamada en autos. SEGUNDO: La Resolución Exenta N° 5027 de fecha 07 de octubre de 2014, señala que la contribuyente “no aportó los antecedentes solicitados, no acompañó el libro Diario y/o Mayor, ni balance tributario donde conste el registro de las operaciones y las partidas de ingresos y gastos. En consecuencia, no ha sido posible verificar que corresponda efectivamente a una pérdida tributaria y por ende que corresponda la procedencia de la devolución del Pago Provisional por Impuesto de Primera Categoría de Utilidades Absorbidas solicitado.” Mientras que en lo resolutivo indica: “RECHÁCESE la Pérdida Tributaria Declarada en el ejercicio de $116.011.452.-, código 643, y deniéguese la Devolución solicitada por, Harinas Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 13-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación c7c30924-a594-4536-8e42-87cadd8abf22 Timbre Electrónico y Proteínas de Chile S.A. RUT N° 96.810.430-6, en la declaración de impuestos anuales a la renta año tributario 2014, contenida en formulario N° 22, folio N° 242961984, por concepto de Pago Provisional por utilidades Absorbidas contenida en el código 167 por $19.721.947.” TERCERO: Que, la contribuyente, en su reclamo, en síntesis, expone que desarrolla la actividad de Inversiones y Asesorías, que lleva compatibilidad completa y que, respecto del año tributario 2014, solicitó una devolución de impuestos por la suma de $19.721.947.-, sin embargo, respecto de ella, se emitió Resolución Exenta N°5720, de fecha 07 de octubre de 2014, que denegó tal devolución aduciendo que, hasta la fecha, no han sido notificados legalmente de dicho acto. Expone que, pese a haber concurrido a la citación a hacer entrega de la información solicitada, de igual forma se emitió el acto administrativo, aduciendo en resumen que la funcionaria a cargo de la fiscalización no estuvo disponible para recibir la información que ellos querían aportar. Indica, además, que el Servicio de Impuestos Internos no aplicó los procedimientos establecidos para una auditoría tributaria, esto es Notificación, Citación Liquidación/acta de conciliación y Giro, y que la denegatoria de devolución equivaldría a esta última etapa (Giro). Como parte de su presentación, enumera y se refiere a la normativa tributaria más relevante que se debe aplicar a la auditoría tributaria. En ese contexto (normativa), considera que el Servicio de Impuestos Internos incurre en un error grave al haber emitido la resolución en la fecha en que lo hizo, en circunstancias que expone, disponía de un plazo de 12 meses, según disposiciones legales y reglamentarias. En cuanto a la notificación del acto administrativo, comenta que una vez enterado de la existencia de la resolución denegatoria, concurrió al Servicio de Impuestos Internos a fin que le fuera notificado el acto, sin embargo, señala que le indicaron que no lo podían notificar directamente pues el Servicio concurriría a su domicilio en calle Eyzaguirre N° 270, comuna de San Bernardo, a fin de practicar la diligencia. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 13-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación c7c30924-a594-4536-8e42-87cadd8abf22 Timbre Electrónico Expone que, dado que no le fue notificado el acto administrativo en su domicilio, concurrieron al Servicio de Impuestos Internos, ocasión en que la fiscalizadora a cargo le señaló que ya habían sido notificados, entregándole copia de la resolución y, posteriormente, del acto de notificación, donde consta que dicho acto fue realizado el 10 de octubre de 2014. Agrega, además, que la resolución reclamada no figura en los sistemas informáticos del SII. En cuanto a las observaciones que dieron origen a la impugnación de la devolución indica que las A25 y A34 son procedentes, por lo que presentó las declaraciones rectificatorias correspondientes en el caso de la primera de ellas y, para la segunda, aportará los antecedentes necesarios para su aclaración. En relación a la observación F77 que dice relación con la revisión del pago provisional por Impuesto de Primera Categoría de utilidades absorbidas, indica que será aclarada con los documentos contables exigidos por la Ley, los que no fueron requeridos por el Servicio de Impuestos Internos, de conformidad al artículo 60 del Código Tributario. Señala en este mismo punto, que su representada dio fiel cumplimiento con lo ordenado por la Ley, al haber acompañado la documentación contable exigida. Enuncia que su representada, en sus registros contables indica los ingresos provenientes de dividendos y retiros obtenidos de otras sociedades, a las cuales se descuentan los gastos necesarios para su funcionamiento, siendo éstos sustentados en documentos fidedignos. Respecto de lo anterior, informa que el total de cuentas que debió revisar el Servicio eran 12 y asegura que el ente fiscalizador tiene el respaldo de al menos 2 cuentas, enumerando cada una de ellas. Para finalizar, señala que “ha quedado más que establecido el hecho de que la no entrega de información, por parte del contribuyente, sea una situación que deba ser castigada como se pretende en este caso” haciendo referencia a una serie de fallos de los Tribunales Tributarios e indica que aun cuando el contribuyente no aporte en sede administrativa los antecedentes requeridos en el transcurso dela fiscalización, el SII igualmente se encuentra obligado a emitir actos fundados y motivados. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 13-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación c7c30924-a594-4536-8e42-87cadd8abf22 Timbre Electrónico CUARTO: Que, por su parte, el Servicio de Impuestos Internos en su escrito de traslado señala lo siguiente: Argumentos que Justifican el Rechazo del Reclamo 1.- Proceso de rectificación Declaración de Impuesto a la Renta año Tributario 2014, inexistencia causa a pedir. Señala que con fecha 29 de enero de 2015, la contribuyente Harinas y Proteínas de Chile S.A., interpone reclamo en contra de la Resolución Exenta N° 5027, de fecha 07 de octubre de 2014, acto administrativo que fue notificado el día 10 de octubre del mismo año encontrándose, en consecuencia, a partir de la fecha de reclamo radicada la causa ante este Tribunal. No obstante lo anterior, la contribuyente de autos concurre con fecha 27 de abril de 2015, ante el SII D.R.M. Santiago Centro, oportunidad en que efectúa declaración rectificatoria de Impuesto a la Renta para el año tributario 2014, Formulario 22 folio 51118534, solicitando en dicha oportunidad una devolución por la suma de $15.257.790, la que fue confirmada por el ente fiscalizador, concediéndosele la devolución solicitada la que, actualizada a la fecha de emisión del cheque por parte de la Tesorería General de la República, de 11 de septiembre de 2015, alcanza a la suma de $16.615.733.-. Lo anterior consta en el Sistema de Información Integrada del Contribuyente (SIIC) año tributario 2014, cuya copia de impresión acompaña. En ese contexto, atendida la resolución dictada por este Tribunal de fecha 19 de agosto de 2015 y el escrito de fecha 25 de agosto de 2015 en que la reclamante de autos interpone recurso de reposición, llama la atención del SII que no se haya puesto en conocimiento en su oportunidad a este Tribunal, que la resolución reclamada no había surtido el efecto que correspondía, toda vez que no obstante existir reclamo en contra de la misma, la reclamante de autos obtuvo la devolución del pago provisional por Impuesto de Primera Categoría de utilidades absorbidas solicitada en declaración rectificatoria de fecha 27 de abril de 2015. Ahora bien, tal como se señaló con fecha 25 de agosto de 2015, la reclamante de autos presentó recurso de reposición, el que se provee con fecha 27 de mayo de 2016, confiriendo traslado al Servicio de Impuestos Internos. Pues bien, habiendo efectuado la reclamante declaración rectificatoria de Declaración de Impuesto a la Renta AT 2014, el perjuicio que invocó en el reclamo interpuesto de fecha 29 de enero de 2015, en cuanto a que la Resolución Exenta N° 5027, de fecha 07 de octubre de 2014, que le impedía de acceder a la devolución solicitada, no existía al momento de interponer el mencionado recurso de reposición, Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 13-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación c7c30924-a594-4536-8e42-87cadd8abf22 Timbre Electrónico situación que evidentemente debió poner en conocimiento del Tribunal, lo que en la especie no ocurrió. Indica que en dicho sentido la petición sometida a conocimiento de este Tribunal de dejar sin efecto la resolución reclamada pierde sentido, resultando esta circunstancia razón suficiente para desechar el reclamo toda vez que, en los hechos, la contribuyente obtuvo la devolución solicitada por concepto de Pago Provisional por Utilidades Absorbidas PPUA 2.- En cuanto a la notificación de la resolución reclamada. Señala que con fecha 10 de octubre de 2014, la funcionaria del Servicio de Impuestos Internos doña Noelí Ríos, quien tiene la calidad de Ministro de Fe en virtud de lo dispuesto en el artículo 86 del Código Tributario, concurrió al domicilio señalado por la contribuyente con motivo de su inicio de actividades y en Declaración Renta Año Tributario 2014, ubicado en calle Eyzaguirre N° 270, comuna de San Bernardo, a fin de notificar la Resolución Exenta N° 5027 de fecha 07 de octubre de 2014, hecho que realizó por cédula dejada en la puerta, de lo que da cuenta acto de notificación N° 2182/2, folio 088740, de fecha 10 de octubre de 2014. Por lo anterior y de conformidad a lo dispuesto en los artículos 11, 12, 13 y 86 del Código Tributario, el acto jurídico reclamado se encuentra válidamente notificado por cédula con fecha 10 de octubre de 2014, por lo que las alegaciones de la reclamante a este respecto deben ser desechadas. 3.- Incumplimiento de la contribuyente del requerimiento efectuado mediante carta operación renta N°2170/2 de fecha 12 de agosto de 2014 y, consecuencialmente, del artículo 21 del Código Tributario. Indica que en cumplimiento de lo dispuesto en los artículos 21, 59 y 60 del Código Tributario envió a la reclamante con fecha 23 de junio de 2014, carta certificada "operación renta", la que fue rechazada por “rehusada” y notificándole por cédula la misma con fecha 12 de agosto de 2014. Señala que correspondía a la contribuyente resolver, y por ende acreditar ante el Servicio, las observaciones indicadas en carta operación renta N°2170/2, y para ello debió acompañar la documentación fundante (enumerada en párrafo "Antecedentes de la Resolución"), situación que en la especie no ocurrió. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 13-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación c7c30924-a594-4536-8e42-87cadd8abf22 Timbre Electrónico De esta forma, el Servicio de Impuestos Internos, con la información existente en sus bases de datos, no pudo más que concluir la fiscalización y revisión de la solicitud de devolución con la dictación de la resolución objeto del libelo de reclamo. Ahora bien, en cuanto a lo señalado por la contribuyente en orden a que aportó la documentación solicitada a la fiscalización, cabe advertir que ninguno de los documentos que se acompañan a la presentación de fecha 29 de enero de 2015, da cuenta de la efectividad de tales afirmaciones, incumplimiento que no resulta eludible con el posterior aporte en sede judicial, toda vez que la resolución denegatoria ya ha sido válidamente emitida, por lo tanto, solo tendría por finalidad que este Tribunal realice una auditoría de la documentación presentada, en circunstancias que, de acuerdo a la normativa que regula la materia, el encargado legal de hacerla es el Servicio de Impuestos Internos, careciendo los Tribunales Tributarios y Aduaneros de competencia para ello; cita jurisprudencia al efecto y señala que es evidente que con esta presentación judicial lo que pretendía la contribuyente es que en sede jurisdiccional se procediera a revisar su situación tributaria en base a antecedentes que no fueron aportados por él en la etapa de fiscalización correspondiente, lo que resultaba a todas luces improcedente, toda vez que el órgano llamado a fiscalizar el correcto cumplimiento de las normas tributarias es el Servicio de Impuestos Internos y no los tribunales de justicia, cuya labor es revisar y controlar la legalidad de los actos de dicho organismo, y no sustituirlo en sus acciones y con ello, subsidiar la negligencia en el actuar de los contribuyentes. Para finalizar, señala que el SII para arribar al convencimiento de la procedencia de una devolución de impuesto, requiere contar con toda la contabilidad del contribuyente, con todos y cada uno de los documentos que respaldan dichas anotaciones contables y, además, contar con los medios para cotejarla con la información proporcionada por terceros proveedores, agentes retenedores y declaraciones de impuestos y juradas realizadas por el propio contribuyente con anterioridad, todo lo anterior a fin de poder validar la información aportada, lo que en los hechos no ocurrió. Concluye entonces que, a la fecha de emisión de la resolución reclamada en autos, fue imposible por parte del Servicio de Impuestos Internos tener por acreditada la procedencia de la devolución solicitada. 4.- Plazo de emisión de la resolución. Aclara que, el artículo 59 contenido en artículo 1 del Decreto Ley N° 830 sobre Código Tributario establece en su inciso final que "El Servicio dispondrá de un plazo de doce meses, Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 13-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación c7c30924-a594-4536-8e42-87cadd8abf22 Timbre Electrónico contado desde la fecha de la solicitud, para fiscalizar y resolver las peticiones de devolución relacionadas con absorciones de pérdidas". Indica que el plazo de doce meses que tiene el Servicio, contado desde la fecha de la solicitud para fiscalizar y resolver las peticiones de devolución relacionadas con absorciones, posee el carácter de fatal. Así lo reconoce expresamente la norma al señalar que el Servicio dispone únicamente "de un plazo de doce meses" para fiscalizar y resolver. En ese sentido la petición de devolución de pagos provisionales por utilidades absorbidas genera una situación jurídica transitoria o de incertidumbre que no se encuentra totalmente consolidada, siendo la Autoridad Tributaria la llamada a clarificarla ejerciendo sus potestades públicas dentro de un plazo determinado, contado desde la fecha de la solicitud de modo de no prorrogar tal incerteza por un período de tiempo demasiado extenso. En este sentido la norma señalada otorga al SII un plazo máximo de actuación, invalidando por tanto las actuaciones desplegadas fuera de estos márgenes e indica que en este caso la resolución se emitió a los 4 meses y 28 días de haber sido solicitada la devolución de PPUA. Por otro lado indica que, entre la presentación del Formulario 22 y la dictación de la Resolución denegatoria, el Servicio de Impuestos Internos efectuó las actuaciones necesarias para que la contribuyente de autos acreditara tener derecho a la devolución solicitada, pero dado el incumplimiento por parte de ésta, por causas imputables sólo a ella, esto no aconteció, encuadrándose la emisión de la resolución en la legalidad vigente. 5. Conclusión. Señala que de lo expuesto precedentemente se puede arribar a las siguientes conclusiones: - Que la notificación por cédula del acto reclamado cumple con todos los requisitos legales conforme lo dispone el artículo 12 del Código Tributario. - Que la contribuyente no dio cumplimiento al requerimiento efectuado mediante carta operación renta, no subsanó las observaciones ni acompañó la documentación solicitada al proceso de fiscalización, por causas imputables sólo a ella. - Que la actuación del SII de fiscalizar y resolver las peticiones de devolución se efectuaron dentro de los plazos contemplados por la normativa vigente. - Para finalizar, el perjuicio que invocó la reclamante en su presentación ya no existía al momento de interponer el recurso de reposición con fecha 25 de agosto de 2015, circunstancia que debió haber sido puesta en conocimiento del Tribunal, por haber obtenido la devolución solicitada. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 13-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación c7c30924-a594-4536-8e42-87cadd8abf22 Timbre Electrónico En definitiva, indica que resulta procedente se desestimen las alegaciones de la reclamante, rechazando el reclamo de autos, en todas sus partes, con costas. QUINTO: Que, de esta forma, se puede establecer que no resulta controvertido en autos lo siguiente: 1) Que la reclamante, Harinas y Proteínas de Chile S.A., es contribuyente del impuesto a la Renta de Primera Categoría, por lo que debe acreditar su renta efectiva mediante contabilidad fidedigna, debiendo llevar contabilidad completa al efecto. 2) Que con fecha 09 de mayo de 2014, la contribuyente presentó Declaración Anual de Impuesto a la Renta Formulario 22 folio 242961984, solicitando una devolución por concepto de Pago Provisional por Utilidades Absorbidas PPUA por la suma de $19.721.947.-. 3) Que dicha declaración resultó observada por las causales A25, A34 y F77. 4) Que con fecha 07 de octubre de 2014, el SII emitió la Resolución Exenta N° 5027, reclamada en autos, la cual rechazó la pérdida tributaria declarada en el ejercicio de $116.011.452.-, código 643, y denegó la devolución solicitada por concepto de Pago Provisional por utilidades Absorbidas contenida en el código 167 por $19.721.947.-. 5) Que la contribuyente indica que se en relación a las observaciones A25 y A34 “son reales” mientras que en relación a la causal F77, relativa a revisión de PPUA, indica que será aclarada en su totalidad y sustentadas las respuestas en los documentos contables exigidos por la ley. SEXTO: Que, por el contrario, el análisis de los antecedentes de autos permite determinar que la controversia de autos versa sobre: 1. Efectividad que la Resolución Ex. DFI.16.01 N° 5027, de 07.10.14, adolece de los vicios que se acusa que afectarían su validez que permitirían dejarla sin efecto, y efectividad del perjuicio ocasionado. Antecedentes de hecho y circunstancias que lo acrediten. 2. Efectividad de haberse aportado todos los antecedentes necesarios para acreditar la pérdida tributaria del ejercicio declarada para el Año Tributario 2014 y la procedencia de la devolución solicitada. Antecedentes de hecho y circunstancias que lo acrediten. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 13-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación c7c30924-a594-4536-8e42-87cadd8abf22 Timbre Electrónico Hácese presente que mediante resolución de fecha 02.01.19, se recibió la causa a prueba, la que no fue objeto de recursos, por lo que se encuentra ejecutoriada. SÉPTIMO: Que, cabe tener presente que el artículo 21 del Código Tributario en su inciso primero dispone: “Corresponde al contribuyente probar con los documentos, libros de contabilidad u otros medios que la ley establezca, en cuanto sean necesarios u obligatorios para él, la verdad de sus declaraciones o la naturaleza de los antecedentes y monto de las operaciones que deban servir para el cálculo del impuesto.” Lo anterior es concordante con lo establecido en el artículo 1698 del Código Civil, en el sentido de que incumbe probar las obligaciones o su extinción al que alega aquéllas o ésta. Que, el inciso segundo del citado artículo dispone: “El Servicio no podrá prescindir de las declaraciones y antecedentes presentados o producidos por el contribuyente y liquidar otro impuesto que el que de ellos resulte, a menos que esas declaraciones, documentos, libros o antecedentes no sean fidedignos.” Se hace presente que no hay constancia en autos que el Servicio haya considerado las declaraciones, documentos, libros o antecedentes de la contribuyente como no fidedignos y, por otra parte, cabe considerar que, de acuerdo al inciso 15, del artículo 132 del citado Código “En aquellos casos en que la ley requiera probar mediante contabilidad fidedigna, el juez deberá ponderar preferentemente dicha contabilidad.” Establecido lo anterior, corresponde analizar la prueba aportada y resolver la controversia punto por punto. OCTAVO: Que, la reclamante no aportó prueba de ninguna especie, no obstante, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 132 del Código Tributario, el cual dispone que se tomará en especial consideración la multiplicidad, gravedad, precisión, concordancia y conexión de las pruebas o antecedentes del proceso que utilice, de manera que el examen conduzca lógicamente a la conclusión que convence al sentenciador, se tomarán en consideración los antecedentes efectivamente aportados como documentos fundantes del reclamo, individualizados en el primer otrosí de dicho escrito y proveídos en el primer otrosí de la resolución de fecha 26.05.16. NOVENO: Que, por su parte la reclamada tampoco aportó prueba en la etapa procesal pertinente, no obstante, al igual que en el caso anterior y en virtud de lo dispuesto en el artículo 132 recién citado, se tendrán en consideración aquellos antecedentes Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 13-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación c7c30924-a594-4536-8e42-87cadd8abf22 Timbre Electrónico acompañados al evacuar el traslado referente a las distintas notificaciones efectuadas y sus distintos comprobantes. DÉCIMO: Que, en relación al primer punto de prueba, es decir, “Efectividad que la Resolución Ex. DFI.16.01 N° 5027, de 07.10.14, adolece de los vicios que se acusa que afectarían su validez que permitirían dejarla sin efecto, y efectividad del perjuicio ocasionado. Antecedentes de hecho y circunstancias que lo acrediten.”, se efectúa el siguiente análisis: 1.- En relación a ello, la reclamante aduce que la resolución 

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 15405