# Jurisprudencia SII - GR-16-00019-2017

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 14105
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2019-03-28
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Segundo Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-16-00019-2017
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
FUT - Pérdida de arrastre

## Contenido
S E G U N D O T R I B U N A t,  TRIBUTARIA ADUANERO Región Metropolitana de Santiago INVERSIONES METLIFE HOLDCO TRES LTDA. RUT N 0 76.265.745-7 CUANTIA 81.756,2 UTM EN SANTIAGO, A VEINTIOCHO DE MARZO DE DOS MIL DIECINUEVE. VISTOS: El escrito de fecha 18 de marzo de 2017, rolante a fojas I a 27 de autos, presentado por don CARLOS ANTONIO IGNACIO PEÑA HENRÍQUEZ, RUT N 0 16.477.413-9, en representación de la empresa INVERSIONES METLIFE HOLDCO TRES LIMITADA, RUT N 0 76.265.745-7, ambos domiciliados para estos efectos en calle Agustinas N 0 640, comuna y ciudad de Santiago, mediante el cual interpone reclamo de conformidad al Procedimiento General de Reclamaciones establecido en el Código Tributario, en contra de la Resolución Exenta N O 160500685 de fecha 14 de noviembre de 2016, emitida por la Dirección Regional Metropolitana Santiago Centro del Servicio de Impuestos Internos (en adelante SII), la cual denegó un saldo pendiente de la devolución solicitada ascendente a $1.886.954.090,- de un total de $3.790.871.365.- correspondiente a Pagos Provisionales por Utilidades Absorbidas (en adelante PPUA), para el año tributario (en adelante AT) 2016. Indica que el acto reclamado a través de la Notificación N0260100434, con fecha 27 de julio de 2016 le informó a su representada que debía acreditar la procedencia de la devolución de impuestos solicitada, requiriéndole para ello la siguiente documentación: 1) Libro de Fondo de Utilidades Tributables, 2) Certificados que acrediten la procedencia de los créditos, 3) Antecedentes que acrediten la procedencia de la pérdida desde su origen, 4) Balance tributario de ocho columnas y estado de resultados, y 5) Detalle y acreditación de los ajustes a la Renta Líquida Imponible. Agrega que, además, esta señala que algunas de las observaciones se originaban en que los datos declarados por la sociedad son diferentes a los 1 informados al SII por los agentes retenedores o informantes, pudiendo estos corregir las mismas vía internet. Afirma que el acto reclamado deniega la devolución solicitada fundado en que no se habría acreditado fehacientemente ante ese Servicio la pérdida tributaria, ni el origen, procedencia y naturaleza del crédito por concepto de Impuesto de Primera Categoría, impidiendo de ese modo al ente fiscal determinar la procedencia de la devolución solicitada por PPUA. Señala que con fecha 23 de diciembre de 2016 interpuso reposición administrativa voluntaria (en adelante RAV), la que fue fallada a través de la Resolución Exenta N 0 70.033 de 6 de marzo de 2017, la cual dio ha lugar en parte a la devolución solicitada, en los siguientes términos: Resolución N O     Monto solicitado    Monto ha lugar RAV     Monto no ha lugar RAV 160500685    $3.790.871.365.-    $1.903.917.275.-    $1.886.954.090.- Prosigue refiriéndose a los hechos que motivan la pérdida tributaria declarada, al respecto afirma que el grupo internacional Metlife, a fin de ampliar su presencia en nuestro país, decidió adquirir la Administradora de Fondos de Pensiones (en adelante AFP) Provida S.A. A efectos de materializar la mencionada adquisición, Metlife financió esta a través de una combinación de deuda y capital, creándose al efecto dos entidades: a) La Sociedad y b) Inversiones Metlife Holdco Dos Limitada. Estas sociedades recibieron fondos desde Metlife Chile Inversiones Limitada a través de contratos de créditos y aportes de capital, destinando dichos fondos para realizar a portes de capital en la sociedad Metlife Acquisition Co. S.A. Con posterioridad, Metlife Acquisition fue el vehículo utilizado por Metlife para adquirir más del 90% de la participación accionaria en AFP Provida. Afirma que durante el año 2014 se decidió a través de las respectivas juntas extraordinarias de accionistas, proceder a la fusión entre AFP Provida y Metlife Acquisition, siendo la segunda la continuadora legal, bajo el nombre AFP Provida, la cual se materializó el 1 de septiembre de 2015, contando con todas las autorizaciones legales y regulatorias exigidas para dicho proceso. Indica que en la actualidad Metlife es dueño del 95,68% de las acciones de AFP Provida, propiedad que detenta a través de Metlife Chile Inversiones Limitada, Holdco Dos y la Sociedad, quienes son titulares del 10,92%, 42,38% y 42,38% respectivamente. En cuanto al origen de la pérdida tributaria de su representada, señala que ella se conforma de dos conceptos: 1.- Pérdida del ejercicio, compuesta principalmente por: a) Intereses devengados del préstamo efectuado por Metlife Chile Inversiones Limitada y, b) Otros ajustes a la renta líquida imponible (en adelante RLI) 2.- Pérdida de años anteriores. Sostiene que los intereses a que hace referencia, se originan en un préstamo que le efectúa Metlife Chile Inversiones Limitada, según escritura pública de fecha 1 de julio de 2013, en donde se le otorgó un monto total de hasta US$938.278.000.-, con el objeto de capitalizar Metlife Acquisition, y que el interés de este ascendía a 10,25% anual sobre el capital no pagado, entre la fecha en que se realiza el crédito y aquella en que se paga, sin incluir esta última. Agrega que para el año comercial 2015 su representada devengó intereses por el crédito por la suma total de $25.841.794.537.-, los que se encuentran registrados en la cuenta N O 3300500400. Indica además que en el año comercial 2014 Holdco Tres devengó intereses por el citado concepto, por la suma de $49.381.589.832.-, registrados en la cuenta N O 300500400 "Intereses Financieros de Préstamos Met Chile Ltda." y que para el año comercial 2013 éstos ascendieron a la suma de $23.947.036.203.-, registrados en la cuenta N 0 3300500400. Señala que la sociedad para el año comercial obtuvo ingresos ascendentes a $24.189.126.258.- por concepto de dividendos provenientes de AFP Provida, lo cual se encontraría debidamente acreditado. Respecto de los ajustes a la RLI indica que estos se encuentran debidamente respaldos y que se aporta la documentación necesaria para su acreditación. Por su parte, en relación a la pérdida tributaria de arrastre de los AT 2015 y 2014, afirma que ellas se componen en términos generales por los intereses devengados del crédito mencionado y por los montos ya señalados, exponiendo el detalle de éstos a través de dos cuadros en que se indica la forma en que se calculan. 3 Hace presente que los conceptos que originan los PPUA de los AT 2015 y 2014, fueron fiscalizados por el SII. Agrega que para el AT 2015 se solicitó por este concepto una devolución por $2.229.463.080.-, la que se revisó a través de la Notificación N 0 487-4 de fecha 5 de octubre de 2015, a través de la cual se le solicitó cierta documentación. Señala que los antecedentes requeridos fueron aportados con fecha 26  de octubre de 2015, como da cuenta el "Acta de recepción/entrega y/o acceso de documentación" N O 217-4. Posteriormente con fecha 18 de noviembre de 2015 se aporta documentación que estaba pendiente y antecedentes del AT 2014, como da cuenta el Acta N 0 225-4. Añade que asimismo se remitieron documentos a través de medios electrónicos, los que median entre el 7 de octubre y 14 de diciembre de 2015. Que, finalmente de acuerdo a lo señalado, con fecha 15 de diciembre de 2015, el ente fiscal autorizó la devolución íntegra del PPUA solicitado. En cuanto a la solicitud de PPUA del AT 2016, indica que ésta corresponde al mismo concepto que para el AT 2015 y que el informe N 0 2-9 de 25 de enero de 2017, emitido a objeto de la RAV interpuesta la validó completamente. Posteriormente, se refiere al proceso de revisión que se efectúa por el Servicio a los antecedentes presentados en la RAV. Haciendo presente que el Jefe del DEPAT a través del Memo N 0 2 de 4 de enero de 2017 solicita que se le informe que, si los antecedentes aportados permiten acreditar la pérdida tributaria para el AT 2016, respondiéndose, a su juicio, de manera efectiva a través del citado Informe N O 2-9. Luego, a través del Memo N O 72 de fecha 22 de febrero de 2017, se solicita ampliar el Informe N O 2-9, particularmente si con la documentación aportada Holdco Tres logra acreditar la pérdida de arrastre de los años anteriores, lo que se efectuó a través del Informe N 04-9 de fecha 2 de marzo de 2017, el cual concluye que ellas no se acreditan. Prosigue, su exposición, resumiendo las conclusiones de ambos Informe e indica que entre ellos existen claras contradicciones, la cuales vulneran diversas normas jurídicas y ocasiona un perjuicio a su parte. Por otro lado, sostiene que tanto la Resolución reclamada como la de RAV vulneran los derechos del contribuyente, consagrado en los N O 2 y N 0 6 del artículo 8 bis del Código Tributario. Asimismo, indica que estas contravienen el principio de la buena fe, la doctrina de los actos propios y el principio de la coordinación. Concluye solicitando se deje sin efecto la Resolución Exenta SII N 0 160500685 de fecha 14 de noviembre de 2016, que fuera modificada por la Resolución Exenta N O 70.033 de fecha 6 de marzo de 2017, declarando la procedencia de la devolución de $1.886.954.362.- retenidos. A fojas 69 y siguientes comparece doña SILVIA LEóN MORENO, en representación del Servicio de Impuestos Internos, quien debidamente facultada para ello, evacuó el traslado conferido mediante resolución rolante a fojas 64 de autos, señalando, en resumen, que con fecha 5 de mayo de 2016 el reclamante presenta su Declaración de Impuesto a la Renta, Formulario N 0 22, folio 242249986 en donde declara una pérdida tributaria ascendente a ($44.300.0789.716.-) solicitando una devolución por concepto de PPUA por $3.790.871.356.- Indica que con fecha 15 de julio de 2016 se envió Carta Aviso simple N 0 260100434 a la contribuyente a objeto de verificar el correcto resultado tributario del AT 2016. Indicándole que se procedería a controlar los siguientes aspectos: Observación F77: Control dirigido a contribuyentes que declaren pago provisional por impuesto de primera categoría de utilidades absorbidas (ART, 31 N O 3) y Observación Q03: Control de riesgos por excesos de devolución originado en la determinación de la RLÏ. Agrega que además se le solicitaron que acompañara los siguientes documentos: "Libro FUT, Certificados que acrediten la procedencia de los créditos, Antecedentes que acrediten la procedencia de la pérdida desde su origen, Balance Tributario de 8 Columnas y Estado de Resultados, Detalle y acreditación de los Ajustes a la Renta Líquida. Afirma que llegada la fecha en que los citados antecedentes debían ser acompañados a ese Servicio el reclamante no se presentó, razón por la cual se procedió a emitir la Resolución reclamada. Posteriormente, éste presenta RAV la cual fue resuelta a través de la Resolución Exenta N O 70.033, la cual dio lugar en parte a su recurso. Sostiene que la Resolución reclamada rechazó la solicitud de devolución por concepto de PPUA debido a que el reclamante en la instancia de fiscalización respectiva no acompañó ningún antecedente que permitiera a ese Servicio dar por acreditada la misma. Luego, se refiere a las facultades de fiscalización de ese Servicio, mencionando al efecto los artículos 21, 59, 60 y 63 del Código Tributario. Además, cita jurisprudencia judicial dictada en la materia. Indica que el contribuyente se encuentra obligado a determinar impuestos mediante renta efectiva, por lo cual le son aplicables los artículos 16, 17 y 18 del Código Tributario. En virtud de las normas mencionadas sostiene que la obligación principal de los contribuyentes es declarar los impuestos y que el contenido de éstas sea verás, debiendo además probar ello en cada instancia que se le requiera. Hace presente que la defensa del reclamante se centra en lo sucedido con posterioridad al proceso de fiscalización, esto es, lo acontecido en la etapa de RAV y que pretende incorporar en su petitorio todos los antecedentes tenidos a la vista en la resolución del citado recurso, siendo ello improcedente. Sostiene que el reclamante pretende impugnar en esta instancia un acto que no es posible objetar por aplicación de lo dispuesto en los artículos 123 bis en relación al 124 y 126, todos del Código Tributario. Por otro lado, se refiere a los requisitos que en esta materia deben cumplir los gastos para ser rebajados de la renta bruta, para lo cual cita el inciso primero del artículo 31 de la LIR y en específico su N O 3, como también el artículo 33 N O 1 de la mencionada norma. Complementa lo señalado, refiriéndose a la forma en que se determina la base imponible del Impuesto de Primera Categoría, para lo cual cita los artículos 29 al 33 de la LIR. En cuanto a la acreditación de la pérdida tributaria de arrastre, señala que es fundamental la contabilidad completa y fidedigna de la empresa, junto con su documentación de respaldo, de lo contrario ella no se puede validar. Cita diversa jurisprudencia judicial a efectos de apoyar su posición. Indica que en materia de PPUA el contribuyente no acreditó la correcta determinación y procedencia de su solicitud, como tampoco la pérdida tributaria declarada, por no haberse presentado a ese Servicio con los antecedentes solicitados al momento de que se le requirió a través de la Carta Aviso N 0 260100434 de fecha 15 de julio de 2016. Respecto de alegación que la Resolución reclamada y aquella que resolvió la RAV vulnerarían los derechos del contribuyente, consagrados en el artículo 8 bis N O 2 y N 0 6, sostiene que al tratarse de un derecho no indubitado y mientras el ente fiscal se encuentre dentro del plazo para fiscalizar o resolver una solicitud de devolución, no existe derecho o título del contribuyente sobre esos dineros, ya que las pérdidas ligadas con las utilidades absorbidas pueden ser fiscalizadas conforme con lo previsto en el artículo 97 inciso final de la LIR. Por su parte, respecto del derecho de eximirse de aportar la documentación con la que cuenta ese Servicio, señala que la administración fiscal mal podría haber vulnerado el mismo, toda vez que el contribuyente no acompañó la documentación requerida. Ahora bien, en cuanto a la documentación que estuvo en su poder y que habría sido requerida para la revisión del PPUA del AT 2015, afirma que fue devuelta al contribuyente con fecha 7 de diciembre de 2015, Io que se desprende de las Actas de Devolución Folio N O 217-4 de fecha 26 de octubre de 2015 y del Acta Folio N O 225-4 de fecha 18 de noviembre de 2016. Cita al efecto la Circular N O 19 de 1 de enero de 2011. Hace presente que, además de Io señalado, la impugnación sobre estos numerales tiene contemplada en el Código del ramo, un procedimiento particular para su conocimiento, a saber, el de Vulneración de Derechos. En cuanto a la vulneración del principio de la buena fe y la doctrina de los actos propios, señala que éstos no se encuentran vulnerados, para lo cual se apoya en jurisprudencia judicial. En igual sentido se pronuncia respecto de la vulneración del principio de coordinación. Concluye solicitando que se confirme la Resolución reclamada en todas sus partes, con costas. DILIGENCIAS DEL PROCESO: A fojas 64, rola resolución de fecha 23 de marzo de 2017, que resolvió por interpuesto reclamo, acompañados los documentos con citación, ordenó remitir los avisos del artículo 131 bis inciso quinto del Código Tributario a la casilla de correo electrónico designada, presente el patrocinio y poder y confirió traslado al SII. A fojas 67, rola resolución de fecha 31 de marzo de 2017, que resolvió téngase presente el poder delegado. A fojas 83, rola resolución de fecha 25 de abril de 2017, que resolvió téngase por evacuado el traslado, ordenó remitir los avisos del artículo 131 bis inciso quinto del Código Tributario a la casilla de correo electrónico designada, y tuvo presente el patrocinio y poder. A fojas 85, rola resolución de fecha 19 de mayo de 2017, que ordenó recibir la causa a prueba fijando los puntos controvertidos de la misma. A fojas 91, rola resolución de fecha 25 de mayo de 2017, que resolvió téngase por interpuesto el recurso de reposición traslado a la reclamante y se resolverá en su oportunidad. A fojas 99, rola resolución de fecha 8 de junio de 2017, que resolvió téngase por interpuesto el recurso de reposición, traslado a la reclamante, se resolverá en su oportunidad, téngase por evacuado el traslado, téngase  presente, no dio lugar al recurso de reposición interpuesto por el SII en contra de la interlocutoria de prueba, y ordenó elevar los autos a la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago. A fojas 108, rola resolución de fecha 14 de junio de 2017, que resolvió téngase por evacuado el traslado, no dio lugar al recurso de reposición interpuesto por el reclamante en contra de la interlocutoria de prueba, y ordenó elevar los autos a la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago. A fojas 113, rola resolución de fecha 16 de junio de 2017, que ordenó modificar la resolución de fecha 14 de junio de 2017, rolante a fojas 108. A fojas 120, rola resolución de fecha 21 de junio de 2017, que resolvió téngase por presentada la lista de testigos y estése al mérito de autos. A fojas 122, rola resolución de fecha 21 de junio de 2017, que resolvió téngase por acompañada la lista de testigos y fijó audiencia testimonial para el día 6 de julio de ese año. A fojas 124, rola resolución de fecha 21 de junio de 2017, que resolvió estése al mérito de autos. A fojas 138, rola resolución de fecha 28 de junio de 2017, que resolvió como se pide ofíciese. A fojas 143, rola resolución de fecha 3 de julio de 2017, que resolvió no ha lugar al recurso impetrado. A fojas 270, rola resolución fecha 10 de julio de 2017, que resolvió no ha lugar al recurso de reposición. A fojas 272, rola resolución de fecha 10 de julio de 2017, que resolvió téngase por acompañados los documentos con citación. A fojas 274, rola resolución de fecha 11 de julio de 2017, que resolvió téngase por acompañados los documentaos con citación. A fojas 276, rola resolución de fecha 11 de julio de 2017, que resolvió téngase por reiterada la documentación y por acompañados los documentaos con citación. A fojas 287, rola resolución de fecha 24 de julio de 2017, que resolvió no ha lugar al recurso de reposición y no ha lugar por improcedente. A fojas 289, rola resolución de fecha 24 de julio de 2017, que resolvió por recibido el Oficio Res- DJU 1300 N 0 3272 de fecha 19 de julio de 2017 emitido por el SII, incorpórese al expediente. A fojas 292, rola resolución de fecha 17 de agosto de 2017, que resolvió téngase presente el poder delegado y téngase presente. A fojas 302, rola resolución de fecha 28 de septiembre de 2017, que resolvió téngase presente. A fojas 313, rola resolución de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago de fecha 13 de septiembre de 2017, la cual confirmó en Io apelado la resolución de fecha 19 de mayo de 2017, escrita a fojas 85 y siguiente. A fojas 315, rola resolución de fecha II de octubre de 2017, que resolvió por recibida la causa desde la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago. A fojas 317, rola resolución de fecha 11 de octubre de 2017, que resolvió téngase presente. A fojas 319, rola resolución de fecha 11 de octubre de 2017, que resolvió téngase presente el patrocinio y poder conferido y presente el poder delegado. A fojas 322, rola resolución de fecha 18 de enero de 2018, que resolvió no ha lugar por ahora. A fojas 325, rola resolución de fecha 24 de abril de 2018, que resolvió téngase presente el poder delegado. A fojas 328, rola resolución de fecha 17 de julio de 2018, que resolvió téngase presente el poder delegado. A fojas 335, rola resolución de fecha 18 de febrero de 2019, que resolvió téngase presente. A fojas 338, rola resolución de fecha 12 de marzo de 2019, que revocó los poderes a los abogados doña Paula Silva Paredes, Andrea Bozzo GarcíaAguilar y María José San Pedro Bravo, tuvo presente el poder delegado y ordenó traer los autos para fallo. CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO: PRIMERO: Que a fojas 1 de autos comparece don CARLOS ANTONIO IGNACIO PEÑA HENRÍQUEZ, en representación de la empresa INVERSIONES METLIFE HOLDCO TRES LIMITADA, ambos ya individualizados, interponiendo reclamo tributario conforme al Procedimiento General de Reclamaciones, en contra de la Resolución Exenta N O 160500685 de fecha 14 de noviembre de 2016, emitida por la Dirección Regional Metropolitana Santiago Centro del SII, la cual denegó un saldo pendiente de la devolución solicitada ascendente a $1.886.954.090.- de un total de $3.790.871.365.-, correspondiente a Pagos Provisionales por Utilidades Absorbidas para el AT 2016, solicitando se deje sin efecto la mencionada  actuación administrativa. SEGUNDO: Que a fojas 69 siguientes comparece doña SILVIA LEóN MORENO, en representación de la Dirección Regional Metropolitana Santiago Centro del Servicio de Impuestos Internos, ya individualizada, quien debidamente facultada para ello, evacuó el traslado conferido mediante resolución rolante a fojas 64, solicitando se confirme la actuación administrativa y se deseche el reclamo en todas sus partes, con expresa condena en costas. TERCERO: Que atendido a lo señalado en lo expositivo de esta sentencia se concluye que la cuestión controvertida versa respecto a la efectividad de la procedencia de la pérdida tributaria de arrastre ascendente a $31.855.533.803.- declarada en el Formulario N 0 22r folio 242249986, AT 2016. Asimismo, corresponde verificar si en el proceso de fiscalización del año anterior, se acreditó la pérdida de ejercicio anteriores y si se dio lugar a devolución de PPUA, solicitada en el F22 del AT 2015. Finalmente corresponde verificar la procedencia de la devolución por concepto de PPUA solicitada por el contribuyente para el AT 2016 y que fuera denegada por medio de la Resolución Exenta N 0 160500685, en la parte no concedida por la Reposición Administrativa Voluntaria. CUARTO: Que a fojas 85 se fijaron como hechos sustanciales pertinentes y controvertidos los siguientes: Efectividad de la procedencia de la pérdida tributaria de ejercicios anteriores ascendente a $31,855.533.803.- por el contribuyente en e/ AT 2016, Formulario N 022 folio 242249986, y que fuera objetada por e/ Servicio de Impuestos Internos en Resolución reclamada. Antecedentes y circunstancias de hecho que lo justifiquen, 2.- Efectividad de que la pérdida de ejercicios anteriores deducida como gasto en la Renta Líquida Imponible de Primera Categoría, correspondiente al AT 2016, fue acreditada con la documentación contable y tributaria ante e/ Servicio de Impuestos Internos en el proceso de fiscalización de/ año anterior y se dio lugar a la devolución de pagos provisionales de utilidades absorbidas, solicitada por e/ contribuyente en e/ Formulario 22 AT 2015. Antecedentes y circunstancias de hecho que lo justifiquen. 3.- Efectividad de la procedencia de la devolución por concepto de pagos provisionales por utilidades absorbidas, solicitada por e/ contribuyente en su declaración anual de Impuesto a la Renta, correspondiente a/ AT 2016, que fuera denegada mediante ResoluciÓn Ex. N 0160500685, en la parte no concedida en la Reposición Administrativa Voluntaria. Antecedentes y circunstancias de hecho que lo justifiquen. Que respecto de estos hechos rindieron prueba ambas partes, y es la que se señalará, analizará y ponderará en los considerandos siguientes. Sin perjuicio de lo anterior, la reclamante acompañó documentación en el reclamo, antecedentes que serán igualmente descritos. QUINTO: La reclamante rindió prueba documental, testimonial,  solicitó el envió de un oficio, todo lo cual se describirá a continuación: 1.- DOCUMENTAL: i. Documentos acompañados como fundamento de su reclamo: 1.- A fojas 29, Notificación N 0 62150 de fecha 6 de marzo de 2017, emitida por el SII. 2.- A fojas 30, Resolución Ex. N O 70.033 de fecha 6 de marzo de 2017, emitida por el SII, que resolvió la RAV presentada por el contribuyente. 3.- A fojas 34, Acta de la Notificación de fecha 10 de marzo de 2017 y resolución, emitida por el SII. 4.- A fojas 36, copia del Informe N 0 02-9 de fecha 25 de enero de 2017. ,  emitido por el SIL 5.- A fojas 39, copia del Informe N 04-9 de fecha 2 de marzo de 2017. , emitido por el SII. 6.- A fojas 42, copia del Informe N 0 42 de fecha 3 de marzo de 2017, emitido por el SII. 7.- A fojas 46, Formulario N O 3314 de "Solicitud de Revisión de la Actuación Fiscalizadora", presentado por el contribuyente ante el SII el 23 de diciembre de 2016. 8.- A fojas 48, escrito de reposición administrativa voluntaria de fecha 23 de diciembre de 2016. 9.- A fojas 55, copia de la Resolución EX. N 0 160500685 de fecha 14 de noviembre de 2016, emitida por el SII. 10.- A fojas 58, sobre de carta certificada SII de fecha 1 de diciembre de 2016. 11.- A fojas 59, copia Carta Operación Renta N O 260100434 de fecha 15 de julio 2016, emitida por el SII. 12.- En Custodia N 0 674, se encuentran los documentos individualizados en el primer otrosí del escrito de fecha 18 de marzo de 2017, adjunto a fojas 1 y siguientes de autos. ü. Documentos acompañados dentro del término probatorio: 1.- A fojas 237, copia autorizada de Balance Tributario al 31 de diciembre de 2013, correspondiente a Metlife Chile Inversiones Limitada. 12 2.- A fojas 241, copia autorizada de Capital Propio Tributario al I de  enero de 2014, correspondiente a Metlife Chile Inversiones Limitada. 3.- A fojas 242, copia autorizada de Resultado Tributario al 31 de diciembre de 2013, correspondiente a Metlife Chile Inversiones Limitada. 4.- A fojas 243, copia autorizada de RLI al 31 de diciembre de 2013,  correspondiente a Metlife Chile Inversiones Limitada. 5.- A fojas 244 a 246, copia autorizada del FUT al 31 de diciembre de  2013, correspondiente a Metlife Chile Inversiones Limitada. 6.- A fojas 247, copia autorizada del Balance Tributario al 31 de  diciembre de 2014, correspondiente a Metlife Chile Inversiones Limitada. 7.- A fojas 251, copia autorizada de Capital Propio Tributario al I de  enero de 2015, correspondiente a Metlife Chile Inversiones Limitada. 8.- A fojas 252, copia autorizada de Resultado Tributario de Primera  Categoría al 31 de diciembre de 2014, correspondiente a Metlife Chile Inversiones Limitada. 9.- A fojas 253 a 257, copia autorizada del FUT al 31 de diciembre de  2014, correspondiente a Metlife Chile Inversiones Limitada. 10,- A fojas 258, copia autorizada de escritura pública de Reducción de Junta Extraordinaria de Accionista de Metlife Chile Acquisition Co. S.A., de fecha 2 de julio de 2013, Repertorio N O 9708-2013. 11.- A fojas 262, copia autorizada del Balance Tributario al 31 de diciembre de 2013, correspondiente a Inversiones Metlife Holdco Tres  Limitada. 12,- A fojas 263, copia de valor dólar observado del año 2013. 13,- A fojas 264, copia del "Acta de recepción/ entrega y/o acceso de  documentación" N O 217-4, de fecha 26 de octubre de 2015. 14.- A fojas 265, copia del "Acta de recepción/ entrega y/o acceso de documentación" N 0 225-4, de fecha 18 de noviembre de 2015. 15.- A fojas 266, copia de Res. Ex. N O LTnot 0012535, emitida por el SII. 16.- A fojas 267 a 269, copia de correos electrónicos entre el 23 de  enero al 7 de febrero de 2017, enviados entre los representantes del  reclamante y el SII. 11. TESTIMONIAL: La reclamante rindió prueba testimonial, actas que rolan: 1.- A fojas 195 a 198, donde consta que declaró la testigo doña Sabrina Analía Otero López, RUT N O 21.612.351-4, Contador Público. La testigo declaró sólo sobre el primer punto de prueba indicando que sus funciones se relacionan con el área de impuestos y contable, estando por ello informada de las principales transacciones del grupo Metlife y en particular del reclamante. Afirma que la pérdida tributaria de ejercicios anteriores declarada para el AT 2016, de acuerdo a la información que maneja tiene pleno sustento y respaldo y que además ella fue fiscalizada por el SII en el AT 2015, efectuándose la devolución que se solicitó en esa época. Indica que la pérdida tributaria tiene su origen en la adquisición que hizo el Grupo Metlife de la AFP Provida, a través de la sociedad Acquisition Co. S.A., la cual fue capitalizada en parte por Holdco Tres, quien recibió los fondos para dicho aporte de capital de un préstamo proveniente desde Metlife Chile Inversiones Ltda., es decir, que ella se compone básicamente del interés asociado al mencionado crédito, siendo ellos deducidos en los AT 2014 a 2016. Señala que tuvo a la vista el contrato por el referido préstamo y la escritura de aumento de capital de Acquisition Co. S.A. Agrega que está a cargo de la preparación de los estados financieros de ambas sociedades, en donde constan ambas transacciones, siendo además auditados por Deloitte. Sostiene que los principales componentes del resultado tributario son los  intereses devengados por el préstamo que recibe el reclamante, que ascienden  aproximadamente a 24 mil millones para el AT 2014 y 49 mil millones para el AT 2015, y que el otro componente es la corrección monetaria de la inversión que mantenía Holdco Tres en Acquisition Co. S.A., además de gastos menores. Añade que fue informada que se entregaron los antecedentes respaldatorios   requeridos. 2.- A fojas 199 a 201, depuso don Andrés Felipe Giaconi Muñoz, RUT N 0 9.194.042-6, Ingeniero Comercial. El testigo declaró sólo respecto del primer punto de prueba, sobre éste reitera que la fuente de esta pérdida es producto casi en su totalidad de los intereses que genera el crédito entre la reclamante y Metlife Chile Inversiones  Ltda., y que con ellos se efectúa un aporte de capital en la sociedad Acquisition Co., que a su vez compró AFP Provida. 14 Afirma que tuvo conocimiento de esos contratos y que Holdco Tres registraba una pérdida financiera, la que luego fue la base del resultado tributario de los AT 2014 a AT 2016, ello debido a que la estructura de financiamiento de la compañía tiene pocos elementos, por un lado, tiene crédito y por otro aporte de capital. Sostiene que no tiene conocimiento de que los contratos menci

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 14105