# Jurisprudencia SII - GR-16-00079-2018

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 16509
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2020-11-10
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Segundo Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-16-00079-2018
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Gastos - Artículo 31 de la Ley sobre Impuesto a la Renta - Artículos 11, 16 y 41 de la Ley Nº 19.880

## Contenido
SERVICIOS DE GESTIÓN Y APOYO FERROVIARIO LIMITADA RUT N°76.179.981-9 CUANTIA: 1712,21 UTM EN SANTIAGO, A DIEZ DE NOVIEMBRE DE DOS MIL VEINTE. Atendida la contingencia sanitaria y la modalidad de teletrabajo en que se encuentra funcionando el Tribunal, la presente resolución contiene las fojas del expediente electrónico del sistema SACTA. VISTOS: El escrito de fecha 27 de agosto de 2018, rolante a fojas 1 a 39 de autos, presentado por don PEDRO LECAROS SOTOMAYOR, RUT N°16.367.300-2, en representación de SERVICIOS DE GESTIÓN Y APOYO FERROVIARIO LIMITADA, RUT N°76.179.981-9, domiciliados para estos efectos en Isidora Goyenechea N°3162, oficina 702, comuna de Las Condes, mediante el cual interpone reclamo de conformidad al Procedimiento General de Reclamaciones establecido en el Código Tributario, en contra de la Liquidación N°1520, de fecha 28 de diciembre de 2017, emitida por la Dirección Regional Santiago Oriente del Servicio de Impuestos Internos (en adelante SII), que determinó un Impuesto de Primera Categoría a pagar ascendente a $81.721.949.- (ochenta y un millones setecientos veintiún mil novecientos cuarenta y nueve pesos), incluidos reajustes e intereses, para el Año Tributario (en adelante AT) 2016. En su reclamo el contribuyente sostiene, en síntesis, que con fecha 9 de febrero de 2018 presentó un recurso de Reposición Administrativa Voluntaria (en adelante RAV), respecto del cual, con fecha 18 de junio de 2018, el SII, mediante Resolución Ex. N°93641, tuvo por acreditada la suma de $190.143.305.-, rechazando el saldo de $121.350.042.-, sin dar explicaciones sobre cuáles serían las razones o criterios por los que no aceptó los gastos asociados al monto, por cuanto aportó toda la documentación necesaria para su acreditación. En primer lugar, dentro de los fundamentos formales, advierte vicios de nulidad en la Liquidación por adolecer de falta de motivación al no expresar los fundamentos en los cuales se basa la decisión contenida en el acto administrativo terminal, en abierta contravención al Código Tributario, a la Constitución Política de la República y a la Ley N°19.880. Estima que el único fundamento de la Administración Tributaria para no dar por acreditadas una serie de cuentas de gastos incurridos, consiste en que supuestamente: “no habría aportado antecedentes suficientes o necesarios”, lo que no fue así, más aún, considerando que el SII no habría revisado los antecedentes aportados, sin perjuicio de haber recibido una contundente documentación, lo que contraviene la Liquidación reclamada en su calidad de acto administrativo en virtud de los artículos 11 y 41 de la Ley N°19.880. Que, asimismo, en virtud del artículo 8 bis del Código Tributario se reconocen los derechos del contribuyente, como también en la Carta Magna, y, en particular, el principio de juridicidad. Advierte la necesidad que las actuaciones y decisiones del SII como actos terminales contengan de manera clara y precisa los fundamentos de hecho y de derecho que las motiva, con el fin de comprender adecuadamente las determinaciones del ente fiscal y así poder ejercer con propiedad el derecho a defensa, lo que también ha sido sometido al escrutinio de los Tribunales Tributarios y Aduaneros y de los Tribunales Superiores de Justicia. Concluye que la motivación del acto administrativo es la fundamentación del mismo, es decir, el adecuado desarrollo de los argumentos de hecho y de derecho que permiten sustentar jurídicamente la posición del SII para poder llegar a una decisión determinada, de otro modo, el acto administrativo no cumpliría con los requisitos establecidos en la Ley para que este sea propiamente un acto válido, por lo que el Tribunal debería declarar la nulidad del mismo. Por otra parte, en lo que se refiere a los argumentos de fondo, señala que el Servicio no tiene la facultad de prescindir de las declaraciones y antecedentes presentados o producidos por el contribuyente, y liquidar otro impuesto que el que de ellos resulte, a menos que éstos no sean fidedignos. Acusa al SII, que habiendo tenido a la vista la correspondiente documentación de respaldo, únicamente revisó parte de ella, no considerando ninguna de las facturas acompañadas por el reclamante en etapa administrativa. En consecuencia, los motivos por los que el fiscalizador funda el acto reclamando en ningún caso obedecen a aquellos que taxativamente establece la ley, en particular, el artículo 21 del Código Tributario. Indica que la citada norma establece la obligación del contribuyente de aportar los documentos correspondientes ante el SII, según sea el requerimiento específico realizado por dicho organismo, lo que en ningún caso lo faculta para evitar pronunciarse sobre la prueba acompañada por considerarla como no suficiente, lo que también se ve respaldado por lo establecido en el artículo 35 de la Ley N°19.880. Por lo anterior, afirma que puso a disposición de la entidad fiscal toda la documentación legal producida, aportando balances, registros contables y tributarios, con sus respaldos, antecedentes disponibles en relación al requerimiento, de los cuales ninguno ha sido calificado de falso. Concluye que el actuar de la recurrida es contrario a la ley, toda vez que con el objeto de evitarse el trabajo de analizar los antecedentes que le permitirían evaluar en conciencia la realidad de los hechos invocados, prefiere señalar que la documentación que se aportó no fue suficiente, sin indicar cuáles serían los antecedentes no acompañados que impedirían al funcionario conocer la realidad de los hechos, debiendo dejarse sin efecto la Liquidación reclamada. Prosigue refiriéndose al saldo rechazado por la RAV ascendente a $121.350.042.- y a cada una de los gastos incurridos y cuyos respaldos no habrían sido considerandos por el SII: 1.- "Otras Rem. Produce." Saldo deudor según balance $48.753.248.- El SII tuvo por acreditada completamente esta cuenta. 2.- "Aguinaldos". Saldo deudor según balance $689.115.- De esta cuenta el SII tuvo por acreditado $0.-, respecto de lo cual la propia entidad señaló haber considerado en la Liquidación que se trató de un error, en atención a que se aceptaron todos los gastos por remuneraciones de los que los "aguinaldos" constituyen una parte integrante. Explica que en la Resolución Ex. Nº93641 emitida, que modificó la actuación impugnada, la reclamada reconoce que respaldó los gastos asociados a esta cuenta, acompañando los Libros Mayores, Libro de Remuneraciones, Cartolas Bancarias y Liquidaciones de sueldo de diciembre 2015. Que, sin embargo, por un error de transcripción, al momento de señalar el monto acreditado de esta partida, erróneamente digitó $0.- 3.- "Depreciación m y útiles". Saldo deudor según balance $23.294.- Expone que esta cuenta corresponde a la depreciación de los principales bienes que componen el activo fijo de la sociedad. Agrega que es un monto menor, por cuanto la compañía posee escaso activo fijo depreciable, pero necesario para desarrollar su giro, de conformidad al artículo 31 N°5 de la LIR, tratándose de una impresora, un procesador con disco duro y un monitor. 4.- "Honorarios". Saldo deudor según balance $40.848.954.- El SII tuvo por acreditada completamente esta cuenta. 5.- "Seguros". Saldo deudor según balance $151.666.- Señala que esta partida corresponde a la prima pagada por la póliza de seguro contratada con el objeto de asegurar determinados riesgos respecto de bienes propios de la empresa, por lo que cumple con los requisitos generales establecidos en el citado artículo 31 de la LIR. 6.- "Gastos de Producción". Saldo deudor según balance $66.380.223.- Respecto de esta cuenta, indica que reconoce que del total del desembolso reflejado en el balance de $66.380.223.-, erróneamente la empresa rebajó como gasto $33.564.704.- correspondientes a la partida "Provisiones Varias 2015", por lo que debe ser agregada a la RLI. Sin embargo, sostiene que en lo relacionado al saldo restante de $32.815.519.- debe tenerse por acreditado, toda vez que corresponden a gastos necesarios para producir la renta de la compañía, cumpliendo a cabalidad con lo preceptuado por el artículo 31 de la LIR. En este sentido, expone que es una empresa cuyo giro principal es el servicio de gestión y apoyo ferroviario, prestando servicios de carga terrestre ferroviaria mediante personal propio y/o mediante servicios de especialistas contratados al efecto, por lo que debe necesariamente incurrir en diversos gastos para poder llevar a efecto exitosamente los servicios de carga comprometidos con sus clientes, entre ellos el arriendo de equipos ferroviarios, la mantención de los mismos, el reclutamiento de personal especializado, entre otros, los que han sido incluidos en esta cuenta. Al respecto, adjunta recuadro con los principales servicios de esta cuenta en la página 25 de su reclamo. Hace presente que todas las partidas incorporadas en esta cuenta, salvo las provisiones, han sido debida y fehacientemente acreditadas mediante las facturas correspondientes y los contratos de arriendo y de servicios respectivos. 7.- "Fletes y Transportes". Saldo deudor según balance $90.000.- Detalla que este gasto corresponde a los servicios de traslado de carga que necesariamente la compañía debe contratar para poder desplazarla a las faenas en donde ha sido contratada, razón por la cual se ajusta completamente con lo dispuesto por el artículo 31 de la LIR. 8.- "Gastos de Imprenta". Saldo deudor según balance $12.000.- Expone que el gasto en que consiste esta cuenta corresponde a la impresión de tarjetas de visita, razón por la cual se ajusta completamente con lo dispuesto por el artículo 31 de la LIR. 9.- "Gastos de Oficina". Saldo deudor según balance $3.275.579.- Manifiesta que el gasto en que consiste esta cuenta corresponde a desembolsos normales y razonables de útiles de oficina, tales como archivadores, tóner de tintas para impresoras, papel para fotocopias, pendrives, resmas, etc. Los que son necesarios para desarrollar su giro y, por tanto, destinados a producir rentas afectas a impuestos, razón por la cual el desembolso de esta partida se ajusta completamente con lo dispuesto por el artículo 31 de la LIR. 10.- "Gastos de Arriendo". Saldo deudor según balance $554.889.- Sostiene que el gasto en que consiste esta cuenta corresponde al arriendo de maquinaria que resulta esencial para poder desarrollar su giro, tratándose básicamente del arriendo de una grúa y moto soldadoras, por lo que se ajusta completamente con lo dispuesto por el artículo 31 de la LIR. 11.- "Gastos de Seguridad". Saldo deudor según balance $212.269.- Señala que el gasto en que consiste esta cuenta corresponde al desembolso por servicios que resultan esenciales para dar pleno cumplimiento a la normativa legal de higiene y seguridad en las faenas, tratándose de prestaciones médicas para el personal y el desarrollo de los correspondientes exámenes de competencias y pre ocupacionales, por lo que se ajusta completamente con lo dispuesto por el artículo 31 de la LIR. 12.- "Implementación de Trabajo". Saldo deudor según balance $568.651.- Argumenta que el gasto en que consiste esta cuenta corresponde al desembolso por servicios que resultan esenciales para dar pleno cumplimiento a la normativa legal de higiene y seguridad en las faenas, tratándose de desembolsos en ropa y elementos de seguridad para el personal, por lo que se ajusta completamente con lo dispuesto por el artículo 31 de la LIR. 13.- "Gastos de Telefonía". Saldo deudor según balance $1.064.892.- El SII tuvo por acreditada completamente esta cuenta. 14.- "Correspondencia". Saldo deudor según balance $133.965.- Argumenta que los gastos de oficina y telefonía se encuentran completamente acreditados, por lo que los desembolsos relacionados a la cuenta son propios de una oficina con clientes y proveedores en distintas ciudades del país. En efecto, se trata básicamente de gastos en envío de sobres y correspondencia en general, asociada al giro de la empresa, por lo que se ajusta completamente con lo dispuesto por el artículo 31de la LIR. 15.- "Moviliz. Combustible". Saldo deudor según balance $6.158.565.- El SII tuvo por acreditada completamente esta cuenta. 16. -"Gastos de Notaría". Saldo deudor según balance $88.990.- El SII tuvo por acreditada completamente esta cuenta. 17.-"Gastos Varios”. Saldo deudor según balance $475.151.- El SII tuvo por acreditada completamente esta cuenta. 18.- "Consumos”. Saldo deudor según balance $1.429.840.- El SII tuvo por acreditada completamente esta cuenta. 19.- "Alojamientos". Saldo deudor según balance $1.718.900.- El SII tuvo por acreditada completamente esta cuenta. 20.- "Reajuste Imp. Renta". Saldo deudor según balance $9.171.- Respecto de esta cuenta, reconoce que erróneamente la empresa rebajó como gasto las partidas contenidas en ésta, por lo que correspondería que sea agregada a la RLI. 21.- "Intereses Prest.” Saldo deudor según balance $1.880.889.- Expresa que esta cuenta corresponde a desembolsos por intereses bancarios derivados de la utilización de la línea de crédito (sobregiro de cuenta corriente) pactada con la institución Bancaria para poder desarrollar normalmente su negocio y poder hacer frente a sus obligaciones cuando no tiene caja disponible, ajustándose con lo dispuesto por el artículo 31 N°1 de la LIR. 22.- "Comisiones Bancarias". Saldo deudor según balance $4.706.453.- Señala que el gasto en que consiste esta cuenta corresponde a desembolsos por comisiones propias de los diversos productos bancarios contratados por la compañía y por la normal utilización de los mismos, entre ellos, comisiones por plan de cuenta corriente, comisiones por transferencias, comisión por factoring, etc., todas ellas para poder desarrollar normalmente su negocio, por lo que se ajusta con lo dispuesto por el artículo 31 de la LIR. 23.-"Otros Cargos Bancarios". Saldo deudor según balance $566.217.- Expresa que el gasto en que consiste esta cuenta corresponde a desembolsos por impuesto de timbres y estampillas derivados de la utilización de la línea de crédito pactada con la institución bancaria, los que son relacionados con su giro y necesarios para poder llevar a efecto exitosamente los servicios comprometidos con sus clientes, pagar a sus proveedores, personal, etc. Por lo que cumple con lo establecidos en el artículo 31 N°2 de la LIR y son los requisitos generales. 24.- "Multas e Intereses". Saldo deudor según balance $471.965.- Reconoce que erróneamente la empresa rebajó como gasto las partidas contenidas en esta cuenta, por lo que correspondería que sea agregada a la RLI. 25.- "Corrección Monetaria". Saldo deudor según balance $1.062.927.- Sostiene que corresponde a la cuenta de corrección monetaria conformada principalmente por las cuentas patrimoniales. 26.- "Impuesto Renta 1° Cat." Saldo deudor según balance $10.298.437.- Reconoce que erróneamente la empresa rebajó como gasto las partidas contenidas en esta cuenta, por lo que correspondería que sea agregada a la RLI. 27.- "Remuneraciones". Saldo deudor según balance $64.441.235.- El SII tuvo por acreditada completamente esta cuenta. 28.- "Gratificaciones". Saldo deudor según balance $12.618.367.- El SII tuvo por acreditada completamente esta cuenta. 29.- "Leyes Sociales". Saldo deudor según balance $6.545.163.- El SII tuvo por acreditada completamente esta cuenta. Finaliza solicitando dejar sin efecto la Liquidación reclamada, primeramente, porque adolece de falta de argumentos de fondo y, asimismo, debido a que en ella no se efectuó una correcta valoración de la documentación entregada, con expresa condena en costas. A fojas 61, comparece doña FAVIOLA ADROVEZ ESPINOZA, Jefe (S) del Departamento Jurídico de la XV Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente, en representación del Servicio de Impuestos Internos, quien debidamente facultada para ello, evacuó el traslado conferido mediante resolución rolante a fojas 55 de autos, señalando en resumen que, el contribuyente no concurrió a las notificaciones efectuadas por el SII para verificar las observaciones a su declaración de renta correspondiente al AT 2016, respecto de la cual declaró una Renta Líquida Imponible de $0.-, por lo que se procedió a emitir la Liquidación reclamada, la cual fue modificada con fecha 18 de junio de 2018 por la Resolución Ex. N°93641, la que acoge en parte la RAV presentada por el actor, atendida la documentación presentada en esa instancia. En cuanto a la falta de fundamentación del acto administrativo, asegura que se cumplió de manera objetiva con todos los procedimientos utilizados en la etapa de fiscalización que culminó con el acto administrativo impugnado, tanto por la carta de operación renta N°160104749 de fecha 26 de septiembre de 2017, que expresa claramente los fundamentos por los cuales se requirió su comparecencia, como en la Liquidación N°1520 de fecha 28 de diciembre de 2017, por la decisión a que culminó una vez terminado el proceso de revisión y los fundamento que la sustentan, y también lo relacionado a la Resolución Ex. N°93641 de fecha 18 de junio de 2018. Aclara que la instancia de RAV no es objeto de recurso alguno. Que, asimismo, el reclamante omite el hecho que fue requerido para subsanar las inconsistencias correspondientes a la declaración de renta en cuestión, no acompañando documentación alguna, por lo que la Liquidación reclamada fue emitida de conformidad a los antecedentes y fundamentos tenidos a la vista en su oportunidad, actuando dentro del marco normativo que regula las actuaciones administrativas de los Órganos del Estado y, en particular, del principio de legalidad. Agrega que lo anterior, ha sido ratificado por los Tribunales Superiores de Justicia. Por su parte, señala que las facultades de fiscalización son privativas del SII en virtud de los artículos 1° del Decreto con Fuerza de Ley N°7 y 1° del Código Tributario. Sostiene que, para ejercerlas, la ley le ha otorgado diversas facultades destinadas a comprobar la exactitud de las declaraciones de impuestos presentadas por los contribuyentes, considerando que opera un sistema de autodeterminación de la obligación tributaria. Al respecto, hace presente que, en la instancia administrativa de revisión, la auditoría se trata de una pesquisa o de una investigación, mientras que en instancia judicial de revisión es un debate centrado y relativo a puntos particulares. En consecuencia, incluso de afirmarse que no se trata de una facultad privativa del SII, no es asequible realizar una auditoría tributaria en esta etapa. Concluye que siendo la auditoría tributaria una facultad exclusiva del ente fiscal, la etapa jurisdiccional debe ser de revisión de lo actuado por dicho organismo en etapa administrativa, y no una etapa de auditoría. Continúa refiriéndose al artículo 21 del Código Tributario, señalando que es el contribuyente quien tiene la carga de la prueba, tanto en la etapa administrativa como en la jurisdiccional, salvo determinadas excepciones. Lo anterior, en relación con el artículo 35 del mismo cuerpo legal, que regula la obligación de los contribuyentes sujetos a contabilidad, en cuanto a presentar balances y demás documentos pertinentes. Respecto de las partidas no acreditadas, detalla los antecedentes presentados por el recurrente en instancia de RAV, y además lo resuelto mediante resolución, en las páginas 17 a 19 del traslado, estimando, en síntesis, que, en base a la reliquidación del impuesto efectuada, se acreditaron parcialmente las observaciones realizadas por el SII en el acto reclamado, determinando una nueva base imponible de $190.143.305.- Advierte que la declaración de Impuesto a la Renta del actor para el AT 2016, en nada se condice con lo determinado en la revisión de los antecedentes tenidos a la vista al resolver la solicitud de RAV, teniendo en consideración que no se declara ningún gasto; omisión respecto de la cual tampoco se ha hecho cargo en el reclamo, y que, además, pudiendo verificar su situación tributaria a través de la página de internet de la entidad fiscal, no lo hizo. Agregando que no concurrió a la notificación realizada para poder comprobar las observaciones; y que, solo ante el requerimiento en la instancia de RAV, acompaña documentos que acreditan en parte los gastos del ejercicio. En cuanto a la deducción de gastos, señala que para que estos sean aceptados, deberán cumplir con los requisitos copulativos establecidos en el inciso primero del artículo 31 de la Ley de la Renta, relacionado con el artículo 17 del Código Tributario, respecto al respaldo documental de la contabilidad. En este sentido, cita fallo de la Corte Suprema de fecha 18 de enero de 2011, Rol N°312-2009, concluyendo que los contribuyentes que deban acreditar su renta efectiva ante el SII, caso en que se encuentra el reclamante, deberán hacerlo mediante contabilidad fidedigna, lo que implica que no solamente deberán tener registrado el asiento contable respectivo en los libros, sino que éste deberá estar sustentado con la documentación correspondiente, en virtud del artículo 21 del Código Tributario. De ahí que el actor acompaña al proceso de fiscalización antecedentes insuficientes, por lo cual se culminó con la Liquidación reclamada, no acreditando tampoco los demás requisitos establecidos en el artículo 31 de la LIR, razón por la cual el ente fiscal rechazó la deducción de gastos efectuada por el reclamante. Finaliza solicitando rechazar el reclamo y confirmar la Liquidación reclamada, con expresa condena en costas. DILIGENCIAS DEL PROCESO: A fojas 55, rola resolución de fecha 31 de agosto de 2018, que tuvo por interpuesto reclamo en contra de la Liquidación reclamada, confiriendo traslado al SII. A fojas 59, rola resolución de fecha 11 de septiembre de 2018, que tuvo presente el patrocinio y poder. A fojas 74, rola resolución de fecha 2 de octubre de 2018, que tuvo por evacuado el traslado. A fojas 76, rola resolución de fecha 27 de noviembre de 2018, que citó a audiencia de conciliación. A fojas 80, rola resolución de fecha 13 de diciembre de 2018, que ordenó recibir la causa a prueba, fijando el punto sustancial, pertinente y controvertido. A fojas 85, rola resolución de fecha 4 de enero de 2019, que tuvo por acompañada lista de testigos y fijó audiencia testimonial. A fojas 101, rola resolución de fecha 5 de febrero de 2019, que tuvo por acompañados los documentos. A fojas 103, rola resolución de fecha 3 de noviembre de 2020, que ordenó traer los autos para fallo. CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO: PRIMERO: Que, a fojas 1 de autos comparece el reclamante debidamente representado, ya individualizado, interponiendo reclamo tributario conforme al Procedimiento General de Reclamaciones, en contra de la Liquidación N°1520, de fecha 28 de diciembre de 2017, emitida por el Servicio de Impuestos Internos Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente, solicitando que se dé curso al reclamo, dejando sin efecto la mencionada actuación, con costas. SEGUNDO: Que, a fojas 61 y siguientes comparece doña FAVIOLA ADROVEZ ESPINOSA, en representación de la Dirección Metropolitana Santiago Oriente del Servicio de Impuestos Internos, ya individualizada, quien debidamente facultada para ello, evacuó el traslado conferido mediante resolución rolante a fojas 55, solicitando se confirme la Liquidación reclamada, con costas. TERCERO: Que, atendido a lo señalado en lo expositivo de esta sentencia se concluye que la cuestión controvertida versa respecto a si los desembolsos no acreditados por el contribuyente en etapa de Revisión Administrativa Voluntaria, ascendentes al saldo de $121.350.042.-, constituyen un gasto aceptado de acuerdo al artículo 31 de la LIR. CUARTO: Que, a fojas 80 se dictó la interlocutoria de prueba, la cual fijó el siguiente hecho sustancial, pertinente y controvertido: “Efectividad de la procedencia del gasto del ejercicio declarado por el contribuyente y su monto, para el AT 2016, que fuera rechazado por el Servicio de Impuestos Internos por medio del acto administrativo reclamado en autos, el que fuera modificado a través de la Resolución Ex. N°93.641, en cuanto a que éste cumpla con los requisitos establecidos en el artículo 31 de la LIR y demás normas legales pertinentes. Antecedentes y circunstancias de hecho que lo justifiquen”. Que respecto de este hecho rindió prueba la parte reclamante, y es la que se señalará, analizará y ponderará en los considerandos siguientes. QUINTO: La reclamante rindió prueba documental y testimonial, la que se describirá a continuación: I. DOCUMENTAL: i. Documentos acompañados como fundamento de su reclamo: 1.- A fojas 42, copia de Liquidación N°1520, de fecha 28 de diciembre de 2017, emitida por SII. 2.- A fojas 45, copia de la Resolución Ex. 93641, de fecha 18 de junio de 2018, emitida por el SII. ii. Documentos acompañados dentro del término probatorio: 1.- En custodia N°974, se encuentran 2 archivadores con documentación que se encuentra individualizada de fojas 94 a 99 del expediente electrónico. II. TESTIMONIAL: La reclamante rindió prueba testimonial, acta que rola a fojas 90 y siguientes de autos, donde consta que declaró el testigo don Ángel René Gutiérrez Astrelli, RUT N°9.218.177-4, Contador. La reclamada no rindió prueba en autos. SEXTO: Que, como se ha venido señalando, la prueba ha estado constituida por documental y testimonial presentada por la parte reclamante, la que ha sido debidamente incorporada al proceso. SEPTIMO: Que, atendido a lo señalado en lo expositivo de esta sentencia se pudo verificar que la controversia versa respecto a si los desembolsos no acreditados por el contribuyente en etapa de Revisión Administrativa Voluntaria, ascendentes al saldo de $121.350.042.-, constituyen un gasto aceptado de acuerdo al artículo 31 de la LIR. OCTAVO: Que, en un análisis más específico de la prueba producida por la reclamante, este Tribunal ha podido tener por acreditado lo siguiente: 1.- Que, la sociedad SERVICIOS DE GESTION Y APOYO FERROVIARIO LIMITADA es contribuyente de Impuesto de Primera Categoría. 2.- Que, su giro corresponde a “Transporte de Carga por Ferrocarril, Actividades de Servicios Vinculadas al Transporte Terrestre y Otras Actividades de Servicios de Apoyo a las Empresas”. 3.- Que, con fecha 17 de febrero de 2017 el SII practicó la Notificación de Operación Renta N°160104749 solicitándole al contribuyente aclarar las inconsistencias detectadas respecto del AT 2016. 4.- Que, con fecha 28 de diciembre de 2017 el SII emitió la Liquidación N°1520, reclamada en autos. 5.- Que, con fecha 9 de febrero de 2018 el contribuyente presentó una RAV en contra de la citada Liquidación. 6.- Que, con fecha 18 de junio de 2018 el SII emitió la Resolución Ex. N°93641 que resolvió ha lugar en parte al recurso presentado por el contribuyente. NOVENO: Que, en forma previa al análisis de la materia de fondo controvertida, cabe a este sentenciador pronunciarse sobre la alegación de la reclamada efectuada en su traslado, mediante la cual sostiene que el reclamo no puede constituir una nueva auditoría, toda vez que aquella es una facultad exclusiva del ente fiscal, por lo que la etapa jurisdiccional debe ser de revisión de lo actuado por dicho organismo en etapa administrativa, y no una etapa de auditoría. Que, al respecto cabe tener presente el mandato legal contemplado en el artículo 1° de la Ley N°20.322 que sostiene expresamente: “Los Tribunales Tributarios y Aduaneros son órganos jurisdiccionales letrados, especiales e independientes en el ejercicio de su ministerio, cuyas funciones, en el ámbito de su territorio, son: resolver las reclamaciones que presenten los contribuyentes, de conformidad al Libro Tercero del Código Tributario” en relación con el artículo 124 del Código Tributario, el cual expresamente permite la reclamación de Liquidaciones. Que, en esencia el SII sostiene que el Tribunal no puede examinar antecedentes que el contribuyente acompañe con el objeto de demostrar la veracidad de sus declaraciones, el monto de sus operaciones o la naturaleza de éstas, debido que no sería atribución de este Tribunal revisarlos, argumento que este sentenciador no comparte, toda vez que de aceptar dicho planteamiento se estaría privando al litigante de toda posibilidad de probar los hechos que invoca y que serían el sustento de su pretendido derecho. Que, se han verificado las disposiciones tributarias pertinentes, no observando este sentenciador la existencia de la limitación planteada por la reclamada, es decir que este Tribunal deba inhibirse de conocer del fondo del asunto. Es más, una manifestación que la interpretación del órgano fiscalizador se contrapone a la intención del legislador, es que éste mediante el artículo 1° de la Ley N°21.210 derogó la inadmisibilidad probatoria contemplada en el artículo 132 inciso 12 del Código Tributario, permitiendo así que los Tribunales Tributarios y Aduaneros examinen incluso la documentación que los contribuyentes no aportaron en la etapa administrativa pese haber sido requerida por el Servicio. Que, en atención a las disposiciones mencionadas precedentemente, en adición a los principios que informan la justicia tributaria, y el derecho de defensa que todo ciudadano tiene frente a la administración o un tercero, permiten concluir que es una facultad y obligación conocer y fallar los reclamos puestos en conocimiento de este Tribunal y aún más, tramitar un proceso en el cual cada parte pueda exponer y acreditar sus pretensiones libremente y sin mayores limitaciones que las que la propia ley establece, de lo contrario, ello mermaría gravemente las posibilidades de generar la prueba necesaria para resolver la controversia aquí presentada, por lo que este sentenciador estima que la alegación del citado órgano público, carece de los fundamentos necesarios para ser acogida. DECIMO: Resuelto lo anterior, previo a la controversia de fondo, este sentenciador se referirá a la nulidad alegada por el contribuyente en su presentación de reclamo. Al respecto, cabe tener presente el artí

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 16509