# Jurisprudencia SII - GR-19-00036-2016

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 15154
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 38
- articulo_nombre: 31
- fecha: 2019-07-22
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región del Libertador General Bernardo O`Higgins
- codigo_pronunciamiento: GR-19-00036-2016
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
acreditación de gastos necesarios - Notario Público - costos por inscripción y transferencia vehículos motorizados - derechos de inscripción se hacen a cuenta de los contratantes - falta de correlación ingreso y gasto -

## Contenido
CAUSA : “MONTOYA PEREDO, ERNESTO CON S.I.I” RUC Nº : 16-9-0001313-6 RIT N° : GR-19-00036-2016 RANCAGUA, A VEINTIDÓS DE JULIO DE DOS MIL DIECINUEVE VISTOS: UNO. La presentación de fojas 1, de don MAURICIO CALVO ARELLANO, Rut N°10.541.810-8, Abogado, en representación de don ERNESTO MONTOYA PEREDO, RUT N°5.752.899-0, ambos domiciliados para estos efectos en calle Cruz del Sur N° 133, Oficina 1003, comuna de Las Condes, Santiago, quien deduce reclamo tributario, conforme al procedimiento general de reclamaciones, por la cual solicita dejar sin efecto la Liquidación N°142, de fecha 28 de julio de 2016, emitida por el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, en adelante indistintamente denominado como el “Servicio”, o el “SII”, o el “Sii”, fundando su pretensión en los antecedentes de hecho y de derecho que a continuación se exponen. En primer lugar, el actor indica que, la Liquidación que se reclama, se fundamenta en dos observaciones que se le realizaron a su declaración anual de impuesto a la renta y que también fueron objeto preciso de la Citación N° 39 notificada con fecha 29 de abril de 2016: a) Acreditar los gastos efectivos rebajados de la renta bruta global, por un monto de $570.351.452. b) El rechazo de las retenciones efectuadas en conformidad al artículo 74 N°2 de la Ley de Impuesto a la Renta, atendido que algunos agentes retenedores tenían su información impugnada. Indica el reclamante que, con relación a la primera observación y durante el periodo de fiscalización, acompañó los días 8 y 13 de junio de 2016 diversa documentación, con el propósito de acreditar ante el Servicio de Impuestos Internos los gastos que se rebajaron de la base imponible del impuesto global complementario. Señala que, del análisis de la documentación aportada, el SII verificó la efectividad de gran parte de los gastos deducidos de los ingresos brutos, salvo aquellos relativos a las inscripciones y alzamientos practicados ante el Registro de Vehículos Motorizados, y los relativos a la inscripción y alzamiento de Prendas sin desplazamiento. Agrega el reclamante que, el día 19 de agosto de 2016 se presentó petición de reposición administrativa voluntaria, la que fue resuelta por Res. Ex. N°102 de 12 de octubre de 2016. Indica el actor, que, en la Resolución dictada, el Servicio da ha Lugar en Documento firmado electrónicamente por don/ña Macarena Del Pilar Arteaga Cisternas, el 22-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 58d44de3-b7cc-4ae5-9fb0-7f0c1ddd5ef3 Timbre Electrónico parte a lo solicitado, solo en cuanto se acreditó el derecho a utilizar como pago provisional mensual el monto de impuesto retenido por los agentes retenedores individualizados en la liquidación N°142. Manifiesta el contribuyente que, en razón de lo anterior, lo único actualmente en controversia y que fundamenta la diferencia de impuesto cobrada, se refiere al rechazo de gastos relativos a inscripción de transferencias de vehículos motorizados y a aquellos relacionados con la inscripción y alzamiento de prendas sin desplazamiento. Al efecto indica el reclamante que, en su declaración correspondiente al año tributario 2016, rebajó de sus ingresos obtenidos por el ejercicio de su actividad profesional, la suma de $570.351.152. Dentro de estos gastos, se comprenden aquellos incurridos al requerir del Registro Civil e Identificaciones la inscripción de la transferencia de vehículos motorizados, la inscripción de anotaciones y alzamientos de anotaciones en este mismo Registro; y la inscripción y alzamiento de prendas sin desplazamiento, en el Registro que al efecto lleva el mismo servicio público. Estos gastos, tal como lo ha constatado la liquidación reclamada, ascienden a la suma de $167.078.912.- Afirma el actor que, dentro de sus obligaciones legales como Notario Público, se encuentran las establecidas por el artículo 42 de la Ley N°18.290 (actualmente contenida en el DFL N°1 de 29/10/2009), y el artículo 24° de la Ley sobre Prendas sin desplazamiento, que se contiene en el artículo 14° de la Ley N°20.190, y por la realización de estos trámites se cobra como una gestión única por la Notaria. Es decir, cuando concurren las partes a autorizar las firmas de las partes en una transferencia de vehículos motorizados, y a celebrar actos jurídicos donde se constituyan o se alcen prendas sin desplazamiento, la notaria cobra una suma total que incluye: Autorización de firmas, otorgamiento de documentos, y la tramitación del requerimiento de inscripción más los derechos que el Servicio de Registro Civil cobra por estas actuaciones. En particular, los desembolsos que son cuestionados corresponden a las siguientes actuaciones que obligatoriamente deben ser desarrolladas por una Notaria: a) Transferencias de vehículos motorizados, descrita en el artículo 36 inciso 5° de la Ley 18.290, que dispone: "En los casos en que el titulo traslaticio de dominio sea autorizado por notario u otro ministro de fe, este deberá requerir la inscripción a costa del adquirente, en el plazo señalado en el inciso anterior". b) Inscripción y alzamiento de prendas sin desplazamiento, consignada en el artículo 24° de la Ley sobre Prendas sin desplazamiento, que se contiene en el artículo 14° de la Ley N° Documento firmado electrónicamente por don/ña Macarena Del Pilar Arteaga Cisternas, el 22-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 58d44de3-b7cc-4ae5-9fb0-7f0c1ddd5ef3 Timbre Electrónico 20.190 señala que: "Dentro del plazo de tres días hábiles, exceptuados los días sábado, contado desde la fecha de suscripción de la escritura pública en que consta el contrato de prenda, su modificación o su alzamiento o, tratándose de instrumentos privados, desde su fecha de protocolización, el notario deberá enviar para su inscripción en el Registro de Prendas sin Desplazamiento, una copia autorizada del contrato de prenda, de su modificación o su alzamiento y una copia de los documentos en que consten las obligaciones garantizadas que se hubieren protocolizado en su registro, si estas no estuvieren indicadas precisamente en el contrato de prenda" Insiste el actor en señalar que, no es posible dividir el requerimiento de la inscripción con los pagos de los derechos del Servicio de Registro Civil, pues no se puede solicitar la inscripción sin efectuar el pago. De esta forma, concluye que la distinción entre "requerimiento" y "pago" que se realiza en la página cuatro de la liquidación es un mero recurso retorico dentro de la argumentación del SII, pero no tiene asidero en la realidad y la Reglamentación vigente que se refiere a la tramitación ante el Registro Civil. Indica el reclamante que, en ambos tramites, los desembolsos en que se ha incurrido son el pago de derechos cobrados por el Registro Civil. En consecuencia, la forma de acreditarlos es a través de los comprobantes que el mismo Servicio de Registro Civil otorga por la realización de estos trámites, ya que en ellos consta el monto de los derechos cobrados y la identificación de las partes. Manifiesta el actor, que todos estos comprobantes, por lo demás, fueron acompañados en la etapa correspondiente al SII, tal como da cuenta la liquidación en la página uno de sus fundamentos. Señala el reclamante, que como se consigna en las páginas 2 y 3 de los fundamentos de la liquidación, los documentos aportados fueron efectivamente revisados por Impuestos Internos. Además, indica que se hizo un cotejo selectivo de los desembolsos que constan en dichos documentos y los registros contables aportados, tal como se indica en la página 6 de los fundamentos de la liquidación. Expone el reclamante que el principal motivo para rechazar estos desembolsos, es que el SII no los considera necesarios para producir la renta. Así lo indica en el último párrafo de la página 4, en que señala "De acuerdo con ello no puede considerarse dicho desembolso un gasto tributario por parte del notario, por cuanto se trata de un desembolso que no es necesario para producir la renta ni obligatorio, ya que la obligación legal de dicho funcionario es solo requerir la inscripción". A juicio del reclamante, la deducción de dichas cantidades, son plenamente procedentes a la luz del artículo 31 de la Ley de la Renta, concurriendo en la especie todos los requisitos previstos Documento firmado electrónicamente por don/ña Macarena Del Pilar Arteaga Cisternas, el 22-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 58d44de3-b7cc-4ae5-9fb0-7f0c1ddd5ef3 Timbre Electrónico por la ley para su deducción de sus ingresos brutos, por cuanto dicen relación del giro con el negocio; son inevitables u obligatorios; está vinculado el gasto con la renta obtenida; y se encuentran pagados y adeudados en el ejercicio Por lo expuesto, a juicio del reclamante es evidente que la deducción como gasto del ejercicio de los desembolsos incurridos en Anotaciones e Inscripciones en el Registro de Vehículos Motorizados, y la Inscripción y alzamiento de prendas en el Registro de Prendas sin desplazamiento, es plenamente procedente conforme a derecho. Por ello, la liquidación carece de fundamento legal y debe ser dejada sin efecto en todas sus partes, con costas. DOS. Presentación del Servicio de fojas 42, de 05 de diciembre de 2016, por medio de la cual, don Claudio Ambiado Araya, Director Regional de la VI Dirección Regional Rancagua del SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, domiciliado para estos efectos en Calle Estado N°154, Rancagua, contesta el reclamo solicitando su rechazo con expresa condena en costas, en atención a los fundamentos de hecho y derecho que a continuación se exponen. En un primer capítulo se refiere a los antecedentes del acto reclamado. En un segundo apartado la autoridad tributaria hace referencia a los argumentos esgrimidos por la reclamante. Luego, en el capítulo III denominado “Contestación del Reclamo”, el Servicio de Impuestos Internos, procede a contestarlo, precisando que reconoce que el reclamante es Notario Público, quien ejerce su función en la cuidad de Rancagua, por lo que dentro de su función pública le corresponde realizar las inscripciones y alzamientos practicados ante el Registro de Vehículos Motorizados, y los que dicen relación con la inscripción y alzamiento de prendas sin desplazamiento ante el Registro Civil e Identificación y al efecto el ente público resume la forma en que el contribuyente opera. Afirma el SII que, una vez que una persona lleva un contrato o realiza un acto en la Notaria para autorizarlo, se cobra los derechos notariales y gastos de inscripción emitiéndose una boleta. Esta boleta refiere la autoridad tributaria, comprende el total de las actuaciones que realiza la notaria, como la confección del contrato, autorización de las firmas y tramitación de las inscripciones. Luego debe realizar la inscripción ante el Registro Civil, debiendo pagar previamente el derecho o arancel que esa institución se encuentra autorizada a cobrar. Refiere el Servicio, que la controversia surge, debido a que el reclamante contabiliza como gasto el dinero destinado al pago de la inscripción respectiva en el Registro Civil, lo cual fue rechazado por la Liquidación reclamada. Documento firmado electrónicamente por don/ña Macarena Del Pilar Arteaga Cisternas, el 22-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 58d44de3-b7cc-4ae5-9fb0-7f0c1ddd5ef3 Timbre Electrónico A este respecto señala el SII, la inscripción de vehículos motorizados, señala en su inciso 5° del artículo 36° de la Ley 18.290 dispone "En los casos en que el titulo traslaticio de dominio sea autorizado por el notario u otro ministro de fe, este deberá requerir la inscripción a costa del adquirente, en el plazo señalado en el inciso anterior”. Destaca el SII que, la ley es clara en que la inscripción que debe realizar el notario es a costa del adquirente, es decir, quien realiza un contrato en la notaria debe proveer de los fondos necesarios para que el notario pueda solicitar la inscripción respectiva en el Registro Civil. Este pago como se señaló indica el SII, no es con detrimento al patrimonio del notario, sino que es a costa del adquirente, la cual es la situación del reclamante. Agrega el SII, que con relación a los montos consignados como gasto que dicen relación con solicitud de limitación (prendas) y solicitud de alzamiento, en los cuales se consigna los datos del solicitante y los datos del propietario, detallando en la parte inferior a Ernesto Montoya, documento en el cual, además se detalla un valor de derecho de inscripción de $3.330. Indica el SII, que esta obligación se encuentra regulada en la Ley 20.190, en el artículo 24 contenido en el artículo 14 de la citada ley, la cual prescribe, obligaciones y responsabilidades de los notarios, estableciendo dicha norma que es responsabilidad de los notarios enviar para su inscripción en el registro. En base a que no es posible dividir el requerimiento de la inscripción con los pagos de los derechos del Servicio de Registro Civil, el contribuyente señala que dichos gastos son obligatorios para él. Reitera la reclamada que, como bien señala la Liquidación la obligación del funcionario es requerir la inscripción, para ello debe solicitar el monto correspondiente al solicitante, para realizar dicho pago. Esta suma no ingresa al patrimonio del reclamante y, en consecuencia, no puede ser un gasto dado que el detrimento patrimonial que naturalmente produce el gasto en quien lo incurre, no se produce por no haber ingresado dichos montos al patrimonio del reclamante. Este dinero no se puede considerar un ingreso bruto, así como tampoco el pago que se realiza en el Registro Civil se puede considerar un gasto, ya que no cumple los requisitos para ello, ya que no es necesario para producir la renta ni obligatorio. La obligatoriedad del pago es para el solicitante, quien debe proveer de los fondos necesarios al notario. Arguye el Servicio que, el contribuyente cuestiona la aplicación de la Circular N°21 de 1991, que establece que tratándose de ingresos brutos "no constituyen de los contribuyentes de segunda categoría aquellas sumas recibidas de sus clientes destinadas a subvenir el financiamiento de determinados gastos que se efectúan por cuenta de estos y que estén sujetos a la correspondiente rendición de cuentas". Señala que al no estar identificable el Documento firmado electrónicamente por don/ña Macarena Del Pilar Arteaga Cisternas, el 22-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 58d44de3-b7cc-4ae5-9fb0-7f0c1ddd5ef3 Timbre Electrónico dinero como provisión de fondos o gastos, no hay una obligación de rendir cuenta. Cita además la autoridad tributaria, el párrafo siguiente de la misma circular que señala "Tampoco constituyen ingresos brutos las sumas recibidas de los clientes en calidad de reembolso de gastos efectuados por cuenta de estos, siempre que tales pagos y reembolsos se comprueben con la documentación fidedigna y puedan individualizarse en forma detallada y no en forma global o estimativa". Respecto de este párrafo, indica el SII, que se señala en el reclamo que "al no haber rendición de cuenta al cliente, no se puede sostener la existencia de un reembolso de gastos efectuados ante el Registro Civil". Además, agrega, que no se llevan registros o cuentas que permitan identificar en forma detallada los montos percibidos de cada cliente por concepto de provisión de fondos o que pueda estimarse reembolso de gastos, concluyendo que al no solicitar a los clientes de la Notaria en forma separada el aporte de fondos para solventar gastos (y por lo mismo no llevar registro de dichas sumas de dinero), don Ernesto Montoya Peredo si debe considerarlas como ingresos brutos de su actividad. Estima el SII que, el reclamante hace una lectura errada de dicha Circular, ya que confunde ambos párrafos citados, además de que señala que, por no llevarse un registro detallado, debería considerarlo como un ingreso y no como un pago o reembolso de los que señala de la circular citada. Insiste la autoridad tributaria que, el primer párrafo es el aplicable al caso, ya que se trata de sumas recibidas por los clientes destinados a subvenir el financiamiento de determinados gastos, no constituyendo dichos gastos por esta razón ingresos brutos. No es aplicable el segundo párrafo ya que se refiere a un reembolso de gastos, es decir un acto posterior, donde el cliente reembolsa un gasto realizado por el contribuyente, el cual no es el caso de la Notaria, ya que cobra anticipadamente el dinero para realizar la inscripción. El Servicio citando al reclamante, indica que este señala que efectivamente los mismos desembolsos son considerados dentro del honorario total que se cobra al cliente, por lo que sí tienen relación necesaria con el honorario o derecho cobrado a las partes que concurren a celebrar contratos de transferencia de vehículos o a constituir o alzar prendas sin desplazamiento y con las actuaciones que el notario se encuentra obligado a ejecutar por aplicación de las normas de las leyes 18.290 y 20.190. Señala el SII que, en relación a dichas afirmaciones, refiere que la Liquidación señala que de acuerdo con ello no puede Documento firmado electrónicamente por don/ña Macarena Del Pilar Arteaga Cisternas, el 22-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 58d44de3-b7cc-4ae5-9fb0-7f0c1ddd5ef3 Timbre Electrónico considerarse dicho desembolso un gasto tributario por parte del notario, por cuanto se trata de un desembolso que no es necesario para producir su renta ni obligatoria, ya que la obligación legal de dicho funcionario es solo requerir la inscripción. Además, según Res. Ex. N°1414 del 27 de octubre de 1978, se establece que se emitirán Boletas de Honorarios por parte de los auxiliares de la administración de justicia, encontrándose en estos últimos clasificados los notarios (Oficio N°2820 del 29 de agosto de 1990), solo por los ingresos que se obtengan de la explotación de su ocupación. Por lo tanto, el SII concluye que no puede considerarse como un ingreso propio de la función de notario, ya que se trata de un pago que se realiza a cuenta de quien encarga la gestión. Además, el ente fiscalizador reitera que la Liquidación reclamada indica que no puede considerarse este desembolso ante el Registro Civil, como un gasto necesario para producir la renta, ya que no es indispensable o inevitable, no existe un detrimento en el patrimonio del Notario, por lo cual no es un gasto de su giro. Y en apoyo de sus afirmaciones cita la sentencia de la Corte Suprema, dictada en causa ROL N°3.298-99, donde señaló que "gasto necesario para producir la renta" es aquel que debe cumplir con los requisitos de ser: inevitable, ajeno a la voluntad del contribuyente e indispensable". Finalmente, el SII solicita el rechazo del reclamo en todas sus partes, con expresa condena en costas. TRES. Resolución de fojas 51, de 23 de enero de 2017, por la cual se declaró inadmisible el reclamo de fojas 1 y declaró la nulidad de todo lo obrado, la cual fue objeto de recurso de reposición con apelación en subsidio de fojas 59. La referida resolución fue revocada por la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Rancagua mediante resolución de fecha 26 de julio de 2017, que rola a fojas 130 de autos, dejando vigente todo lo obrado. CUATRO. Resolución de fojas 140, de 20 de octubre de 2017, por la cual se recibió la causa a prueba, la cual fue objeto de recurso de reposición con apelación en subsidio por parte de la parte reclamante. La referida reposición fue acogida íntegramente por resolución de fojas 146, de 31 de octubre de 2017. CINCO. Presentación del reclamante de fojas 148, de 03 de noviembre de 2017, por la cual acompaña lista de testigos, la que se tuvo por presentada mediante resolución de fojas 149. SEIS. Prueba testimonial rendida por la parte reclamante la que rola a fojas 151 y siguientes. SIETE. Presentación de fojas 155, de 24 de noviembre de 2017, por medio de la cual, el reclamante acompaña documentos, los que se Documento firmado electrónicamente por don/ña Macarena Del Pilar Arteaga Cisternas, el 22-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 58d44de3-b7cc-4ae5-9fb0-7f0c1ddd5ef3 Timbre Electrónico tuvieron por acompañados, con citación, por resolución de fojas 177. Además, mediante dicha presentación, la reclamante solicitó oficio y reiteró documentos. OCHO. Audiencia de percepción documental que rola a fojas 179 y siguientes del documento electrónico acompañado por el reclamante en el primer otrosí de la presentación de fojas 155. NUEVE. Ordinario N°17602, remitido por el Servicio de Registro Civil e Identificación, de fojas 190, recibido por el Tribunal con fecha 19 de enero de 2018, a través del cual da respuesta a Oficio N° 086/2017, emitido por el Tribunal. DIEZ. Presentación de fojas 195, por la cual, la parte reclamante, haciendo uso del plazo de citación, solicita se reitere Oficio a Servicio de Registro Civil e Identificación, en los términos señalados. Solicitud a la cual se accedió mediante resolución de fojas 197, emitiéndose Oficio N° 11/2017 de fecha 26 de enero de 2018, cuya copia rola a fojas 199. ONCE. Ordinario N°02433, remitido por el Servicio de Registro Civil e Identificación, de fojas 200, recibido por el Tribunal con fecha 18 de abril de 2018, a través del cual da respuesta a Oficio N° 011/2017, emitido por el Tribunal. DOCE. Resolución de fojas 208, de 12 de julio de 2019, por la cual se citó a las partes a oír sentencia. CON LO RELACIONADO y CONSIDERANDO:CON LO RELACIONADO y CONSIDERANDO: PRIMERO: PRIMERO: Que, tal como se expuso en el numeral Uno) de los Vistos, Que, tal como se expuso en el numeral Uno) de los Vistos, a fojas 1a fojas 1,, comparece don comparece don ERNESTO PAUL MONTOYA PEERNESTO PAUL MONTOYA PEREDOREDO, quien deduce , quien deduce reclamreclamóó en contra de la Liquidación N°142, de fecha 28 de julio de 2016, solicitando que sea dejada sin efecto en todas sus partes, con costas. El actor funda su reclamo en las consideraciones de hecho y de El actor funda su reclamo en las consideraciones de hecho y de derecho que se consignaron enderecho que se consignaron en el numeral Uno) antes aludido, las el numeral Uno) antes aludido, las que se dan por enteramente reproducidas en el presente que se dan por enteramente reproducidas en el presente considerando. considerando. Sin perjuicio de lo anterior, en síntesis, el reclamo se refiere a lo siguiente, a saber: A que la Liquidación carece de fundamento legal en lo que dice relación con el rechazo de gastos por pago de derechos de inscripción de vehículos y prendas, y el alzamiento de estas últimas. Justifica lo anterior, en los fundamentos que resumidamente se anotan a continuación: a) Fundamento legal para rechazar desembolsos por inscripción de transferencias de vehículos y por inscripción o alzamiento de Documento firmado electrónicamente por don/ña Macarena Del Pilar Arteaga Cisternas, el 22-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 58d44de3-b7cc-4ae5-9fb0-7f0c1ddd5ef3 Timbre Electrónico prendas es el mismo, a pesar de que dichos trámites se encuentran previstos en Leyes diferentes. b) Se incurre en error al interpretar la Ley 18.290, pues la Liquidación argumenta en orden a que dicho gasto no sería necesario por no ser obligatorio para el Notario, dado que, a juicio del Servicio, el costo de la inscripción debiera ser requerido al adquirente del vehículo. c) A que, en la especie, se cumplen todos los requisitos establecidos por el artículo 31 de la LIR para la aceptación de los gastos referidos. SEGUNDO: SEGUNDO: Que, tal cual se expuso en el numeral Dos) de los Vistos, Que, tal cual se expuso en el numeral Dos) de los Vistos, a fojas a fojas 4242, , corre la contestación del SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, por la que solicita que se reque se rechace en todas sus partes chace en todas sus partes el reclamo interpuesto, con expresa condena en costas.el reclamo interpuesto, con expresa condena en costas. El Servicio funda su El Servicio funda su contestacióncontestación en las consideraciones de hecho en las consideraciones de hecho y de derecho que se consignaron en el numeral Dos) antes aludido, y de derecho que se consignaron en el numeral Dos) antes aludido, las que se dan por enteramente reproducidalas que se dan por enteramente reproducidas en el presente s en el presente considerando. considerando. Sin perjuicio de lo anterior, en síntesis, la contestación se refiere a lo siguiente, a saber: Respecto del rechazo de los gastos, indica que conforme a la Ley Respecto del rechazo de los gastos, indica que conforme a la Ley N°18.290, la carga legal de requerir la inscripción de la N°18.290, la carga legal de requerir la inscripción de la transftransferencia de un vehículo motorizado, que recae naturalmente en erencia de un vehículo motorizado, que recae naturalmente en las partes del contrato, se desplaza a un tercero, las partes del contrato, se desplaza a un tercero, esto es, esto es, el el Notario o Ministro de fe que autoriza el contrato, quien efectúa Notario o Ministro de fe que autoriza el contrato, quien efectúa el pago de los derechos respectivos a costa del adquirente. el pago de los derechos respectivos a costa del adquirente. En re En relación con lación con la la solicitud de limitación (prendas) y solicitud solicitud de limitación (prendas) y solicitud de alzamiento, el SII indica que, este deber se encuentra regulado de alzamiento, el SII indica que, este deber se encuentra regulado en la Ley 20.190, en el artículo 24 contenido en el artículo 14 de en la Ley 20.190, en el artículo 24 contenido en el artículo 14 de la citada ley, la cual prescribe, obligaciones y responsabilidla citada ley, la cual prescribe, obligaciones y responsabilidades ades de los notarios, estableciendo dicha norma que es responsabilidad de los notarios, estableciendo dicha norma que es responsabilidad de los notarios enviar para su inscripción en el registro. de los notarios enviar para su inscripción en el registro. Es decir, Es decir, en ambos casos los pagos o desembolsos efectuados en el en ambos casos los pagos o desembolsos efectuados en el Servicio de Registro Civil, Servicio de Registro Civil, no no son son con cargo acon cargo al l patrimoniopatrimonio del del reclamantereclamante, sino que , sino que son con son con cargo al patrimonio del adquirentecargo al patrimonio del adquirente o o solicitantesolicitante. De este modo, los desembolsos en que incurre el . De este modo, los desembolsos en que incurre el Notario, no pueden constituir un gasto para él, ya que por expresa Notario, no pueden constituir un gasto para él, ya que por expresa disposición legal, disposición legal, se se ha establecido que tales desembolsoha establecido que tales desembolsos deben s deben hacerse con cargo al patrimonio de una de las partes del contrato. hacerse con cargo al patrimonio de una de las partes del contrato. Por lo Por lo tanto,tanto, no se trata de un gasto propio del Notario ni de su no se trata de un gasto propio del Notario ni de su giro.giro. TERCERO: TERCERO: Que, del tenor de los escritos de reclamo y contestación, la discusión de autos se ha centrado en determinar lo siguiente: Documento firmado electrónicamente por don/ña Macarena Del Pilar Arteaga Cisternas, el 22-07-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 58d44de3-b7cc-4ae5-9fb0-7f0c1ddd5ef3 Timbre Electrónico 1. En determinar, si los desembolsos en que incurrió el reclamante en el año tributario 2013, con motivo del pago de los derechos por la inscripción de las transferencias de vehículos motorizados y por la inscripción de prendas o alzamientos de las mismas, cumplen con los requisitos legales para ser considerados gastos necesarios del actor, dado que, según la autoridad, no sería un gasto propio del notario, que además no tendría relación con su giro. 2. En relación al rechazo de los gastos, en determinar si la Liquidación adolece de errores que afecten su validez, en cuanto a haber utilizado el mismo fundamento para rechazar los desembolsos en que se incurre por la inscripción de las transferencias de vehículos y en la inscripción de las prendas, a pesar de que ambos tramites se encuentra previstos en leyes diferentes. CUARTO: Que, teniendo presente la discusión de autos, para efectos de su resolución, resulta conveniente establecer aquellos hechos reconocidos y que no han sido controvertidos por las partes, a la luz del acto reclamado y de los escritos de reclamo y contestación, a saber: 1. Que, con fecha Que, con fecha 29 de abril de 201629 de abril de 2016 el SIIel SII emitió emitió y notifico y notifico la la Citación N°Citación N°39, al contribuyente de conformidad al artículo 63 39, al contribuyente de conformidad al artículo 63 del Código Tributariodel Código Tributario. . 2. Que, con fecha Que, con fecha 28 de julio de 201628 de julio de 2016, el Servicio de Impuestos , el Servicio de Impuestos Internos, notificó la Liquidación N°Internos, notificó la Liquidación N°142142 al reclamante por al reclamante por cobro de una diferencia de impuestos.cobro de una diferencia de impuestos. 3. Que, no ha sido controvertido por las partes, el monto o Que, no ha sido controvertido por las partes, el monto o cuantía, de los desembolsos por conceptocuantía, de los desembolsos por concepto de inscripción de de inscripción de vehículos motorizados o de prendas o alzamientos de éstas, en vehículos motorizados o de prendas o alzamientos de éstas, en los registros respectivos del Servicio de Registro Civil e los registros respectivos del Servicio de Registro Civil e Identificación. Identificación. 4. En el contexto del punto anterior, tampoco ha sido En el contexto del punto anterior, tampoco ha sido con

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 15154