# Jurisprudencia SII - GR-15-00101-2017

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 15329
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 386
- articulo_nombre: 56
- fecha: 2019-08-29
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Primer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-15-00101-2017
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
crédtos por pago provisional mensual - falta declaración jurada empresa - crédito contra impuesto global complementario -

## Contenido
Página 1 de 26 MALIZ TORRENS con DIRECCIÓN REGIONAL METROPOLITANA SANTIAGO NORTE RUC 17-9-0000980-1 RIT GR-15-00101-2017 CUANTIA 1566,97 U.T.M. Santiago, a veintinueve de agosto de dos mil diecinueve I. VISTOS. Contenido y Diligencias del Proceso Uno. A fojas 1 y siguientes, con fecha 13 de septiembre de 2017, comparece don Jariel Maliz Torrens, cubano, casado, químico farmacéutico, C.I. N° 14.757.769-9, domiciliado en Avenida Paseo Colina Sur 14000, Casa 123, Colina, Región Metropolitana, interpuso Reclamo Tributario en contra de la Liquidación N° 420000000326, de fecha 15 de mayo de 2017 notificada por carta certificada el 29 de mayo del mismo año, para que, siendo acogido, se deje sin efecto dicha liquidación, con costas. Dos. A fojas 43, con fecha 12 de octubre de 2017, comparece doña Barbara Ritter Traub, abogada, Jefe del Departamento Jurídico de la XIX Dirección Regional Metropolitana Santiago Norte del Servicio de Impuestos Internos, domiciliada en avenida Recoleta 672 comuna de Recoleta, Santiago, quien evacuó el traslado conferido con fecha 15.09.2017, del reclamo tributario interpuesto por el contribuyente Jariel Maliz Torrens, en contra de la Liquidación N° 420000000326 de fecha 15.05.2017 emitida por el Departamento de Fiscalización, de medianas y Grandes Empresas de la XIX Dirección Regional Metropolitana Santiago Norte del Servicio de Impuestos Internos. Solicita el total rechazo del reclamo interpuesto y que, en su lugar, se declare la confirmación de la Liquidación N°420000000326 de fecha 15.05.2017, y las actuaciones realizadas por este Servicio, con expresa condenación en costas. Tres. A fojas 63, con fecha 13 de noviembre de 2019, se recibió la causa a prueba. Cuatro. A fojas 66, con fecha 16 de noviembre de 2019, el Servicio de Impuestos Internos interpuso recurso de reposición con apelación subsidiaria respecto de la resolución que recibió la causa a prueba. Documento firmado electrónicamente por don/ña Luis Alfonso Pérez Manríquez, el 29-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 66759426-23e1-401b-944b-258bd179c5b2 Timbre Electrónico Página 2 de 26 Cinco. A fojas 307, con fecha 12 de abril de 2019, se resolvió la reposición interpuesta por el Servicio de Impuestos Internos acogiéndola y se fijaron definitivamente los siguientes puntos de prueba. 1.- Acredítese la calidad de socio del reclamante en Farmacéutica Caribean limitada. 2.- Acredítese los retiros realizados por el reclamante de la sociedad en cuestión en el año tributario 2014. 3.- Acredítese la procedencia y monto del crédito por Impuesto de Primera Categoría por retiros invocado por el reclamante en su declaración de impuesto a la renta año tributario 2014. 4.- Acredítese al procedencia y monto de los créditos puestos a disposición del reclamante por la Sociedad Farmacéutica Caribean Limitada invocados por el actor en declaración de impuestos a la renta año tributario 2014. Seis. A fojas 309, con fecha 18 de abril 2019, la parte reclamante acompañó lista de testigos. Siete. A fojas 316, con fecha 07 de mayo de 2019, rola audiencia testimonial. Ocho. A fojas 319, con fecha 09 de mayo de 2019, la reclamante solicitó tener por reiterados los documentos acompañados por su parte en el escrito de reclamo. Nueve. A fojas 330, con fecha 22 de mayo de 2019, la parte reclamante presentó observaciones a la prueba. Diez. A fojas 346, con fecha 28 de agosto de 2019, consta la resolución que cita a las partes a oír sentencia. II. FASE DE DISCUSIÓN. A fojas 1 y siguientes, con fecha 13 de septiembre de 2017, comparece don Jariel Maliz Torrens, cubano, casado, químico farmacéutico, C.I. N° 14.757.769-9, domiciliado en Avenida Paseo Colina Sur 14000, Casa 123, Colina, Región Metropolitana, interpuso Reclamo Tributario en contra de la Liquidación N° 420000000326, de fecha 15 de mayo de 2017 notificada por carta certificada el 29 de mayo del mismo año, para que, siendo acogido, se deje sin efecto dicha liquidación, con costas. l. ANTECEDENTES PRELIMINARES Documento firmado electrónicamente por don/ña Luis Alfonso Pérez Manríquez, el 29-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 66759426-23e1-401b-944b-258bd179c5b2 Timbre Electrónico Página 3 de 26 1.- La Liquidación reclamada establece que, en la revisión practicada a la declaración anual de impuestos a la renta Formulario 22, asociada al año tributario 2014 se detectaron diferencias en la Declaración de Renta, folio 235945854. Indica que es socio de la compañía Farmacéutica Caribean Limitada, del giro de su denominación, RUT 76.830.090-9, la cual le asignó conforme a la ley, créditos que luego fueron observados por el Servicio de Impuestos Internos, en circunstancias que estos son absolutamente reales en cuanto a su naturaleza, origen y monto. Ahora bien, desgraciadamente en su momento, por falta de información, no concurrió al SII a dar respuesta inmediata dentro del período de fiscalización. II.- ANÁLISIS DE LA LIQUIDACIÓN RECLAMADA. 1.- Observación Código A63: Esta observación dice relación con que el Servicio de Impuestos Internos no reconoce en su favor un crédito denominado "Créditos puestos a disposición de los socios de la sociedad" ascendente a $16.845.163.-, y que corresponde al monto de los Pagos Provisionales Mensuales (PPM) que no fueron imputados al pago del Impuesto de Primera Categoría. Indica que los PPM, corresponden de acuerdo a lo preceptuado en el artículo 84 de la Ley de la Renta, a cantidades que los contribuyentes de primera y segunda categoría deben pagar mensualmente a cuenta de los impuestos anuales que les afecten, es decir son abonos que se imputan posteriormente al pago de impuestos. Aquella parte de dichos pagos provisionales que no resultó necesario imputar a los impuestos anuales de primera categoría, fueron puestos, por la sociedad a disposición de los socios en proporción a los retiros que cada uno de ellos realizó, para que éstos los imputen a su vez al pago del impuesto global complementario que les afecte en dicho período. Así, en el AT 2014, la sociedad Farmacéutica Caribean Limitada, puso a título de PPM, a disposición del reclamante en su calidad de socio de la misma y en razón de sus retiros del período, la suma de $16.845.163.- que imputó al pago del impuesto final que le afectaba en tal año tributario. El PPM puesto por la sociedad a disposición del socio, y que éste imputa al pago de sus impuestos finales en un determinado año tributario, es considerado como Retiro en el año tributario siguiente, lo cual se hizo en la especie, por lo cual, de no reconocerse su derecho al Crédito por PPM, se incrementaría ilegítimamente la base del impuesto global complementario del Año Tributario 2015. Documento firmado electrónicamente por don/ña Luis Alfonso Pérez Manríquez, el 29-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 66759426-23e1-401b-944b-258bd179c5b2 Timbre Electrónico Página 4 de 26 El problema se suscita porque la sociedad Farmacéutica Caribean Limitada no informó mediante la presentación de la declaración jurada correspondiente, de la existencia de este crédito en favor del reclamante, ascendente a $16.845.163.-, esto es, no presentó dentro de plazo la Declaración Jurada Anual N° 1837 sobre Créditos y Pagos Provisionales Mensuales puestos a disposición de Socios y Comuneros, y por ello el Servicio de Impuestos Internos no pudo comprobar su existencia ni su validez, desconociendo por tanto el referido crédito por PPM, lo cual produce el descalce entre la información proporcionada por la sociedad y aquella proporcionada por el reclamante y es por ello que el Servicio de Impuestos Internos emite la Liquidación objeto del presente Reclamo. Hace presente que la declaración de renta del AT 2014 de la sociedad que otorga los créditos en su favor en relación a sus impuestos personales, se encuentra aceptada por el ente fiscalizador, lo cual sustenta con mayor fuerza que el crédito por PPM por la suma de $16.845.163.-, fue correctamente imputado por el reclamante, más aún cuando la sociedad Farmacéutica Caribean Limitada ya concurrió al Servicio de Impuestos Internos a salvar la omisión por no haber enviado la DJ 1837, lo cual realizó con fecha 3 de julio de 2017, encontrándose a esta fecha tal declaración aceptada por el ente fiscalizador. En consecuencia, al haberse presentado ya la DJ 1837, se debe tener por aceptado y reconocido el crédito PPM puesto a disposición por la sociedad Farmacéutica Caribean Limitada, disminuyéndose con ello el Impuesto Global Complementario del reclamante referente al AT 2014 liquidado por el Servicio de Impuestos Internos. 2.- Observación Código G11: El Servicio de Impuestos Internos no reconoce en favor del reclamante el Crédito por Impuesto de Primera Categoría por la suma de $ 24.031.091.- que le fue asignado por la sociedad ya mencionada en su calidad de socio de la misma, para imputarlo al pago del Impuesto Global Complementario del año tributario 2014, todo lo cual se encuentra conforme con lo dispuesto por el artículo 56 N° 3 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, sin perjuicio de explicar que este crédito está conformado por el monto que fue pagado por la sociedad por concepto de impuesto de Impuesto de 1° Categoría, suma que luego se imputará por sus socios de acuerdo a sus retiros al pago de su Impuesto Global Complementario, lo cual es de la esencia de nuestro sistema tributario Semintegrado. Documento firmado electrónicamente por don/ña Luis Alfonso Pérez Manríquez, el 29-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 66759426-23e1-401b-944b-258bd179c5b2 Timbre Electrónico Página 5 de 26 El problema se suscita debido a que la sociedad Farmacéutica Caribean Limitada no informó mediante la presentación de la declaración jurada correspondiente la existencia de este crédito en su favor ascendente a $24.031.091.-, esto es, no presentó dentro de plazo la Declaración Jurada Anual N° 1886 sobre Retiros y Créditos correspondientes, y por ello el Servicio de Impuestos Internos no pudo comprobar su existencia ni su validez, desconociendo por tanto el referido crédito por Impuesto de Primera Categoría, lo cual produjo el descalce entre la información proporcionada por la sociedad y aquella proporcionada por el reclamante y es por ello que el SII emite la Liquidación objeto del presente Reclamo. Hace presente que la declaración de renta del AT 2014 de la sociedad que otorga el Crédito por Impuesto de Primera Categoría en su favor en relación a sus impuestos personales, se encuentra Aceptada por el ente fiscalizador, lo cual sustenta con mayor fuerza que el referido crédito por la suma de $24.031.091.-, fue correctamente imputado por el reclamante, más aún cuando la sociedad Farmacéutica Caribean Limitada ya concurrió al Servicio de Impuestos Internos a salvar la omisión por no haber enviado la DJ 1886. En consecuencia, al haberse presentado ya la DJ 1886, se debe tener por aceptado y reconocido el crédito por Impuesto de Primera Categoría puesto a disposición del reclamante por la sociedad Farmacéutica Caribean Limitada para imputarlo a su Impuesto Final, no existiendo con ello -previa imputación del Crédito PPM ya analizado-, monto alguno que pudiere quedar afecto a Impuesto Global Complementario en relación al Año Tributario 2014, tal como se afirma en su declaración de renta de tal período, y que a la luz de lo indicado en esta presentación, corresponde que sea aceptada por el Servicio de Impuestos Internos, más cuando la sociedad de la cual se deriva este crédito ha tenido un correcto cumplimiento tributario. III.- FUNDAMENTOS DE DERECHO 1.- Es la propia Ley de la Renta la que da derecho a imputar tanto el Crédito por PPM puesto a disposición de los socios, como el crédito por impuesto de primera categoría en contra de sus respectivos impuestos finales. Así, el artículo 93 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, dispone: Documento firmado electrónicamente por don/ña Luis Alfonso Pérez Manríquez, el 29-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 66759426-23e1-401b-944b-258bd179c5b2 Timbre Electrónico Página 6 de 26 "El Impuesto provisional pagado en conformidad con los artículos anteriores por el año calendario o período de balance, deberá ser imputado en orden sucesivo, para pagar las siguientes obligaciones tributarias: 1° Impuesto a la Renta de Categoría que debe declararse en el mes de abril por las rentas del año calendario anterior o en otra fecha, señalada por la Ley de la Renta. 2° Impuesto establecido en el artículo 64 Bis. 3° Suprimido. 4° Impuesto Global Complementario o Adicional que deben declarar los contribuyentes individuales, por las rentas del año anterior, y 5° Otros impuestos de declaración anual". Lo anterior implica en consecuencia que es su legítimo derecho imputar el Crédito PPM al pago del Impuesto Global Complementario adeudado en el AT 2014, sobre todo luego de ser salvada la omisión en que se incurrió ya explicitada latamente, y al haber sido aceptada la rectificación efectuada por la sociedad objeto de sus retiros, por parte del Servicio de Impuestos Internos a la fecha de esta presentación. 2.- Respecto del Crédito por Impuesto de Primera Categoría, La Ley sobre Impuesto a la Renta, reconoce su procedencia y su forma de imputación en el número 3 de su artículo 56 al siguiente tenor: "A los contribuyentes afectos a este impuesto (Global Complementario) se les otorgarán los siguientes créditos contra el impuesto final resultante, créditos que deberán imputarse en el orden que a continuación se establece: 1) Derogado. 2) La cantidad que resulte de aplicar las normas del N° 3 del artículo 54. 3) La cantidad que resulte de aplicar a las rentas o cantidades que se encuentren incluidas en La renta bruta global, la misma tasa del impuesto de primera categoría con la que se gravaron. También tendrán derecho a este crédito las personas naturales que sean socios o accionistas de sociedades, por las cantidades obtenidas por éstas en su calidad de socias o accionistas de otras sociedades, por la parte de dichas cantidades que integre la renta bruta global de las personas aludidas". Lo dispuesto por el inciso 2° del artículo 56 de la LIR, implica en consecuencia que es legítimo mi derecho a imputar el Crédito de Primera Categoría que me corresponde al pago del Impuesto Global Complementario adeudado en el AT 2014, Documento firmado electrónicamente por don/ña Luis Alfonso Pérez Manríquez, el 29-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 66759426-23e1-401b-944b-258bd179c5b2 Timbre Electrónico Página 7 de 26 sobre todo luego de ser salvada la omisión en que se incurrió ya explicitada latamente, y estar en la actualidad dicha declaración en proceso de aprobación. Por lo que solicita se tenga por interpuesto Reclamo Tributario en contra de la Liquidación 420000000326 de fecha 15 de mayo de 2017, notificada el día 31 de mayo de 2017, acogiéndolo y ordenando se deje sin efecto dicha liquidación, declarándose que el reclamante no adeuda Impuesto Global Complementario, ni intereses ni multas respecto del año tributario 2014, al haber operado en contra de su cuantía el Crédito por Pagos Provisionales Mensuales puesto a disposición de socios y comuneros y el Crédito por Impuesto de Primera Categoría correspondiente, con costas. III. B.- RESPUESTA DEL RECLAMO. l. ANTECEDENTES. A fojas 43, con fecha 12 de octubre de 2017, comparece doña Barbara Ritter Traub, abogada, Jefe del Departamento Jurídico de la XIX Dirección Regional Metropolitana Santiago Norte del Servicio de Impuestos Internos, evacuó el traslado conferido con fecha 15.09.2017, del reclamo tributario interpuesto por el contribuyente Jariel Maliz Torrens, en contra de la Liquidación N°420000000326 de fecha 15.05.2017 emitida por el Departamento de Fiscalización, de medianas y Grandes Empresas de la XIX Dirección Regional Metropolitana Santiago Norte del Servicio de Impuestos Internos. Solicita el total rechazo del reclamo interpuesto y que, en su lugar, se declare la confirmación de la Liquidación N°420000000326 de fecha 15.05.2017, y las actuaciones realizadas por este Servicio, con expresa condenación en costas. 1.- ANTECEDENTES. a.- El contribuyente ha presentado reclamo, en contra de la Liquidación N° 420000000326 de fecha 15.05.2017 emitida por el Departamento de Fiscalización, de medianas y Grandes Empresas de la XIX Dirección Regional Metropolitana Santiago Norte del Servicio de Impuestos Internos. b.- Lo anterior, tiene su origen en la citación N°144524503 de fecha 09 de noviembre de 2016, la cual, tuvo por objeto citar al reclamante de autos para que, dentro del plazo de un mes, contado desde el día siguiente a aquel en que se Documento firmado electrónicamente por don/ña Luis Alfonso Pérez Manríquez, el 29-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 66759426-23e1-401b-944b-258bd179c5b2 Timbre Electrónico Página 8 de 26 notificara la citación aludida rectificara, aclarara, ampliara o confirmara su declaración de renta 2014. c.- Mediante comunicación efectuada por el Servicio, a través de la "Consulta de Estado" de su declaración de renta 2014 disponible en la página Web de dicha Institución, se informó al contribuyente, que su Declaración de Renta del año tributario 2014, folio 235945854, presentaba diferencias en relación a la información que obraba en su momento en poder del Servicio. Es decir, el contribuyente fue requerido e informado de diferencias entre información contenida en la base de datos del ente fiscal, y la declaración presentada por este, en diversas ocasiones. d.- Mediante la citación antes señalada, se le requirió al contribuyente determinada documentación, en orden a satisfacer incongruencias entre sus declaraciones de Renta At 2014, y la información que tenía el Servicio de Impuestos Internos, al momento de su presentación: Así entonces, y no habiendo dado respuesta a los requerimientos legales practicados por el Servicio de Impuestos Internos, en cuanto a la información y documentación que debió proporcionar el contribuyente en esta instancia administrativa, la cual hasta el momento no ha sido tenida a la vista por el ente fiscal, y habiendo transcurrido el plazo legal, en cuanto a dar respuesta a la Citación y no ha aportado los antecedentes suficientes o necesarios que permitan solucionar las observaciones o inconsistencias de la declaración de renta, en conformidad a lo dispuesto en el artículo 24 del Código Tributario, se procedió a practicar la siguiente liquidación de Impuestos por el período tributario 2014: II.- RECLAMO DEBE SER RECHAZADO CON EXPRESA CONDENACIÓN EN COSTAS. a.- El contribuyente no aportó documentación que validara y acreditara lo consignado en su Declaración de Renta AT 2014 Folio 235945854. Al respecto, cabe señalar que el Servicio de Impuestos Internos en fecha 09.11.2016, procedió a citar al reclamante con el objeto de clarificar ciertas diferencias detectadas para el periodo tributario AT año 2014 formuladas mediante su Declaración de Renta Folio 235945854. Es el propio contribuyente, quien a lo largo de su escrito de reclamo reconoce expresamente que no compareció ante esta entidad fiscalizadora a objeto de traer documentación que acreditara su declaración de renta antes señalada. Documento firmado electrónicamente por don/ña Luis Alfonso Pérez Manríquez, el 29-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 66759426-23e1-401b-944b-258bd179c5b2 Timbre Electrónico Página 9 de 26 En efecto, el Servicio de Impuestos Internos, jamás tuvo la posibilidad real de verificar, en atención al Artículo 21 del código tributario, las declaraciones proporcionadas por el contribuyente mediante su declaración de renta AT 2014. b.- Consideraciones respecto a las Declaraciones Juradas N° 1837 y N° 1886.- El contribuyente señala que ya ha presentado las declaraciones juradas N° 1837 y N° 1886, ante esta entidad fiscalizadora. En este sentido, bien cabe señalar que la Declaración Jurada N° 1837 debe ser presentada por sociedades de personas, sociedades de hecho, sociedades de profesionales o comunidades establecidas en Chile, que en conformidad a lo dispuesto en el N°3 del artículo 94 de la Ley de la Renta, hayan puesto créditos o PPM a disposición de sus socios o comuneros. Por su parte, respecto a la DJ N 1886, deberá ser presentada por las sociedades de personas, sociedades de hecho, sociedades en comandita por acciones, respecto de sus socios gestores, y comunidades, acogidas, ya sea, a los regímenes de tributación de los Art. 14 Letra A) ó 14 bis de la Ley de la Renta, informando al Servicio la situación tributaria de los excesos de retiros y/o los retiros efectivos o presuntos (excluidos los gastos rechazados a que se refiere el artículo 21 de la Ley), efectuados por los socios o comuneros, durante el ejercicio comercial anterior, y los créditos a que dan derecho dichas rentas. Con todo, lo señalado por el contribuyente no tiene relevante jurídico, ni menos puede ser un antecedente valedero para que el tribunal proceda a dejar sin efecto la Liquidación Reclamada, toda vez que la presentación de las Declaraciones Juradas N° 1837 y N° 1886, por parte de agentes informantes y contribuyentes, solo viene a cumplir con obligaciones tanto administrativas y legales (Art. 60 inc. 8 Código Tributario) frente al Servicio de Impuesto internos, sin perjuicio de las facultades de fiscalización y de verificación de la información que se le proporciona al ente fiscal, que permite acreditar la veracidad de lo declarado con lo efectivamente consignado en las distintas declaraciones juradas presentadas por los contribuyentes. Así entonces, y frente a lo ya señalado, el Servicio de Impuestos Internos, procede a Liquidar al contribuyente reclamante de autos, por no poder verificar por ningún medio, la información consignada en su Declaración de Renta At 2014 folio 235945854. Documento firmado electrónicamente por don/ña Luis Alfonso Pérez Manríquez, el 29-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 66759426-23e1-401b-944b-258bd179c5b2 Timbre Electrónico Página 10 de 26 c.- Respecto a las Observaciones A 63 y G 11. La observación A63, controla la procedencia del crédito puesto a disposición por la sociedad ascendente a $ 16.845.163 declarado en el código [58] del F22, folio 235945854 del año tributario 2014, debido a que dicho valor es inconsistente con lo informado por las sociedades de las cuales es socio y/o es improcedente por estar solicitando devolución. Sobre la materia fiscalizada, cabe mencionar que los socios o comuneros, personas naturales con domicilio o residencia en Chile o personas naturales o jurídicas sin domicilio ni residencia en el país, de sociedades de personas, de hecho, de profesionales o comunidades establecidas en Chile, deben declarar en su declaración de Impuestos Anuales a la Renta, el monto de los pagos provisionales mensuales, retenciones y demás créditos que correspondan, que dichas sociedades o comunidades le han puesto a su disposición, lo anterior en conformidad a lo dispuesto en el N° 3 del artículo 94 de la Ley de la Renta, los cuales sólo podrán ser utilizados hasta la concurrencia de los impuestos que se adeuden según la propia declaración del contribuyente declarante, y en ningún caso dichos excedentes de pagos provisionales mensuales, retenciones o demás créditos, según corresponda, podrán formar parte del monto del crédito a devolver, respecto del socio o comunero declarante. El Servicio de Impuestos Internos, a raíz de la incomparecencia del contribuyente ante esta entidad fiscalizadora, se vio impedido de fiscalizar cuestiones mínimas relativas a la observación antes señalada, tales como; • Que el contribuyente se trate de una Persona Natural, o bien de una Persona Jurídica sin domicilio ni residencia en Chile, y que éste acredite con la documentación correspondiente, su calidad de socio o comunero de las sociedades o comunidades, de las que declara haber recibido créditos puestos a disposición. • Que el monto del crédito declarado, corresponda a lo informado para el contribuyente por las respectivas sociedades como puesto a su disposición, a través de la Declaración Jurada 1837. • Que el monto del crédito se encuentre debidamente sustentado con los Certificados sobre Pagos Provisionales Mensuales Puestos a Disposición de los Socios o Comuneros, emitidos por las sociedades o comunidades a las que pertenece (Certificado Modelo N 18). Documento firmado electrónicamente por don/ña Luis Alfonso Pérez Manríquez, el 29-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 66759426-23e1-401b-944b-258bd179c5b2 Timbre Electrónico Página 11 de 26 • Que el monto del crédito sólo ascienda hasta la concurrencia de los impuestos que se adeuden como resultado de la declaración anual, y por tanto el contribuyente no declare saldo a favor en Línea 65, ni solicite devolución de impuesto en Línea 66. Por su parte, y respecto a la observación G 11, controla que el crédito por concepto de Impuesto de Primera Categoría declarado en el código [600] del F22, folio 235945854 del año tributario 2014, cuyo monto total asciende a $ 24.031.091 es correcto, debido a que es mayor a lo informado por terceros al SII y/o es mayor a lo que le corresponde por las rentas propias afectas a primera categoría. El Artículo 56 N° 3 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, vigente y aplicable para el año tributario, establece un crédito contra el Impuesto Global Complementario equivalente a la cantidad que resulte de aplicar a las rentas o cantidades que se encuentren incluidas en la renta bruta global, la misma tasa de Impuesto de primera categoría con la que se gravaron, por el cual también tendrán derecho las personas naturales que sean socios o accionistas de sociedades, por las cantidades obtenidas por éstas en su calidad de socias o accionistas de otras sociedades, por la parte de dichas cantidades que integren la renta bruta global de las personas aludidas. La observación aludida anteriormente, tiene por objeto controlar el crédito por concepto de Impuesto de Primera Categoría declarado en la Línea 1, Código 600 del respectivo formulario, correspondiente a retiros, establecidos en el inciso primero del N° 3, del artículo 56; y en los dos primeros incisos del artículo 63, ambos de la Ley de la Renta. Para lo anterior, era necesario al menos que el contribuyente aportara la siguiente documentación; Libro de Inventarios y Balances, Libro FUT (si procedía), Certificado N° 3 sobre situación tributaria de dividendos y créditos, Certificado N° 4 sobre situación tributaria de dividendos recibidos por acciones en custodia y/o Certificado N° 5 Sobre Situación Tributaria correspondientes al titular de una EIRL, socios de sociedades de personas, socios de sociedades de hecho, socios gestores de sociedades en comandita por acciones o comuneros, Determinación de la Renta Líquida Imponible y antecedentes contables que la determinaron, Certificado N° 15 y 16 sobre situación definitiva de los retiros destinados a reinversión, según normas de la letra e) del N° 1 de la letra A del Documento firmado electrónicamente por don/ña Luis Alfonso Pérez Manríquez, el 29-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 66759426-23e1-401b-944b-258bd179c5b2 Timbre Electrónico Página 12 de 26 artículo 14 de la Ley de la Renta y documentos que acrediten el traspaso de fondos (Voucher Contable y otros). Así entonces, y al no comprobar la efectividad de las declaraciones efectuadas por el contribuyente respecto del AT 2014, el Servicio procedió válidamente a emitir la Liquidación reclamada. IV.- FACULTADES DE FISCALIZACIÓN DEL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS El Servicio de Impuestos Internos, según lo establecido en el Artículo 1 del Código Tributario y del D.F.L. N° 7 Ley Orgánica del SII, es el Órgano Administrativo competente para la aplicación y fiscalización de todos los impuestos internos actualmente establecidos. En este sentido, para ejercer estas atribuciones la Ley ha otorgado al Servicio de Impuestos Internos diversas facultades destinadas a corroborar la exactitud de las declaraciones de impuestos presentadas por los contribuyentes. Tal es el caso del artículo 59 del Código Tributario, que establece "Dentro de los plazos de prescripción, el Servicio podrá examinar y revisar las declaraciones presentadas por los contribuyentes". Asimismo, este Servicio se encuentra dotado de personal idóneo y de los conocimientos técnicos en la materia, por lo que concierne solamente a la judicatura tributaria revisar la procedencia legal y fáctica de la actuación administrativa impugnada, así como verificar que el proceso de fiscalización desarrollado ofrezca las garantías de cumplimiento de los derechos del contribuyente. Que para resolver la exactitud de las declaraciones de Impuestos presentadas por los contribuyentes, el artículo 60 del Código Tributario, establece: "Con el objeto de verificar la exactitud de las declaraciones o de obtener información el Servicio podrá examinar los inventarios, balances, libros de contabilidad y documentos del contribuyente, en todo lo que se relacione con los elementos que deben servir de base para la determinación del impuesto o con otros puntos que figuren o debieran figurar en la declaración". Por su parte, el artículo 63 del Código Tributario establece, en el mismo sentido, que el Servicio hará uso de todos los medios legales para comprobar la exactitud de las declaraciones presentadas por los contribuyentes y para obtener las informaciones y antecedentes relativos a los impuestos que se adeuden o pudieren adeudarse. Documento firmado electrónicamente por don/ña Luis Alfonso Pé

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 15329