# Jurisprudencia SII - GR-15-00435-2013

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 4364
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 205
- articulo_nombre: 15
- fecha: 2015-03-11
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Primer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-15-00435-2013
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Usufructo – Tasación artículo 64 del Código Tributario – Costo – Ingresos diferidos

## Contenido
“INMOBILIARIA PEÑABLANCA S.A. CON SII, DIRECCIÓN REGIONAL METROPOLITANA SANTIAGO CENTRO SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS” RIT: GR-15-00435-2013 RUC N°: 13-9-0002332-9 FMA Santiago, once de marzo de dos mil quince. Uno.- Que a fojas 1, de autos comparece don FRANCISCO RUIZ-TAGLE DECOMBE, y don SEBASTIÁN FERRER DEL VALLE, ambos abogados, actuando mediante mandato judicial en representación de la contribuyente INMOBILIARIA PEÑABLANCA S.A., sociedad del giro de su denominación, RUT Nº 96.650.200-2, con domicilio en calle Purísima 260, comuna de Recoleta, domiciliados para todos los efectos legales en calle Hendaya 60, piso 6, oficina N° 601, comuna de Las Condes, ciudad de Santiago, deducen reclamo tributario en procedimiento general de las reclamaciones ante este Tribunal de conformidad a lo dispuesto en los artículos 123 y siguientes del Código Tributario, en contra de la Liquidación N° 441 de la Dirección Regional Metropolitana Santiago Centro del Servicio de Impuestos Internos (en adelante “Liquidación Nº 441”), suscrita por don Víctor Villa Lezana, Jefe del Departamento de Fiscalización Medianas y Grandes Empresas, don Jorge Zúñiga L., Jefe del Grupo de Auditoría N° 2 y don Pablo Álvarez B., fiscalizador, dictada y notificada a a la reclamante con fecha 27 de agosto de 2013, solicitando se deje sin efecto dicha liquidación en todas sus partes y, en consecuencia, se disponga la devolución de $7.520.547, más intereses y reajustes, según la solicitud presentada por Inmobiliaria Peñablanca S.A. mediante formulario 22 correspondiente al Año Tributario 2010, folio N° 100768040, conforme a los antecedentes de hecho y de derecho que a continuación se exponen: I. LOS HECHOS: 1. Inmobiliaria Peñablanca S.A. (en adelante también, e indistintamente, “Peñablanca”), Rol Único Tributario 96.650.200-2, es una sociedad anónima cerrada cuyo giro es la compra, venta y alquiler de bienes raíces. Actualmente Peñablanca es nuda propietaria de los siguientes inmuebles: a. Propiedad ubicada en Avenida Presidente Errázuriz N° 4.144, Comuna de Las Condes, Región Metropolitana. Dicha propiedad se encuentra inscrita a nombre de nuestra representada a fojas 20.268 número 12.651 del Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Santiago correspondiente al año 1995. b. Propiedad ubicada en Avenida Presidente Errázuriz N° 4.114 esquina con calle Burgos, Comuna de las Condes, Región Metropolitana. Dicha propiedad se encuentra inscrita a nombre de nuestra representada a fojas 22.016 número 24.244 del Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Santiago correspondiente al año 1997. Ambas propiedades están registradas para efectos del pago del Impuesto Territorial bajo el rol de avalúo N° 278-23 de la Comuna de Las Condes. 2. Por escritura pública de 10 de septiembre de 2009, celebrada en la Notaría de Santiago de don Sergio Rodríguez Garcés, Peñablanca vendió el usufructo de las propiedades antes individualizadas a la FUNDACIÓN EDUCACIONAL Y PARA EL MANTENIMIENTO DEL CULTO (en adelante e indistintamente, “Fundación Feculto” o simplemente “Feculto”), fundación educacional de beneficencia pública, RUT 65.565.110-1. El usufructo se otorgó por el término de 5 años a partir del primero de agosto de 2009 y el precio de la compraventa fue de 28.500 Unidades de Fomento (UF), pagaderos de la siguiente forma: 20.000 UF antes del 30 de septiembre de 2009 y el saldo de 8.500 UF antes del 31 de diciembre del mismo año. El referido precio fue pagado en su totalidad según consta de las Cartolas N° 9 y N° 1, de la cuenta corriente de la Fundación Feculto en el Banco BCI, así como de las Cartolas N° 694 y 698, de la cuenta corriente de Inmobiliaria Peñablanca S.A. en el Banco Security, que se acompañan en el Primer Otrosí de esta presentación. Dicho derecho de usufructo se inscribió a nombre de Feculto a fojas 31.889 números 36.965 del Registro de Hipotecas y Gravámenes del Conservador de Bienes Raíces de Santiago correspondiente al año 2009. 3. Al tratarse de una venta, Peñablanca, en perfecta sintonía con los Principios de Contabilidad Generalmente Aceptados y de acuerdo a los artículos 2° N° 2, 15 y 29 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, reconoció un ingreso por el equivalente a 28.500 UF, esto es $595.370.700. 1 Asimismo, teniendo en consideración que la cesión del derecho de usufructo supuso la imposibilidad de seguir gozando del inmueble en cuestión, lo que implica una merma en el patrimonio de la empresa, y siguiendo de buena fe el criterio establecido por la jurisprudencia administrativa del Servicio de Impuestos Internos en el Oficio N° 485 de fecha 4 de marzo de 1997, Peñablanca dedujo por concepto de la operación un costo de $603.590.699. El monto antedicho se fijó, a falta de norma especial en el DL N° 824 Ley sobre Impuesto la Renta, y en conformidad a los artículos 2° del Código Tributario y 22 del Código Civil, según el criterio establecido en el artículo 6° de la Ley N° 16.271 de Impuesto a las Herencias, Asignaciones y Donaciones. El citado precepto permite deducir, si el usufructo es por tiempo determinado, un décimo del valor de la cosa fructuaria por cada 5 años o fracción que el usufructo comprenda. Como consecuencia de lo anterior, la operación provocó una pérdida de $8.219.999 para la empresa. 4. En concordancia con lo anterior, Inmobiliaria Peñablanca S.A., mediante Formulario 22 correspondiente al Año Tributario 2010, folio Nº 100768040, 1 El valor de la Unidad de Fomento ascendía en aquel entonces a $20.890,2.- declaró en el Código 643 una Renta Líquida Imponible ascendente a $229.594.742; en el Código 365 un Crédito por Contribuciones de Bienes Raíces ascendente a $37.956.554; en el Código 384 un Crédito por donaciones para Universidades e Institutos Profesionales por $1.074.552; y en el Código 36 Pagos Provisionales Actualizados $7.520.547. Lo anterior implicó que nuestra representada solicitara en el Código 87 una devolución por un monto de $7.520.547. 5. El SII mediante Carta Aviso de fecha 18 de mayo de 2010 informó por sistema a Peñablanca lo siguiente: “Se han encontrado alguna(s) diferencia(s) entre la información que el SII posee en sus bases de datos y la que Usted ha proporcionado en la Declaración de Renta 2010. Esto ha provocado las siguientes observaciones: Obs. Texto Carta D02 Según antecedentes con que cuenta este Servicio, el monto del crédito por Donaciones a Universidades e Institutos Profesionales, a que se refiere el Art. 69 Ley 18.681/87, declarado en códigos [609] y/o [19], podría ser excesivo (Observación D02). G92 Según antecedentes con que cuenta este Servicio, el mayor valor obtenido en la venta de acciones de sociedades anónimas se encuentra subdeclarado (Observación G92). 6. Posteriormente, con fecha 19 de junio de 2010 fue emitida, por parte del SII, Carta Operación Renta del mismo tenor a la Carta Aviso señalada en el número precedente, en la cual se agregaba además, el detalle de los antecedentes solicitados por la autoridad fiscal. 7. Con fecha 9 de septiembre de 2010, según consta en Código de Atención 213888-10, esta parte concurrió a las dependencias de la Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente del SII – Dirección Regional competente de acuerdo al domicilio de Inmobiliaria Peñablanca S.A. en aquel entonces – siendo atendida por la fiscalizadora Sra. Noema Hualamán. En dicha ocasión, según consta de la respectiva acta, se acompañó diversa documentación. 8. Luego, con fecha 27 de septiembre de 2010, según consta en Código de Atención 226569-10, esta parte concurrió nuevamente a las dependencias del SII. En dicha ocasión, según consta de la respectiva acta, se acompañó la documentación que se encontraba pendiente. 9. Posteriormente Peñablanca cambió de domicilio, razón por la cual quedó sujeta a la fiscalización de la Dirección Regional Metropolitana Santiago Centro del SII. 10. Así, mediante Notificación Nº 538520 de fecha 18 de marzo de 2013 el Fiscalizador del Segundo Grupo de Auditoría del Departamento de Fiscalización de Medianas y Grandes Empresas de la Dirección Regional Metropolitana Santiago Centro del SII, Señor Pablo Álvarez B., solicitó de esta parte nuevos antecedentes. Dichos antecedentes decían relación esta vez con la justificación del ingreso y del costo derivados de la venta del derecho real de usufructo a la Fundación Feculto. 11. Con fecha 20 de marzo de 2013 (correspondiente a la fecha de comparecencia indicada en la notificación señalada precedentemente), esta parte, concurrió a las dependencias del SII acompañado parte de la documentación requerida. 12. Mediante Notificación Nº 257-2 de fecha 30 de abril de 2013 se puso en conocimiento de nuestra representada la Citación Nº 53-5 de fecha 29 de abril de 2013 emanada de la Dirección Regional Metropolitana, Santiago Centro, Departamento de Fiscalización del Servicio de Impuestos Internos. Dicha citación, además de reiterar la solicitud para que Peñablanca justificara el monto de crédito por donaciones y el mayor valor obtenido en la enajenación de acciones de una sociedad anónima, declarados en 2010, introdujo las siguientes objeciones, en relación con la venta del derecho de usufructo: “CONCEPTO A: Subdeclaración u Omisión de Ingresos en la determinación de la base imponible afecta a Impuesto de Primera Categoría, derivados de la explotación de bienes y actividades incluidas en la primera categoría.” “CONCEPTO B: Deducción indebida o improcedente a la renta líquida imponible del impuesto de primera categoría, por concepto de un costo de venta mayor al correspondiente, disminuyendo la determinación y pago del referido tributo o aumentando la pérdida tributaria determinada.” “CONCEPTO C: Subdeclaración u omisión de la Base Imponible del Impto. Único del inciso 3° del artículo 21 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, debido a Rentas determinadas de acuerdo al Art. 64 del Código Tributario, a contribuyente Sociedad Anónima, por subdeclaración de ingresos, generándose a partir de tasación fiscal.” 13. De acuerdo a lo anterior y según lo dispone el artículo 63 del Código Tributario, esta parte contaba con el plazo de un mes para dar respuesta a la Citación. Sin perjuicio de lo antedicho y atendido al volumen de la documentación necesaria para dar respuesta a la Citación, mi representada, con fecha 24 de mayo de 2013, solicitó al Director Regional de la Dirección Regional Metropolitana Santiago Centro del Servicio de Impuestos Internos la ampliación del plazo fijado para contestar dicha Citación, solicitud que fue concedida por Resolución Ex. Nº 2666 (184) de fecha 31 de mayo de 2013, ampliando el plazo para contestar la Citación Nº 53-5 hasta el día 28 de junio de 2013. 14. Con fecha 28 de junio de 2013, esta parte contestó la Citación, acompañando toda la documentación necesaria para acreditar y justificar tanto el tratamiento como el monto de las partidas observadas por el SII. 15. No obstante lo anterior, el SII con fecha 27 de agosto de 2013 emitió la Liquidación Nº 441, la que fue notificada por cédula a esta parte en la misma fecha mediante Notificación N° 461-2. En dicha actuación, si bien fueron desechadas las observaciones D02 y G92 (referentes al monto de crédito por donaciones y al mayor valor obtenido en la enajenación de acciones de una sociedad anónima), el Servicio, prescindiendo de los antecedentes aportados por nuestra representada, procedió a liquidar las siguientes partidas: a. Valor del usufructo: según el SII, el valor del usufructo se encontraría subdeclarado ya que, según la tasación acompañada a la liquidación, el monto debería ser equivalente a $24.521.999 mensuales. En concepto del Servicio, a pesar de haberse devengado y percibido la totalidad del pago por parte de nuestra representada, dicho ingreso no debió haberse reconocido en su totalidad, como así lo hizo Inmobiliaria Peñablanca S.A., sino que en la proporción correspondiente al año, es decir, 5 meses (de agosto a diciembre de 2009), equivalentes según la tasación anterior a $122.609.995. En conclusión, se agregó la suma antedicha a la base imponible declarada y se dedujo la suma de $595.370.700 (correspondiente al valor total del usufructo reconocido íntegramente por nuestra representada). b. Costo del usufructo: en opinión del SII, la deducción en este caso sería improcedente porque, en su concepto, la venta del usufructo no tendría costo. Por ende, se agregó a la base imponible la suma de $603.590.699.- c. Impuesto multa: según el ente fiscalizador, la suma establecida mediante su facultad de tasación, es decir, los $122.609.995, por aplicación del artículo 21 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, estaría afecta al Impuesto Único ahí contemplado, por lo que se dedujo de la base imponible y se le aplicó la tasa de 35%. Las operaciones anteriores implicaron que la base imponible determinada por el Servicio para el Año Tributario 2010 ascienda a $237.814.741, según se detalla en la siguiente tabla: Base Imponible de Primera Categoría declarada en el Formulario N° 22 Folio N° 100768040 229.594.742 Tasación valor usufructo según SII (+) 122.609.995 Ajuste por monto de venta usufructo registrado en ingresos y declarados en Código 628 del F22 (-) (595.370.700) Deducción indebida por concepto de costo de venta (+) 603.590.699 Renta Líquida Imponible de Primera Categoría (incluye renta de usufructo tasada) (=) 360.424.736 Renta presunta según tasación gravada con el Impuesto Único del Artículo 21 LIR (-) (122.609.995) Base Imponible de Primera Categoría (=) 237.814.741 Debido a lo anterior, el impuesto determinado a pagar a ese año (menos los créditos debidamente acreditados por nuestra representada) según la Liquidación N° 441 equivalía a la suma de $1.397.400, lo que dejaba un saldo a favor de Peñablanca de $6.123.147 por concepto de diferencia con los Pagos Provisionales Mensuales del respectivo periodo. Sin embargo, ya que el Impuesto Único determinado sobre la tasación ya referida ascendía a la suma de $42.913.498, el saldo a favor era absorbido, debiendo pagar mi representada la suma de $37.011.093, la que, más reajustes, intereses y multas ascendería actualmente a $76.790.616. Estas operaciones se detallan en las siguientes tablas: Base Imponible de Primera Categoría determinada 237.814.741 Impuesto determinado (17%) 40.428.506 Crédito por contribuciones de bienes raíces (-) (37.956.554) Crédito por donaciones a Universidades e Inst. Profesionales (-) (1.074.552) Subtotal Diferencia de Impuesto de Primera Categoría (=) 1.397.400 Pagos Provisionales Mensuales (-) (7.520.547) Saldo a favor del Contribuyente (=) (6.123.147) Base Imponible Impuesto Único Art. 21 LIR 122.609.995 Impuesto determinado (35%) 42.913.498 Saldo Pagos Provisionales Mensuales (6.123.147) Diferencia de Impuestos (=) 36.790.351 Reajuste Art. 72 LIR (0.6%) (+) 220.742 Diferencia de Impuesto Único (=) 37.011.093 IMPUEST Reajuste art. 53 Intereses art. 53 Multas art. 97 N° O CT CT 2 TOTAL (Monto $) % Monto $ % Monto $ % Monto $ $ 37.011.09 30, 76.790.61 3 9,2 3.405.021 60,0 24.249.668 0 12.124.834 6 Por lo antedicho, el SII concluyó que la devolución solicitada por Inmobiliaria Peñablanca S.A. en el Formulario 22 Año Tributario 2010 folio N° 100768040 de $7.520.547 era improcedente. 16. Sorprendida por la determinación del Servicio, y haciendo uso del derecho que confiere el artículo 123 bis del Código Tributario, con fecha 16 de septiembre del presente año Peñablanca interpuso Recurso de Reposición Administrativa en contra de la citada Liquidación N° 441. 17. Sin embargo, por Resolución Exenta N° 30.236, de fecha 27 de septiembre de 2013, puesta en conocimiento de Peñablanca mediante Notificación N° 23.779 de fecha 8 de octubre del presente año, el Servicio de Impuestos Internos rechazó la reposición interpuesta, por lo que nuestra representada decidió interponer el presente reclamo. 18. Conforme a lo relatado precedentemente, a juicio de esta parte la Liquidación N° 441 adolece de graves deficiencias y vicios que afectan su validez, debiendo el Señor Juez Tributario dejarla sin efecto en todas sus partes, y disponer la devolución de la suma solicitada mediante el Formulario 22 Folio N° 100768040, por las razones de Derecho que se expresarán a continuación. II. EL DERECHO 19. Como afirmamos anteriormente, la Liquidación N° 441, objeto del presente reclamo, fue dictada por la autoridad fiscal adoleciendo de gravísimas falencias, las cuales pasaremos a detallar en las secciones siguientes: II.A. LA LIQUIDACIÓN FUE EMITIDA Y NOTIFICADA ESTANDO PRESCRITA LA ACCIÓN PARA LIQUIDAR IMPUESTOS 20. La Dirección Regional Metropolitana Santiago Centro del Servicio de Impuestos Internos se ha excedido de sus atribuciones al emitir la Liquidación Nº 441 por encontrarse prescrita la acción del SII para tales efectos, según los términos del artículo 200 del Código Tributario. 21. El citado artículo establece en su inciso primero que “el Servicio podrá liquidar un impuesto, revisar cualquier deficiencia en su liquidación y girar los impuestos a que hubiere lugar, dentro del término de tres años contados desde la expiración del plazo legal en que debió efectuarse el pago.” 22. En el caso que nos ocupa, observamos que los impuestos que el SII ha liquidado, y que por este acto se impugnan, corresponden operaciones comerciales realizadas por nuestra representada en el año comercial 2009 y por lo tanto, de acuerdo a las disposiciones establecidas en los artículos 65 y siguientes del Decreto Ley Nº 824 sobre Impuesto a la Renta, el plazo legal en el que debió efectuarse el pago de los supuestos impuestos provenientes de dichas operaciones expiró el 30 de abril de 2010. Así, tenemos que el plazo de prescripción originalmente vencía el 30 de abril de 2013. 23. De acuerdo a lo señalado en el Nº 12 del Capítulo I anterior, mediante Notificación Nº 257-2 de fecha 30 de abril de 2013 se puso en conocimiento de mi representada la Citación Nº 53-5 emitida con fecha 29 de abril de 2013 por la Dirección Regional Metropolitana, Santiago Centro, Departamento de Fiscalización de Medianas y Grandes Empresas del Servicio de Impuestos Internos. Como consecuencia de dicha Citación, en conformidad a lo establecido en el inciso tercero del artículo 63 y al inciso cuarto del artículo 2004, ambos del Código Tributario, el plazo de prescripción original se aumentó por el término de 3 meses. Así, el plazo de prescripción que originalmente vencía el 30 de abril de 2013, por efecto de la citación practicada por el SII a esta parte, se extendió hasta el 30 de Julio de 2013. De esta forma, el primer día de un plazo de días, meses y años será el día siguiente al de la notificación o publicación del acto de que se trate, o bien el día siguiente a aquél en que se verifique la estimación o desestimación en virtud del silencio administrativo del respectivo acto. Si el plazo es de días, se debe tener en consideración para su cómputo, que en éste se excluyen los días inhábiles, vale decir, los días sábado, domingo y festivos. Sobre el alcance de esta norma, se debe reiterar que no es aplicable a los plazos comprendidos en los procedimientos jurisdiccionales regulados en el Código Tributario, ni a aquellos respecto de los cuales la ley ha dispuesto una forma específica para el inicio de su cómputo, o cuyo inicio no esté determinado por acto de notificación o publicación ni diga relación con que se verifique el silencio administrativo. Ejemplo de plazos respecto de los cuales NO es aplicable la norma del inciso tercero del artículo 10, son entre otros, los siguientes: el plazo de prescripción del art. 200 del Código Tributario, CUYO CÓMPUTO SE INICIA EL ÚLTIMO DÍA DEL PLAZO PARA PAGAR LOS IMPUESTOS; (…)”. (Lo destacado es nuestro) 24. Por su parte, de acuerdo al artículo 63 del Código Tributario el plazo que tiene el contribuyente para contestar la citación es de un mes. Dicho plazo, en conformidad a lo establecido en el inciso tercero del artículo 10 del Código Tributario5 comienza a correr a partir del día siguiente a aquel en que se notifica la Citación. Así, dado que la Citación fue notificada a mi representada con fecha 30 de abril de 2013, el cómputo del plazo administrativo para contestar la Citación de un mes comenzó a correr desde el 1 de mayo de 2013 y se extendía, en principio, hasta el 1 de junio de 2013. Sin perjuicio de lo anterior, por tratarse de un plazo administrativo, y dado que ésta fecha correspondía a un día sábado, de acuerdo a lo establecido en el inciso cuarto del artículo 10 del Código Tributario6, el plazo para contestar la Citación vencía el lunes 3 de junio de 2013. 25. Luego, esta parte, haciendo uso de la facultad que le confiere el inciso segundo del artículo 63 del Código Tributario8, con fecha 24 de mayo de 2013, solicitó la ampliación del plazo para contestar la Citación. A dicha solicitud, mediante Resolución Ex. Nº 2666 (184) de fecha 31 de mayo de 2013, el SII resolvió: “AUTORIZASE ampliar el plazo para dar respuesta a la Citación indicada en la parte considerativa, plazo que vence impostergablemente el día 28 de Junio de 2013.” Esta concesión de prórroga del plazo para contestar la Citación es de suma importancia dado que ella, además de aumentar el plazo administrativo para contestar dicho requerimiento, determina la ampliación del plazo de prescripción. En efecto, el artículo 200 del Código Tributario establece en su inciso cuarto que si se prorroga el plazo conferido al contribuyente para dar respuesta a la citación, se entenderá igualmente aumentado, en los mismos términos, el plazo de prescripción. Según se dispone la letra A) de la Circular Nº 63 del 10 de noviembre de 2006, que modifica el texto de la Circular Nº 73 de 11 de octubre de 2001, “el lapso de la ampliación podrá ser expresado en términos de un mes o de días, caso este último, en el que deberá expresarse como una cantidad de días corridos. En ningún caso la ampliación podrá ser superior a un mes contado desde las 0 horas del día inmediatamente siguiente al del vencimiento del plazo primitivo.” En el caso que nos ocupa, de los términos de la Resolución Ex. Nº 2666 (184) de fecha 31 de mayo de 2013 se concluye necesariamente que la concesión de aumento de plazo para dar respuesta a la Citación debe ser entendida como una prórroga de días, la que se cuenta desde el vencimiento del plazo primitivo (0 horas del día 4 de junio de 2013). No podría ser de otra manera dado que si el plazo máximo contemplado en la ley es de un mes y el concedido es inferior a ello, no cabe sino concluir que se trata de un plazo de días. Luego, si de acuerdo a la Resolución Ex. Nº 2666 (184) de fecha 31 de mayo de 2013 se prorrogó el plazo para contestar la Citación hasta el día 28 de junio de 2013, y esta prórroga se cuenta desde las 0 horas del día 4 de junio de 2013, tenemos que el número de días de la prórroga es de 25. 26. Como consecuencia de lo señalado en el número anterior, y de acuerdo a lo establecido en el inciso cuarto del artículo 200 del Código Tributario, debemos incluir los días concedidos de prórroga para contestar la Citación para efectos de determinar el aumento del plazo de prescripción. Como señalamos en el número 23 de esta presentación, el plazo de prescripción se había extendido –como consecuencia de la Citación– hasta el día 30 de Julio de 2013. Ahora, producto de la prórroga concedida para contestar dicho requerimiento, corresponde incrementar dicho plazo en los mismos términos. Por tratarse el cómputo de la prescripción de un término establecido en la ley, y debido a que no existe ninguna norma especial al respecto, por aplicación del artículo 2° del Código Tributario10, el incremento generado por la prórroga para contestar la Citación debe computarse según las normas contenidas en los artículos 48 11 y 50 12 del Código Civil. Como ya vimos, la prórroga se concedió por un plazo de 25 días corridos, por lo que corresponde aumentar en dichos términos el plazo de prescripción, que vencía el 30 de Julio de 2013, por efecto de la citación del contribuyente. En consecuencia, tenemos que el plazo de prescripción establecido en el artículo 200 del Código Tributario, como consecuencia de la Citación y la prórroga concedida para dar respuesta a ella, vencía el día 24 de agosto de 2013. 27. Como se puede apreciar, la Liquidación Nº 441 fue emitida y notificada con fecha 27 de Agosto de 2013, es decir, fue emitida y notificada fuera de los plazos que la ley le confiere al SII para ejercer su facultad fiscalizadora. En efecto, el artículo 200 tantas veces mencionado establece que el SII puede desplegar todas sus potestades dentro de un período limitado de tiempo, el cual.. 28. En conclusión, al obrar de esta manera el SII ha actuado excediendo sus facultades legales, vulnerando así lo establecido en el artículo 200 del Código Tributario y el principio de legalidad consagrado en el artículo 7 de la Constitución Política de la República. 29. Por tanto, y fundándonos en los antecedentes transcritos, venimos en oponer la excepción de prescripción de la acción o derecho que tiene el Fisco para liquidar los impuestos supuestamente adeudados en el Año Tributario 2010, aludidos en la Liquidación N° 441 de 27 de agosto de 2013, solicitando se deje sin efecto la referida Liquidación por haber sido notificada estando prescrita la acción del Servicio de Impuestos Internos para liquidar los impuestos pretendidos en ella. 30. En el hipotético e improbable caso que el Señor Juez resuelva que la acción del Servicio para liquidar los impuestos pretendidos en la Liquidación N° 441 de 27 de agosto de 2013 no se encontraba prescrita, venimos en exponer los siguientes argumentos de hecho y de derecho para fundar el presente Reclamo. II.B. LA TASACIÓN DE LA VENTA DEL USUFRUCTO SE EFECTUÓ EN CONTRAVENCIÓN A LA LEY 31. Con respecto al CONCEPTO A) de la Liquidación Nº 441, esto es, la “Subdeclaración u Omisión de Ingresos en la determinación de la base imponible afecta a Impuesto de Primera Categoría, derivados de la explotación de bienes y actividades incluidas en la primera categoría”, se desprende claramente del texto de dicho acto administrativo que el Servicio de Impuestos Internos incurrió en un error grave al momento de tasar el valor del usufructo conforme al inciso sexto del artículo 64 del Código Tributario vigente en aquel entonces. 32. En efecto, el citado inciso sexto del artículo 64 del Código Tributario disponía: “En igual forma, en todos aquellos casos en que proceda aplicar impuestos cuya determinación se basa en el precio o valor de bienes raíces, el Servicio de Impuestos Internos podrá tasar dicho precio o valor, si el fijado en el respectivo acto o contrato fuere notoriamente inferior al valor comercial de los inmuebles de características y ubicación similares, en la localidad respectiva, y girar de inmediato y sin otro trámite previo el impuesto correspondiente. De la tasación y giro sólo podrá reclamarse simultáneamente dentro del plazo de 60 días contado desde la fecha de notificación de este último”. 33. Luego, para que proceda la aplicación de la norma citada es necesario que se cumplan los siguientes requisitos copulativos: 13 Circular Nº 73 del 11 de octubre de 2001. (a) Que se le asigne un precio o valor a un bien raíz; (b) Que dicho precio o valor deba servir de base para la determinación de un impuesto; y (b) Que el precio o valor fijado en el respectivo acto o contrato fuere notoriamente inferior al valor comercial de los inmuebles de características y ubicación similares, en la localidad respectiva. 34. En cuanto al primer requisito, es decir, “que se le asigne un precio o valor a un bien raíz”, éste se cumple cabalmente. Esto porque, según lo dispone expresamente el artículo 580 del Código Civil, “[…] el derecho de usufructo sobre un inmueble, es inmueble”, lo que efectivamente ocurre en la especie según lo relatado en el Capítulo I. Con respecto al segundo requisito, esto es “que dicho precio o valor deba servir de base para la determinación de un impuesto”, también se cumple en el presente caso, ya que el valor asignado a la venta del derecho de usufructo, según el artículo 29 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, es un ingreso que se agrega a la base imponible del Impuesto de Primera Categoría. Sin embargo, el tercer requisito, “que el precio o valor fijado en el respectivo acto o contrato fuere notoriamente inferior al valor comercial de los inmuebles de características y ubicación similares, en la localidad respectiva”, no se cumple en el caso que nos ocupa, por las razones que expresaremos a continuación. 35. Según consta de la escritura pública de 10 de septiembre de 2009, celebrada en la Notaría de Santiago de don Sergio Rodríguez Garcés, Peñablanca vendió el usufructo de las propiedades individualizadas en el N° 1 de esta presentación, por 5 años, a la Fundación Educacional y para el Mantenimiento del Culto. El precio establecido en dicha escritura de venta ascendía a 28.500 Unidades de Fomento, lo que a la época de celebración del contrato equivalía a $595.370.700.- El valor de dicho derecho de usufructo fue establecido libremente por ambas partes y corresponde plenamente con su valor comercial. La referida escritura se inscribió a fojas 31.889 número 36.965 del Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces del año 2009. Tanto esta inscripción como una copia autorizada de la escritura pública fueron presentadas al Servicio de Impuestos Internos durante el procedimiento de fiscalización, y también se acompañan a esta presentación. 36. El precio de la compraventa individualizada anteriormente fue percibido por nuestra representada íntegramente, lo que consta de las Cartolas N° 9 y N° 1, de la cuenta corriente de la Fundación Feculto en el Banco BCI, así como de las Cartolas N° 694 y 698, de la cuenta corriente de Inmobiliaria Peñablanca S.A. en el Banco Security, que se presentaron al Servicio de Impuestos Internos en la etapa de fiscalización y que también se acompañan en el Primer Otrosí de este escri

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 4364