# Jurisprudencia SII - GR-17-00235-2015

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 15542
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 61
- articulo_nombre: 29
- fecha: 2019-09-06
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tercer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-17-00235-2015
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
subdeclaración de ingresos - venta de moneda extranjera - recepción fondos virtud mandato representación -

## Contenido
ARAYA SÁNCHEZ SALIM-HANNA Y CIA ABOGADOS LTDA con SERVICIO IMPUESTOS INTERNOS ORIENTE” RIT N°: GR-17-00235-2015. RUC N°:15-9-0001372-5. Providencia, a seis de septiembre de dos mil diecinueve. VISTOS: El escrito de fecha 16.10.15, rolante de fs. 46 a 60, mediante el cual don Mario Ignacio Melo Quintana, en representación de la sociedad “ARAYA SÁNCHEZ SALIM-HANNA Y CIA. ABOGADOS LTDA”, RUT N° 76.053.375-0, giro: Servicios Jurídicos, ambos domiciliados en Cerro el Plomo 5420, oficina 908, Las Condes, Región Metropolitana, deduce Reclamo en contra de la Liquidación N° 215000001315, de fecha 25.06.15, relacionada con Impuesto de Primera Categoría y Reintegro, año tributario 2012, emitida por el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, XV DIRECCIÓN REGIONAL METROPOLITANA SANTIAGO ORIENTE, RUT N°60.803.315-7, representada legalmente por don Christian Soto Torres, RUT N° 12.760.959-4, Director de la XV Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente del Servicio de Impuestos Internos (SII), según Resolución TRA N° 246/1758/2015, de fecha 30.10.2015, ambos domiciliados en calle General del Canto N° 281, piso 10, oficina N° 1.003, Comuna de Providencia, Región Metropolitana. Rolan en autos: A fs. 1, comprobante de distribución de causa A fs. 2 a 45, documentos acompañados por la reclamante: Fs. 2 a 6, copia de Liquidación N° 215000001315, de fecha 25.06.2015; fs. 7 a 9, copia de Citación N° 122311353, de fecha 26.02.2015; fs. 10 a 22, copia de Circular N° 63, de fecha 12.10.2000, Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 06-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 1c0aeac4-4b57-4bc4-95e9-582d72ed957b Timbre Electrónico emitida por el SII; fs. 23 a 27, escritura pública de Transacción entre FAASA Chile Servicios Aéreos Limitada y Orellana Sánchez, Cristian Gabriel y Otros; fs. 28 a 30, Acuerdo de Liberación y Finiquitos Definitivo; fs. 32 a 36, escritura pública de Transacción entre FAASA Chile Servicios Aéreos Limitada y Juan Pablo Metuaze Jarufe y Otros; fs. 37 a 38, Acuerdo de Liberación y Finiquito Definitivo; fs. 39 a 43, Depósitos a la Vista Nominativos, Banco Santander, de 21.09.2011, por $20.211.125.-; Deposito a la Vista Nominativo, Banco Santander, de 21.09.2011, por $ 22.597.050.-; Deposito a la Vista Nominativo, Banco Santander, de 21.09.2011, por $ 22.597.050.-; Deposito a la Vista Nominativo, Banco Santander, de 21.09.2011, por $ 22.597.050.-; Deposito a la Vista Nominativo, Banco Santander, de 21.09.2011, por $ 4.842.225.-.-; y fs. 44 a 45, Mandato Judicial de Araya Sánchez Salim- Hanna y Cía. Abogados Limitada a Mario Ignacio Melo Quintana y Otros. A fs. 46 a 60, escrito de reclamo. A fs. 61 a 62, resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación. A fs. 63 a 69, escritura pública de Modificación de Erbetta Araya Melo Guzmán y Cía. Abogados Limitada a Araya Sánchez Salim- Hanna y Cía. Abogados Limitada, de fecha 30.09.2011, en la Notaría de don Félix Jara Cadot; escrito de la parte reclamante de cumple lo ordenado y acompaña documento. A fs. 70 a 71, resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación. A fs. 72 a 74, comprobante de Correos de Chile y sobre del SII Operación Renta; escrito de la parte reclamante de cumple lo ordenado y acompaña documento. A fs. 75 a 76, resolución del Tribunal que lo provee el reclamo y da traslado y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 77 a 80, Resolución TRA N°246/1758/2015, de 30.10.2015, emitido por el SII; escrito de la reclamada, asume representación, acompaña documento, solicita aviso y patrocinio y poder; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación. A fs. 81 a 90, detalle de las operaciones de venta en moneda extranjera 2012, Araya Sánchez Salim- Hanna y Cía. Abogados Limitada; escrito de la reclamada de evacua traslado, medios de prueba y acompaña documento con citación; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación. A fs. 91 a 93, escrito de la parte reclamada de delega poder; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación. A fs. 94 a 98, copia de giro por reintegro o devolución por Liquidación de Renta, de fecha 01.02.2016, emitido por el SII; escrito de la parte reclamante de solicita suspensión de Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 06-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 1c0aeac4-4b57-4bc4-95e9-582d72ed957b Timbre Electrónico procedimiento de cobro, oficio y acompaña documento; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación. A fs. 99, oficio N° 27-2016, emitido por este Tribunal al Sr. Tesorero Provincial de Las Condes. A fs.100, comprobante de Transporte de Chilexpress. A fs.101 a 104, escrito de la parte reclamante de solicita renovación de suspensión de cobro, oficio y se dé curso progresivo; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación. A fs. 105, oficio N° 103-2016, emitido por este Tribunal al Sr. Tesorero Provincial de Las Condes. A fs.106, comprobante de Transporte de Chilexpress. A fs. 107 a 110, Resolución TRA N°246/1758/2015, de 30.10.2015, emitido por el SII; escrito de la reclamada de confiere patrocinio y poder, téngase presente, acompaña documento, téngase presente y revoca patrocinio y poder; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación. A fs. 111 a 114, escrito de la parte reclamante de solicita renovación de suspensión de cobro, oficio y se dé curso progresivo; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación. A fs. 115, oficio N° 04-2017, emitido por este Tribunal al Sr. Tesorero General. A fs.116, comprobante de remisión de información Chilexpress. A fs.117 a 119, escrito de la parte reclamada de delega poder; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación. A fs. 120 a127, escrito de la parte reclamante de solicita renovación de suspensión de cobro, oficio y se dé curso progresivo; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación; otro escrito de la reclamante de solicita renovación de suspensión de cobro, oficio y se dé curso progresivo; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación. A fs. 128, oficio N° 234-2017, emitido por este Tribunal al Sr. Tesorero Provincial de Las Condes. A fs. 129 a 130, comprobante de remisión de Correos de Chile. A fs. 131 a 134, escrito de la parte reclamante de solicita renovación de suspensión de cobro, oficio y se dé curso progresivo; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 06-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 1c0aeac4-4b57-4bc4-95e9-582d72ed957b Timbre Electrónico A fs. 135, oficio N° 5-2018, emitido por este Tribunal al Sr. Tesorero General. A fs. 136 a 138, comprobante de remisión de Correos de Chile. A fs. 139 a 142, escrito de la parte reclamante de solicita renovación de suspensión de cobro, oficio y se dé curso progresivo; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación. A fs. 143, oficio N° 79-2018, emitido por este Tribunal al Sr. Tesorero General. A fs. 144 a 146, comprobante de remisión de Correos de Chile. A fs. 147 a 149, escrito de la parte reclamante de solicita lo que indica; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación. A fs. 150 a 151, escrito de la parte reclamante de solicita renovación de suspensión de cobro, oficio y se dé curso progresivo. A fs. 152, oficio N° 148-2018, emitido por este Tribunal al Sr. Tesorero General. A fs. 153 a 154, copia autorizada de resolución del Tribunal que provee el escrito y testimonio de su notificación. A fs. 155 a 157, comprobante de remisión de Correos de Chile. A fs. 158 a 161, escrito de la parte reclamante de solicita renovación de suspensión de cobro, oficio y se dé curso progresivo; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación. A fs. 162, oficio N° 253-2018, emitido por este Tribunal al Sr. Tesorero Provincial de Las Condes. A fs. 163 a 166, comprobante de remisión de Correos de Chile. A fs. 167 a 170, escrito de la parte reclamante de solicita renovación de suspensión de cobro y oficio; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación. A fs. 171, oficio N° 54-2019, emitido por este Tribunal al Sr. Tesorero Provincial de Las Condes. A fs. 172 a 174, comprobante de remisión de Correos de Chile. A fs. 175 a 180, resolución del Tribunal de fecha 24.04.2019, que recibe la causa a prueba, testimonio de notificación y comprobantes de remisión a Correos de Chile. A fs. 181 a 188, escrito de la parte reclamante en la que interpone Recurso de Reposición y Apelación en subsidio; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación. A fs. 189 a 191, escrito de la parte reclamante de lista de testigos; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 06-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 1c0aeac4-4b57-4bc4-95e9-582d72ed957b Timbre Electrónico A fs. 192 a 197, escrito de la parte reclamada de se certifique y se tenga por desistido al recurrente; escrito de la parte reclamante de solicita renovación de suspensión de cobro y oficio; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación. A fs. 198, oficio N° 117-2018, emitido por este Tribunal al Sr. Tesorero Provincial de Las Condes. A fs. 199 a 202, comprobante de remisión de Correos de Chile. A fs. 203, Certificación del Sr. Secretario Titular que da cuenta que la reclamante no dio cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 197 del Código de Procedimiento Civil. A fs. 204 a 213, resolución del Tribunal que hace efectivo el apercibimiento y se tiene por desistida a la reclamante del recurso de apelación en subsidio y testimonio de su notificación; avisos de citación a los testigos y comprobante de remisión de Correos de Chile. A fs. 214 a 216, acta de audiencia testimonial de fecha 03.06.2019. A fs. 217, hoja de físico no escaneables. A fs. 218 a 228, escrito de la parte reclamante de reitera documentos y acompaña documentos; otro escrito de la reclamante de acompaña documento y se tenga presente complementación que indica; resolución del Tribunal que provee los escritos anteriores y testimonio de su notificación. A fs. 229, Certificación de Custodia N°81-2019 emitido por el Sr. Secretario del Tribunal. A fs. 230 a 233, escrito de la parte reclamante de solicita renovación de suspensión de cobro y oficio; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación. A fs. 234, oficio N° 190-2019, emitido por este Tribunal al Sr. Tesorero Provincial de Las Condes. A fs. 235 a 237, comprobantes de remisión de Correos de Chile. A fs. 238 a 240, escrito de la parte reclamada de delega poder; resolución del tribunal que lo provee y testimonio de su notificación. A fs. 241 a 242, resolución del Tribunal de Autos para fallo y testimonio de su notificación. Con lo relacionado y, CONSIDERANDO: Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 06-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 1c0aeac4-4b57-4bc4-95e9-582d72ed957b Timbre Electrónico PRIMERO: Antecedentes: 1) Que, con fecha 26.02.15, el SII emitió la Citación N° 122311353, en la cual señala textualmente: 2) Que, con fecha 25.06.2015, el SII emitió la Liquidación N° 215000001315, reclamada en autos, la cual en síntesis señala textualmente lo siguiente: SEGUNDO: Que, la contribuyente, en su reclamo expone, en resumen, lo siguiente: 1) Que la Citación N° 122311353 de 26 de febrero de 2015, fue la primera comunicación recibida por su representada en que el SII manifestaba un cuestionamiento en relación con la materia a que “infundadamente” trata la liquidación. En ella se solicitó aclarar ciertas operaciones en Moneda Extranjera informadas por Banco Santander Agente de Valores Ltda. Que el Servicio estimó constituirían ingresos sub declarados por concepto de "Ingresos por venta de moneda extranjera". La mencionada Citación daba cuenta de 8 operaciones en los meses de meses de agosto y septiembre del año 2011, sin indicar monto de éstas. 2) Señala que la contribuyente entregó oportunamente los antecedes requeridos en la mencionada Citación, aclarándose que los montos de tales operaciones correspondieron a un total de € 200.000.- euros que fueron recibidos en la cuenta corriente del Banco Santander de la Sociedad Erbetta, Araya, Melo, Guzmán y Cía. Abogados y, en calidad de mandatario, entregados a través de la emisión de 6 vales vistas tomados a favor de diversas personas, en Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 06-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 1c0aeac4-4b57-4bc4-95e9-582d72ed957b Timbre Electrónico cumplimiento de un acuerdo suscrito entre ellas y FAASA CHILE SERVICIOS AÉREOS LIMITADA, a raíz de un accidente aéreo en que una persona falleció y otra resultó herida de gravedad. Este acuerdo se acompañó, así como los antecedentes de los vales vistas, las cartolas bancarias correspondientes a los meses de agosto y septiembre y los respectivos documentos contables en los que se registró la respectiva operación. 3) En consecuencia, indica que se aclaró oportunamente y se acreditó debidamente que tales operaciones y los montos involucrados no correspondieron a ingresos de la Sociedad, sino que, a fondos de terceros, que se recibieron y entregaron en cumplimiento de un encargo profesional. 4) Señala que, sin embargo, sin contener absolutamente ningún análisis ni fundamento, más que la cita a algunos artículos del Código Tributario, y lo más grave, sin hacerse cargo de la gran cantidad de antecedentes aportados en el contexto de la auditoría tributaría que la antecedió, con fecha 25 de junio de 2015, el SII emitió la Liquidación N° 215000001315 en la cual procede a cobrar por concepto de diferencias de impuestos detectadas (asume que, en base a las operaciones mencionadas, pues en la liquidación no lo señala) la suma de $37.660.757.- y un reintegro por $7.359.588.- y $130.011.- 5) Indica que, en definitiva, los cobros contenidos en la liquidación que se reclama en primer lugar carecen de fundamento, pues no se indica de dónde es que se extraen las sumas a partir de las cuales se efectúa el cálculo, dejando a su representada en la imposibilidad de poder reclamar acerca de la pertinencia o corrección de éstos. Y en segundo lugar, omiten cualquier tipo de justificación o análisis que se haga cargo de los antecedentes aportados a raíz de la citación y en definitiva del rechazo de las aclaraciones y explicaciones que el mismo Servicio requirió. 6) Finalmente, señala que, como se ha acreditado ya en la etapa de Citación, y se volverá a realizar en esta reclamación, los fondos a que aluda la liquidación no constituyen un ingreso (no constituyen una partida que incremente el patrimonio de su representada) sino que cantidades de un tercero, para el cumplimiento de un encargo profesional, del giro de la reclamante. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 06-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 1c0aeac4-4b57-4bc4-95e9-582d72ed957b Timbre Electrónico TERCERO: Que, por su parte, el Servicio de Impuestos Internos en su escrito de traslado señala lo siguiente: Argumentos que Justifican el Rechazo del Reclamo 1) Respecto de la supuesta falta de fundamentación de la liquidación de autos, que le habría impedido ejercer adecuadamente su derecho a reclamo, indica que de la sola lectura de la Citación y de la Liquidación de autos, y de lo expuesto por la contribuyente en su escrito de reclamo, queda en evidencia que el acto reclamado ha sido expedido por el Servicio cumpliendo con la normativa legal y administrativa que regula las facultades de fiscalización de este órgano administrativo, sin que en la especie se observe algún perjuicio sufrido por el contribuyente en lo que dice relación con su legítimo derecho a defensa. 2) En relación a la inexistencia de ingresos subdeclarados en año tributario 2012, señala que disiente de lo expuesto por el reclamante, y ratifica lo establecido en el acto reclamado, por las siguientes consideraciones: 1.- El contribuyente afirma que el depósito de € 200.000 euros en su cuenta corriente, y posterior venta de los mismos, tuvo su origen en lo que denomina un "canje por indemnización de terceros", supuestamente gestionado por él, mediante el cual su cliente FAASA CHILE SERVICIOS AÉREOS LIMITADA recibió de sus aseguradores en el extranjero, fondos para cumplir con la obligación contraída en 2 contratos de transacción, que adjunta, mediante los cuales su cliente se comprometió a pagar determinadas sumas de dinero a familiares de sus asegurados, en razón de un accidente aéreo ocurrido en la localidad de San Clemente con fecha 24 de marzo de 2011. Sin embargo, llama la atención al SII que el reclamante no haya aportado, ni menos hecho mención, a algún contrato de mandato mediante el cual su cliente FAASA CHILE SERVICIOS AÉREOS LIMITADA le encomiende el encargo que supuestamente gestionó, tal es, recibir en su cuenta corriente la suma de € 200.000.-, para posteriormente ser distribuida a los beneficiarios, y en definitiva lo autorice para percibir tales sumas, habida consideración que no se trata de una suma poco relevante. 2.- Señala que, conforme lo establece el artículo 2116 del Código Civil, el mandato es un "contrato en que una persona confía la gestión de uno o más negocios a otra, que se hace cargo de ellos por cuenta y riesgo de la primera". Por tanto, como punto inicial para dar fe de las afirmaciones del contribuyente, es necesario que efectivamente su cliente le haya Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 06-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 1c0aeac4-4b57-4bc4-95e9-582d72ed957b Timbre Electrónico encargado la gestión que él alega, mediante un mandato general o especial, detallando al efecto el encargo encomendado, cuestión que no fue acreditada durante el proceso de fiscalización. 3.- Por otra parte, en atención a que el mandatario actúa por cuenta y riesgo del mandante, es fundamental y obligatorio que el primero, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 2155 del Código Civil, rinda cuenta de su administración, circunstancia que, nuevamente, no ha sido alegada ni acreditada a la fecha por el contribuyente. 4.- Indica que es también esencial detenerse en la relación que existe entre el supuesto cliente del reclamante y sus aseguradoras en el extranjero, por cierto, relación que tampoco se ha acreditado. Atendida la naturaleza del contrato de seguro, el asegurador se obliga a pagar al asegurado ante la ocurrencia de la eventualidad prevista en el contrato. Por tanto, el titular del pago es el asegurado, quien, según lo expuesto por el contribuyente, sería su cliente FAASA CHILE SERVICIOS AÉREOS LIMITADA. Así las cosas, en caso de existir un tercero autorizado a recibir el pago a nombre del asegurado, se hace necesario que tal acuerdo haya quedado especificado de alguna forma entre los contratantes del seguro. En el caso de autos, al tiempo de la fiscalización tampoco pudo acreditarse tal circunstancia, no existiendo además en autos documento alguno, ni tampoco mención alguna en el reclamo interpuesto por el contribuyente, que acredite que las compañías Catlin lnsurance Company UK (LTD) y sus coaseguradores Aviabel, Allianz Marin y QBE lnsurance Europe Limited, aseguradoras de su cliente y por tanto supuestas pagadoras de los seguros en la cuenta corriente del reclamante, hayan acordado con FAASA CHILE SERVICIOS AÉREOS LIMITADA, que el seguro de daños contra terceros que este último mantenía contratado con las aseguradoras extranjeras, debiera ser depositado en la cuenta corriente del reclamante, quien supuestamente gestionó la operación. 5.- Hace presente, además, que el contribuyente señala en el número 54 de su presentación, que la suma de todos los pagos realizados en virtud del supuesto encargo, ascendió a la suma de $128.911.500.-. Sin embargo, acompaña a su presentación solamente un vale vista suscrito a nombre de don Cristián Gabriel Orellana Sánchez, por un monto de $32.077.000.-, razón por la cual no consta que efectivamente las sumas que dice haber recibido en razón de la gestión que dice haber realizado, hayan sido efectivamente entregadas a los beneficiarios de Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 06-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 1c0aeac4-4b57-4bc4-95e9-582d72ed957b Timbre Electrónico los asegurados por su cliente. Respecto de la suma que recibió a objeto de realizar los pagos, ascendente a suma de $128.911.500.-, llama la atención que en el número 57 de su presentación de fecha 16 de octubre de 2015, afirme que registró en la contabilidad de su empresa, como "canje de indemnización a terceros", la suma de $126.196.717.-, suma menor que la recibida. 6.- Finalmente, indica que es de suma importancia señalar que las transacciones que generaron la obligación del cliente del reclamante, FAASA CHILE SERVICIOS AÉREOS LIMITADA, de indemnizar a los beneficiarios del seguro activado por accidente aéreo, fueron suscritas con fecha 08 y 23 de septiembre de 2011, determinándose en esas fechas la suma final a pagar a los referidos beneficiarios, y por tanto, la suma que debía depositarse al contribuyente para cumplir el encargo que alega. Sin embargo, las transacciones por venta de moneda extranjera impugnadas por el Servicio datan de fechas anteriores a los contratos de transacción acompañados por el reclamante (1° de septiembre de 2011, 09, 10, 17 y 24 de agosto de 2011), razón por la cual no es lógico que se le hayan depositado los fondos necesarios para el cumplimiento de su gestión, antes de haberse determinado efectivamente las sumas a pagar a los beneficiarios, circunstancia que no hace más que corroborar que la venta de moneda extranjera realizada por el reclamante, en nada se relaciona con los hechos que relata. Concluye señalando que, habiéndose constatado fehacientemente la existencia de venta de moneda extranjera conforme a las operaciones informadas por el Banco Santander Agente de Valores Limitada, RUT N° 96.623.460-1, en Declaración Jurada N°1870, correspondiente al año tributario 2012, y en atención a que el reclamante no ha podido acreditar ante el Servicio, en los términos establecidos en el artículo 21 del Código Tributario, la correcta y completa declaración de sus ingresos correspondientes al año tributario 2012, específicamente en lo que dice relación con estas ventas, las que a su entender no serían ingresos, sólo cabe concluir que el reclamo interpuesto por el contribuyente no podrá ser acogido por este Tribunal, en atención a lo dispuesto en los artículos 20 y 29 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, siendo procedente en consecuencia, además, el requerimiento efectuado al contribuyente en orden a reintegrar, en virtud de lo dispuesto en el artículo 97 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, las sumas percibidas en razón de la devolución solicitada en su declaración de Impuesto a la Renta del año tributario fiscalizado. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 06-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 1c0aeac4-4b57-4bc4-95e9-582d72ed957b Timbre Electrónico Peticiones Concretas: Solicita: 1.- Se rechace íntegramente el reclamo interpuesto. 2.- Se confirme en definitiva la citada Liquidación. 3.- Se condene en costas al reclamante. CUARTO: Que, de esta forma, se puede establecer que no resulta controvertido en autos lo siguiente: 1).- Que la reclamante, ARAYA SÁNCHEZ SALIM-HANNA Y CIA ABOGADOS LTDA., es contribuyente del impuesto a la Renta de Primera Categoría, por lo que debe acreditar su renta efectiva mediante contabilidad fidedigna, debiendo llevar contabilidad completa al efecto. 2).- Que además de ser pacífico, es un hecho público y notorio, (lo cual consta por ejemplo en noticias de distintos medios de comunicación, entre ellos: https://www.cooperativa.cl/noticias/pais/desastres-naturales/incendios-forestales/piloto-fallecio-tras-capotar-su-helicoptero-en-san-clemente/2011-03-24/212209.html y en la resolución Exenta N°0264 de fecha 23.03.2012 de la Dirección General de aeronáutica Civil, https://www.dgac.gob.cl/transparencia/pdf6/Dpa0264.pdf), que con fecha 24 de marzo de 2011, ocurrió un accidente de aviación en el que el señor Héctor Metuaze de la Fuente (Q.E.P.D.), con licencia de piloto comercial de helicóptero N°210, al mando del helicóptero marca Bell, modelo 205A-1, matrícula CC-CID, en circunstancias que realizaba un trabajo aéreo de combate de incendio forestal acompañado de un pasajero de CONAF, en el sector de San Valeriano, comuna de San Clemente, Región del Maule, la aeronave se precipitó contra el terreno, incendiándose luego del impacto. A consecuencia del accidente, el piloto falleció, el pasajero resultó con lesiones de carácter grave y la aeronave resultó destruida. 3).- Que la reclamante señala que ella, en cumplimiento de un encargo de un cliente del estudio de abogados, habría recibido los dineros para indemnizar a las victimas y/o sus herederos, lo que supuestamente habría efectuado. 4).- Que el SII cuestiona lo anterior y considera que la reclamante subdeclaró sus ingresos. 5).- Que la reclamante declaró en Formulario 22, del AT 2012, folio 236133732, una base imponible de primera categoría que ascendía a $611.975.-. y solicitó una devolución en dicho Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 06-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 1c0aeac4-4b57-4bc4-95e9-582d72ed957b Timbre Electrónico formulario de $3.267.871.-, la cual fue autorizada con fecha 11.01.13, por la suma de $3.278.578.-. 6).- Que a través de la Liquidación reclamada el SII agrega los dineros que considera subdeclarados, determina un impuesto a pagar y solicita el reintegro de la devolución previamente efectuada. QUINTO: Que, por el contrario, el análisis de los antecedentes de autos permite determinar que la controversia de autos versa sobre: 1. Efectividad que la Liquidación N° 215000001315, de 25.06.15, adolece de los vicios que se acusa que afectarían su validez. Antecedentes, hechos y circunstancias que lo acrediten. 2. Efectividad que las sumas que originaron la liquidación sub-lite fueron recibidas por la reclamante en el ejercicio de un mandato y fueron posteriormente entregadas a terceros en cumplimiento de éste. Antecedentes, hechos y circunstancias que lo acrediten y que permitan desvirtuar la Liquidación reclamada.” Hácese presente que mediante resolución de fecha 24.04.2019, se recibió la causa a prueba; que con fecha 03.05.19, la reclamante dedujo recurso de reposición, con apelación en subsidio y que con fecha 09.05.19, se dio lugar en parte a dicho recurso quedando los puntos redactados de la forma recién citada. En relación a la apelación subsidiaria, ella fue concedida en el sólo efecto devolutivo, no obstante, en mérito del certificado del Sr. Secretario del Tribunal de fecha 28.05.19, en el que consta el incumplimiento a lo dispuesto en el artículo 197 del Código de Procedimiento Civil, se hizo efectivo el apercibimiento y se tuvo por desistida a la parte reclamante del recurso de apelación. SEXTO: Que, la prueba rendida por la reclamante está conformada por: - Documentos acompañados en el escrito de reclamo y reiterados en parte de prueba el 31.05.19, consistentes en: 1. Copia de la Citación N°122311353, de 26 de febrero de 2015, emitida por la Jefe de Grupo Santiago Oriente doña Ángela Villablanca Mouesca. 2. Copia de la Liquidación N° 215000001315 de 25 de junio de 2015, materia del reclamo. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 06-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 1c0aeac4-4b57-4bc4-95e9-582d72ed957b Timbre Electrónico 3. Copia de la Circular N° 63, de 2000, del SII, impresa desde el sitio web de dicho organismo (www.sii.cl) 4. Copia de escritura pública de TRANSACCIÓN entre FAASA CHILE SERVICIOS AÉREOS LIMITADA y ORELLANA SÁNCHEZ, CRISTIAN GABRIEL y otros, de fecha 08 de septiembre de 2011, suscrita en la ciudad de Santiago ante notario don Félix Jara Cadot. 5. Copia de acuerdo de liberación y finiquito definitivo entre CATLIN FRANCE S.A.S por CATLIN INSURANCE COMPAÑY UK (LTD) como aseguradores y AVIABEL, ALLIANZ MARINE & AVIATION MUNCHEN, AXA CORPORATE SOLUTIONS AL TERRA Y QBE INSURANCE EUROPE LIMITED como co-aseguradores, bajo la póliza de seguro HG8000287897 de FAASA AVIACIÓN S.A. y FAASA CHILE SERVICIOS AÉREOS LIMITADA, y CRISTIAN ORELLANA y MARÍA INES MUÑOZ, por si y en representación de sus hijos, firmado ante notario don Félix Jara Cadot el día 08 de septiembre de 2011. 6. Copia de recibo de vale vista N° 0079350 por $32.067.000.- a la orden de CRISTIAN GABRIEL ORELLANA SÁNCHEZ de fecha 08 de septiembre de 2011. 7. Copia de escritura pública de TRANSACCIÓN entre FAASA CHILE SERVICIOS AÉREOS LIMITADA y JUAN PABLO METUAZE JARUFE Y OTROS, de fecha 23 de septiembre de 2011, suscrita en la ciudad de Valparaíso ante notario don Marcos Díaz León. 8. Copia de acuerdo de liberación y finiquito definitivo entre CATLIN FRANCE SAS por CATLIN INSURANCE COMPAÑY UK (LTD) como aseguradores y AVIABEL, ALLIANZ MARINE & AVI

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 15542