# Jurisprudencia SII - GR-11-00016-2018

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 14775
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 61
- articulo_nombre: 29
- fecha: 2019-05-30
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Los Ríos
- codigo_pronunciamiento: GR-11-00016-2018
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
ACREDITACIÓN DE COSTOS Y GASTOS - PAGO PROVISIONAL POR UTILIDADES ABSORBIDAS - CONTRATO LEASE BACK -

## Contenido
Valdivia, treinta de mayo de dos mil diecinueve. VISTOS: A fojas uno y siguientes, comparece el señor Nikolas Ziller Dobrew, RUT N°16.338.889-8 abogado, en representación de Agrícola Los Maitenes SpA, RUT N°79.554.160-8, domiciliado para estos efectos en Arauco 225, oficina 34, comuna deValdivia. Interpone reclamo en contra de la Resolución Exenta N° 191 de 20 de abril de2018, emitida por la XVII Dirección Regional Valdivia (Servicio), en base a losantecedentes de hecho y derecho que expone. Los hechos. Señala que Agrícola Los Maitenes (ALM) es una pequeña empresa agrícolafamiliar, constituida por capitales chilenos dedicada a la producción lechera de la XIVRegión de los Ríos. Con fecha 20 de abril de 2018, fue notificada de la Resolución Exenta N°191 de la misma fecha, la cual rechaza en parte la liquidación de Impuesto a la Renta yla devolución solicitada. Con fecha 4 de junio de 2018, ALM concurre al Servicio parapresentar una solicitud de Reposición Administrativa Voluntaria (RAV), la cual fue resueltano ha lugar, mediante Resolución Ex N° 95786, de 7 de agosto de 2018. Con fecha 11 dediciembre de 2017, según acta de recepción N° 498 del Servicio, el contribuyente aclaró loque indica a continuación.Respecto de la Partida A. Hubo un error en la contabilización. Según la factura deventa electrónica N° 63 de 30.09.2016 se enajenaron “vacas” desde ALM a la empresa Servicios Agropecuarios Integra SpA. (Integra SpA) por un valor unitario de $504.000 más IVA. Al momento de contabilizarla se registró en una cuenta de ingreso con cargo en elresultado, pero se cometió el error en contabilizarla como “venta de terneros”. Dicho errorafectó el nombre de la cuenta contable, pero no la determinación de la base imponible delimpuesto. Se contabilizó erróneamente en la cuenta 410101, en circunstancias que debiórealizarlo en la 410102. Ambas cuentas de resultado ganancia. Se asignó al costo, lo quetenía la cuenta 802 de activo por $70.802.294 (cuenta rechazada por el Servicio). La cuenta802 mantiene animales que no están en producción lechera (terneros, vacas, entre otros).Luego existe la cuenta de activo fijo que se denomina “vacas lechería”, 1201. Dicha cuentatiene las vacas en “producción lechera” con un saldo neto de $80.779.507, lo cualcorresponde a 270 vacas. La factura N° 63 da cuenta de una venta de 260 vacas. Al realizarel cálculo proporcional el costo por la venta fue de $ 77.787.673. Esto genera una pérdidaaún mayor. Se anotó en el estado resultado como ganancia $131.121.500 debiendo tener ungasto de $77.787.673, lo que claramente genera una mayor diferencia que la que se planteóen el costo. Las vacas debieran haber salido de la cuenta 1201 y no de la cuenta 802. Elgasto que se debió deducir de la renta líquida es de $77.787.673, pero el gasto deducido fuede $70.802.294, con lo cual se demuestra que la pérdida debió haber sido mayor. Documento firmado electrónicamente por don/ña Hugo Alberto Osorio Morales, el 30-05-2019.Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación21a25142-06b5-4e50-9602-e9f190e46d5b Timbre Electrónico Respecto de la Partida B, “cuotas leasing”. Señala que la producción lechera quegenera el contribuyente se realiza por medio de la explotación comercial de lasdenominadas “vacas lecheras”. Es un hecho público y notorio el complejo panoramafinanciero por el cual atraviesa la producción láctea nacional. El contribuyente tenía 270vacas en producción lechera. De estas vendió 260 a “Integra SpA”. De este modo se quedócon 10 vacas propias. Luego, esas 260 vacas de propiedad de “Integra SpA”, fueronarrendadas mensualmente al contribuyente, lo que se conoce como una operación dearriendo con opción de compra “lease back”, siendo el flujo de caja la legítima razón denegocios de la operación. Al momento de vender las 260 vacas, el contribuyente recibió elprecio pactado en la factura señalada, lo cual consta en los depósitos recibidos en la cuentacorriente del Banco de Chile, N° 881-02297-07, realizados en tres pagos sucesivos a) el de14 de octubre de 2016 por $100.000.000 [cartola 10], b) el 14 de noviembre de 2016 por$31.121.500 [cartola 11], y c) el de 24 de noviembre de 2016 por $24.913.085 [cartola 11].Resulta evidente que el contribuyente con el ánimo de mejorar el flujo de caja decidevender parte del plantel de “vacas lecheras” a Integra SpA, al cual entrega las mismas“vacas lecheras” en arriendo. Dicha operación no alteró la producción lechera, la cual noexperimentó variación en el período, sin embargo, otorgó liquidez al contribuyente paramejorar su financiamiento. La principal inversión, fue el desarrollo de un proyecto de riegopara el predio Los Maitenes detallado en la partida N° 10 del balance de SAM denominado“Obras en ejecución”. Además, los fondos se utilizaron para pagar proveedores, bancos ytrabajadores, entre otros.Respecto de la Partida C “outsourcing” Integra. Integra SpA. es una empresaespecializada en la administración y asesoría de predios dedicados mayoritariamente a laproducción lechera, con más de 25 años de experiencia en el mercado agrícola nacional.Además, desempeña un papel significativo como representante corporativo a sus clientes,aporta conocimiento y herramientas de gestión innovadora que permiten aumentar losestrechos márgenes de utilidad que caracteriza el sector. Es decir, Integra SpA. realizaprestaciones del tipo “ostsourcing lechero” a sus clientes, entregando asesoría, consultorías,capacitación, proporciona personal, listas de clientes, productos y precios preferenciales,entre otras. El derecho. En relación al error en la contabilización de la cuenta, fue corregido por elcontribuyente oportunamente en el proceso de fiscalización, ya que solo modificaba elnúmero de una cuenta y no modificaba el resultado tributario. Este error solo afectó elnombre de la cuenta, sin afectar la base imponible del impuesto de primera categoría, yaque como indica el artículo 29 de la LIR, la venta está considerada dentro de los ingresos dela Agrícola. Recalca que el costo asignado al activo realizable no corresponde porque segúnse planteó debe ser el costo del activo fijo. Al realizar los cálculos monetarios se determinóun mayor costo del que ya está en el resultado. Por lo tanto, se genera una pérdida mayor de Documento firmado electrónicamente por don/ña Hugo Alberto Osorio Morales, el 30-05-2019.Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación21a25142-06b5-4e50-9602-e9f190e46d5b Timbre Electrónico la presentada en la declaración de impuestos. Con todo, el artículo 127 del CT autoriza lacorrección de errores propios del contribuyente.Respecto al DS N°1139 de 1991, se trata del reglamento de Contabilidad Agrícolaaplicable en la determinación de la renta proveniente de la actividad agrícola, para aquelloscontribuyentes que, de acuerdo, con lo dispuesto en las letras a) y b) del N°1 del artículo 20de la LIR. Reproduce el artículo 2 N° 4 y N° 5 del reglamento que establece las partidasque comprenden el activo fijo y al activo realizable.Respecto al tratamiento tributario de los contratos de arriendo, señala que latributación de las cuotas de un contrato de arriendo se encuentra ampliamente aceptada yreconocida como un gasto necesario para producir la renta al alero del artículo 31 de laLIR. Así lo ha reconocido el Servicio tanto en oficios de antigua data como en preguntasfrecuentes destinadas a orientar a los usuarios. Por tanto, por tratarse de un l easing financiero, las cuotas indicadas en la cláusula cuarta del mismo deben ser contabilizadascomo gasto.Respecto al gasto necesario para producir la renta, es importante recordar que, paradeducir a la renta bruta, los gastos en los cuales ha incurrido el contribuyente conforme alartículo 31 de la LIR, estos deben relacionarse directamente con el giro o la actividad quese desarrolla, deben ser necesarios para producir la renta; deben encontrarse pagados oadeudados en el ejercicio comercial correspondiente, y por último deben acreditarsefehacientemente. Se está frente a un contribuyente agrícola cuya actividad principal es laproducción lechera, por lo cual, cualquier modelo de contratación asociada al mismodebiera ser necesario. El mayor porcentaje de las ventas que realiza el contribuyente es laventa de leche que se realiza directo a COLUN. Según la Real Academia de la Lenguaespañola, el adjetivo necesario significa “Que hace falta indispensablemente para algo”. Esclaro concluir que sin vacas no hay producción lechera.Respecto de los gastos por  outsourcing , señala que este contrato de acuerdo alartículo 2151 del Código Civil, es un tipo de mandato con representación remunerado, enque el mandatario contrata a nombre ajeno. Reitera que Integra SpA. es una empresachilena dedicada al “ outsourcing  lechero” que cobra por sus servicios a sus clientes. Para elcontribuyente, el pago de dichos servicios, se relaciona directamente con la actividad quedesarrolla y se encuentra respaldado por medio de contratos de prestación de servicios,facturas y mandato.Respecto a la prueba, señala que corresponde a la contribuyente probar la verdad desus declaraciones. Reproduce el artículo 1 del CT y la parte final del inciso 16 del artículo132 del CT.Respecto al plazo, señala que la interposición de la RAV suspende el plazo parainterponer la reclamación judicial del artículo 124 del CT. Sostiene que la Ley 21.039, Documento firmado electrónicamente por don/ña Hugo Alberto Osorio Morales, el 30-05-2019.Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación21a25142-06b5-4e50-9602-e9f190e46d5b Timbre Electrónico modificó la letra c) del artículo 123 del CT, el cual actualmente dispone: c) la presentaciónde la reposición suspenderá el plazo para la interposición de la reclamación judicialcontemplada en el artículo siguiente.Finalmente, cita parte del artículo 19 N° 21 de la Constitución Política de laRepública.Peticiones Concretas. Conforme a lo expuesto, procede que se dejen sin efecto lasliquidaciones practicadas en relación a la Resolución Exenta N°191 de 20 de abril de 2018,toda vez que el error en el registro de las vacas, las partidas contabilizadas como gastoincurridos, detallados y justificados en la reclamación son necesarios para producir la renta,ya que reúne todos los requisitos legales a que se refieren los artículos 29 y siguientes de laLIR. En base a lo expuesto y disposiciones citadas solicita tener por interpuesto el reclamoen tiempo y forma, reclamación en contra de las partidas A, B y C de la Resolución ExentaN° 191 de 20 de abril del año 2018, acoger a tramitación el reclamo, y dejar sin efecto laspartidas.En el primer otrosí solicita se ordene la devolución del pago por UtilidadesAbsorbidas (PPUA). Señala que los hechos relatados en lo principal se entiendenincorporados a este otrosí. En cuanto al derecho cita el artículo 31 de la LIR N° 3 inciso 2.Señala que, al incorporar la renta líquida imponible, las partidas individualizadas en loprincipal de este escrito: venta de vacas ($70.802.294), cuotas de  leasing  ($9.165.281), outsourcing  Integra SpA. ($30.523.455) las pérdidas absorben utilidades percibidas en elejercicio. Bajo el título Igualdad ante la ley, hace alusión al artículo 19 N° 2 y N° 20 de laCPR. Señala que dicha norma consagra lo que la doctrina tributaria nacional conoce comoel principio de la igualdad tributaria. Resulta evidente la procedencia del PPUA encircunstancias que las pérdidas absorben las utilidades percibidas en el ejercicio y secumple con los demás requisitos que establece la ley. En atención a las peticionesefectuadas y normas citadas, solicita tener por interpuesto reclamo en tiempo y forma,reclamación contra la Resolución Ex. N° 191 del 20 de abril de 2018, acoger a tramitaciónel reclamo, a fin de que el Tribunal Tributario conociendo de ella ordene devolver elPPUA.Solicita, que se tengan por acompañados los documentos que indica, se tengapresente que se valdrá de todos los medios de prueba, tener presente correo electrónico ydomicilio, tener presente personería y patrocinio. DILIGENCIAS DEL PROCESO A fojas 62, se tiene por interpuesto reclamo y se confiere traslado al Servicio deImpuestos Internos. Se tienen por acompañados los documentos que indica, se tienepresente los medios de prueba de que piensa valerse, el correo electrónico, el domicilio, lapersonería y el patrocinio. Documento firmado electrónicamente por don/ña Hugo Alberto Osorio Morales, el 30-05-2019.Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación21a25142-06b5-4e50-9602-e9f190e46d5b Timbre Electrónico A fojas 64, comparece la señora Jimena Castillo Bascuñán, RUT 12.558.858-1,Directora Regional de la XVII DRV, con domicilio para estos efectos en calle San CarlosN° 50 de Valdivia. Asume la representación del Servicio en virtud de lo dispuesto en elartículo 117 del CT, solicitando tenerlo presente. Solicita, además que se tenga presente quepersonería consta en los documentos que indica, se acceda al aviso al correo electrónicoque indica y que se tenga presente patrocinio y poder.A fojas 65, se tiene presente y por acreditada la personería, se accede al aviso, y setiene presente patrocinio y poder conferidos.A fojas 67 y siguientes, la parte reclamada evacua el traslado del reclamo. Se refierea los hechos, a los fundamentos de la presentación de la contribuyente, a la improcedenciadel reclamo y a la inadmisibilidad probatoria. Respecto a la improcedencia del reclamoRespecto a la primera alegación de la reclamante  consistente en la existencia deun error en la contabilización, sostiene que de los antecedentes aportados al proceso defiscalización, especialmente en lo consignado en la factura de venta, se desprende que elproblema no se origina en un mero error. La contribuyente en la factura aparece vendiendoterneros. En la contabilidad se refleja la venta de terneros y no vacas lecheras. Deducecomo costo el de los terneros. Claramente se trata de venta de terneros y no de vacaslecheras. No hubo durante el proceso de fiscalización una corrección a dicho supuestoerror.Ahora bien, lo fundamental no es lo anterior, sino que se cuestionó el costo asociadoa la venta. ALM SPA es continuadora legal por transformación de ALM Ltda., dejó sutributación de impuesto de primera categoría con renta presunta de acuerdo al artículo 20N° 1 letra b) de la LIR con fecha 31.12.2005, comenzando a declarar su impuesto deprimera categoría con renta efectiva con contabilidad completa de acuerdo al artículo 20 N°1 letra a) de la LIR, a contar del 1.1.2006, debiendo en dicha oportunidad haber presentadoun inventario inicial sujetándose a las normas establecidas en el artículo 3 de la Ley 18.985,por lo que debió incorporar dentro de su activo fijo o inmovilizado, las vacas lecheras quese hubieran encontrado en producción a esa fecha, cuya vida útil establecida es de 7 años.Por lo anterior, esos animales a la fecha de la fiscalización, si aún hubieran existido,habrían tenido un valor tributario de $1. Respecto de los agricultores que ya se encuentranen régimen de renta efectiva con contabilidad completa, el Decreto Supremo N°1139 sobrecontabilidad agrícola, en su inciso segundo del artículo 6 establece que los inventarios sepracticarán al último día de cada ejercicio en forma detallada, individualizando los bienes yagrupándose por su naturaleza, uso o destino, siguiendo los procedimientos usuales de lacontabilidad, agregando que los bienes generados en la actividad agrícola del predio, talescomo animales nacidos en él, árboles frutales y no frutales y productos cosechados, notendrán valor de adquisición o de inversión (no tiene costo asociado), salvo que se trate de Documento firmado electrónicamente por don/ña Hugo Alberto Osorio Morales, el 30-05-2019.Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación21a25142-06b5-4e50-9602-e9f190e46d5b Timbre Electrónico aquellos que tenga costo de reposición de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 3 de laLey 18.985, esto es, por ejemplo en el caso de los animales vacunos ingresados en su activofijo o realizable, fueran adquiridos a otros contribuyentes y por lo tanto tienen un valor deadquisición según facturas. La contribuyente no aportó ningún antecedente tendiente aacreditar el costo de dichos animales que figura vendiendo. No dio respuesta a la citación yahora señala que solo se trató de un error contable que no afecta su resultado tributario. Porlo mismo, nunca planteó corregir dicho supuesto error durante el proceso de fiscalización.El Servicio no ha dicho que la venta no haya existido, sino que lo que lacontribuyente vendió fueron terneros y no vacas lecheras pues de los antecedentes queaportó antes de la citación solo era posible desprender que esos eran los animales queaquella vendió. Lo que se cuestionó fue el costo asociado a los animales vendidos,circunstancia que debió haber acreditado con el inventario de animales, llevado en lostérminos que obliga el Reglamento de Contabilidad Agrícola, y que el contribuyente noaportó al no dar respuesta a la citación. Y que tampoco aportó al presente reclamo, y si loaporta debiera aplicarse la regla de la inadmisibilidad probatoria. Teniendo presente que lacontribuyente no ha presentado los antecedentes requeridos en la citación N° 03 no haprobado la efectividad de los costos imputados a sus ingresos por la venta consignada en lafactura N° 63 de 30.09.2016. Respecto a la segunda alegación de la reclamante, que se refiere al contrato de leasing , reitera que, de los antecedentes tenidos a la vista durante el proceso defiscalización, especialmente de los registros contables de la auditada, lo que se habríavendido a Integra SpA. no fueron vacas sino terneros. Al analizar la contabilidad de laauditada se pudo visualizar que la enajenación en su totalidad correspondería a venta deterneros y no a vacas lecheras como indica el contrato y la factura de venta, lo cual seconfirmaba por el auxiliar de activo fijo del AT 2016 y 2017 impreso en hojas foliadas N°4033 al 4056, aportado en proceso de fiscalización por ALM, cuyo inventario de vacassegún auxiliar no experimentó variaciones luego de la transacción, ya que el número devacas se mantuvo en 270 vacas antes y después de la operación. A su vez, la producción deleche no experimentó variaciones según sus ventas facturadas a COLUN antes y después delcontrato  lease back . En el proceso de fiscalización la contribuyente no aportódocumentación suficiente para acreditar el valor de costo de los animales tales como librode inventario y balance, tarjetas de existencia de animales, inventarios mensuales, facturasde proveedores por adquisición de animales, reportes al SAG de animales informados por elcontribuyente, informes de declaración de existencia de animales emitidos por el SAG,entre otra documentación que el contribuyente estimase conveniente, para acreditar estegasto con documentación de respaldo. En efecto, en la revisión de la cuenta 6901 costo deventas por un saldo de $70.802.294 al 31.12.2016, se identificaron inconsistencias en losregistros de las operaciones de enajenación de ganado por el contrato de arrendamiento conopción de compra sobre animales vacunos firmado entre las sociedades ALM e Integra SpA., ya que por dicha operación se emitió la factura electrónica N° 63 de 30.9.2016 conmembrete a nombre de SAM Ltda. a Integra SpA. que consigna la venta de 260 vacas, Documento firmado electrónicamente por don/ña Hugo Alberto Osorio Morales, el 30-05-2019.Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación21a25142-06b5-4e50-9602-e9f190e46d5b Timbre Electrónico precio unitario $504.313,46 valor neto $131.121.500, IVA 19% $24.913.085, monto total$156.034.585. Esta operación se encuentra registrada con fecha 30.09.2016 en el LibroDiario folio 3876, pág. 87, según el asiento que señala. Indica además el asiento del costode la operación. Hace lo mismo con los asientos del Libro Mayor. Señala que, en suma, delos registros contables, solo es posible desprender que se trató de una venta de terneros y node vacas. Por lo que no resulta factible rebajar las cuotas por arriendo de vacas, sinopudieron arrendarse este tipo de animales, pues no fue lo vendido. Respecto del tercer argumento del gasto por “Outsourcing” , señala que laexplicación dada por la contribuyente para justificar este gasto, no resulta suficiente ni hasido acreditada conforme a las exigencias dadas por el Servicio para dar por establecido ungasto de esta naturaleza. En efecto, la contribuyente con fecha 30.09.2016 incorpora en sucontabilidad Libro Diario Folio 3876, factura electrónica N°3101 en la cuenta 330012 gasto por la suma de $30.523.455, teniendo como contra cuenta Provisiones Variascuenta 2502. Esta factura electrónica N°3101 de fecha 30.9.2016 con membrete a nombrede Integra Spa. emitida a ALM que señala en su cuerpo como descripción “ReliquidaciónServicios de Administración monto neto $30.523.455 IVA $ 5.799.456. y monto total$6.322.911( sic ) pero aquella no aportó ningún antecedente que acredite la efectividad de lasoperaciones y que estos sean necesarios para producir la renta, tales como contrato deprestación de servicio, informes asociados a los servicios, recepción de servicios, análisisdetallados de los servicios prestados, entre otra documentación que el contribuyente estimeconveniente para acreditar fehacientemente ante el Servicio las operaciones, pese a quefueron objeto pedido en la Citación. Cita parte del artículo 21 del CT haciendo presentefallo relacionado al punto de la Excelentísima Corte Suprema (ECS) de 26 de mayo de2004, autos Rol N° 4962-02. Señala que en virtud de la norma citada y de la clarajurisprudencia de la ECS resulta evidente que el  onus probadi  o carga de la prueba enmateria tributaria resulta ser de cargo del contribuyente, quien deberá probar con losdocumentos, libros de contabilidad u otros medios que la ley establezca, la verdad de susdeclaraciones o la naturaleza de los antecedentes y el monto de las operaciones que debanservir para el cálculo del impuesto, lo que no ocurrió en sede administrativa, pues lacontribuyente no dio respuesta a la citación. Pretender que se rebajen del resultadotributario las sumas que podrían corresponder a costos y/o gastos que no se encuentrenfehacientemente acreditados, implicaría infringir lo dispuesto en los artículos 29 ysiguientes de la LIR y muy especialmente el artículo 21 del CT pretendiendo imputar alServicio un supuesto defecto en la liquidación practicada al no haber considerado losegresos o gastos del contribuyente, no obstante que una lectura coordinada de las normasreferidas importa necesariamente arribar a la conclusión ineludible que el requisito  sine quanon  exigido normativamente para efectos de que los gastos incurridos por parte de uncontribuyente pueden ser considerados al momento de determinar su base imponible,consiste precisamente en que los mismos deban encontrarse necesariamente acreditadosfrente a la autoridad administrativa. Lo dicho no obedece al capricho o una mera decisiónde carácter unilateral por parte de la administración tributaria, sino tan solo a la aplicación Documento firmado electrónicamente por don/ña Hugo Alberto Osorio Morales, el 30-05-2019.Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación21a25142-06b5-4e50-9602-e9f190e46d5b Timbre Electrónico de la normativa legal vigente que regula el tratamiento general que se debe dar a los egresoso gastos de un contribuyente, a nivel de Impuesto de Primera Categoría. Cabe tenerpresente que el artículo 31 inciso 1 de la LIR establece el principio general referido a losgastos en materia tributaria, concerniente a que todo egreso o gasto debe necesariamenteacreditarse en forma fehaciente ante el SII. Cita la norma. Señala que la deducción de losgastos a la renta bruta, solo procederá si se cumplen los requisitos copulativos del artículo31de la LIR, los que enumera. Dado que el contribuyente se encuentra obligado adeterminar su renta efectiva mediante contabilidad completa, y dado que no dio respuesta ala citación N° 3, y no ha aportado documentación, el Servicio se encuentra obligado aefectuar la determinación del impuesto de que se trata con los antecedentes de que dispuso.Reproduce fallo de casación de la ECS Rol 21.148.2014 considerandos octavo, noveno,décimo y undécimo. Antecedentes aportados al reclamo.  Indica los antecedentes que la contribuyenteaportó al reclamo, y respecto de ellos aquellos que no fueron acompañados, materialmenteal proceso de fiscalización. Se refiere a cada uno de esos antecedentes. Dado que se trata deun contribuyente que declara sus rentas en base a contabilidad completa, su contabilidadresulta relevante señalar que ella deberá ser llevaba en los términos que disponen losartículos 16 y siguientes del CT, reproduce ambas normas artículo 16 y 17 del CT. Inadmisibilidad Probatoria . Solicita la aplicación de lo dispuesto en el artículo132 inciso 12 del CT. Señala que los contribuyentes deben aportar ante el Servicio y muyespecialmente en la etapa administrativa los antecedentes que el órgano fiscalizador lessolicite o que sustenten sus peticiones ante éste. Si el contribuyente no aporta todos losantecedentes en dicha etapa, el Servicio está facultado para emitir legalmente un actoadministrativo correctamente fundado en los antecedentes que tenga en su poder. Por loque, al determinar la controversia los jueces de fondo deben analizar la legalidad de laactuación del Servicio sobre la base de los antecedentes proporcionados por elcontribuyente en la etapa de fiscalización. Este criterio ha sido sostenido por la ECS enfallo de 15.12.2011 recaído en causa Rol N° 6.160-2009, el que rechazó un recurso decasación. Reproduce considerandos quinto y sexto de dicho fallo. También hace referenciaal informe emitido por la ECS a través del Oficio N° 4-2012 del 4 de enero del año en curso( sic ) a propósito de la tramitación de un proyecto de ley que modifica la Ley 20.322. Señalaque los actos de fiscalización del Servicio en tanto actos administrativos, deben expresar losfundamentos tanto jurídicos como de hecho que los motivan determinando diferencia deimpuestos, si corresponde. La actuación impugnada, la Resolución N° 191 de 20.4.2018efectivamente contiene los fundamentos, tanto jurídicos como de hecho que motivaron suemisión. Es posible sostener que, si el Servicio procede a emitir un acto de fiscalizaciónfundado en todos los antecedentes proporcionados por el propio contribuyente, la legalidadde dicho acto administrativo no podría ser discutida, toda vez que se ajustó a la normativalegal y a las instrucciones administrativas para la ejecución de la función de fiscalización.Por aplicación de los artículos 63 y 64 del CT, cuando el Servicio determina correctamenteuna diferencia de impuestos y luego en juicio el contribuyente acompaña antecedentes que Documento firmado electrónicamente por don/ña Hugo Alberto Osorio Morales, el 30-05-2019.Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación21a25142-06b5-4e50-9602-e9f190e46d5b Timbre Electrónico desvirtúan la actuación fiscalizadora, se podría estar aprovechando de su propio dolo,cuestión que no es admitida por nuestra legislación. El artículo 1683 del Código Civilestablece el principio  nemo auditur,  que implica que no debe escucharse a quien alega supropio dolo o torpeza, pues no puede solicitar la nulidad absoluta  “el que ha ejecutado elacto o celebrado el contrato, sabiendo o debiendo saber sobre el vicio que lo invalidaba”. En este caso, el contribuyente fue debidamente notificado de la citación N° 3 para queacreditara la correcta procedencia de los costos y gastos que se detallaron en las partidas dedicha citación. Indica los antecedentes que se solicitaron, señalando que la contribuyente nodio respuesta a la citación y en consecuencia no aportó los antecedentes solicitados, por loque debe operar la inadmisibilidad probatoria. Así lo ha entendido el Tribunal en fallo de31.3.2016 recaído en autos RUC 15-9-0001317-2. Para afirmar su posición cita la sentenciadictada por este Tribunal en causa RIT 11-00024-2015, indicando que en este caso seacogió la inadmisibilidad probatoria.Finalmente, solicita se tenga por evacuado el traslado del reclamo, se rechace elreclamo en todas sus partes, con expresa condena en costas. Acompaña documento ysolicita, además, que en caso que se estime recibir la causa a prueba, se tenga presente quese valdrá de todos los medios de prueba que establece la ley.A fojas 99, se tiene por evacuado traslado, se confiere traslado a la parte reclamantepor el término de 3 días, se tiene por acompañado documento, y se tiene presente la pruebade que piensa valerse.A fojas 101 y 102, la parte reclamante efectúa téngase presente.A fojas 105, se cita a audiencia de conciliación.A fojas 108, se realiza audiencia de conciliación. Atendido lo expresado por laspartes, se da por fracasada la gestión.A fojas 109, se recibe la causa a prueba.A fojas 114, la parte reclamada presenta lista de testigos y solicita se tengan poracompañados los documentos que indica.A fojas 132, se tiene por presentada lista de testigos, ordena se les cite, se tienen poracompañados documentos que indica.A fojas 137, la parte reclamante solicita se tengan por acompañados documentosque indica.A fojas 240, la parte reclamada presenta lista de testigos. Documento firmado electrónicamente por don/ña Hugo Alberto Osorio Morales, el 30-05-2019.Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación21a25142-06b5-4e50-9602-e9f190e46d5b Timbre Electrónico A fojas 242, se tienen por acompañados los documentos que indica. Respecto dealgunos se ordena guardar en custodia bajo en número de orden N°15-2018.A fojas 244, se tiene por presentada lista de testigos de la reclamante.A fojas 246, la reclamante solicita informe de peritos.A fojas 247, se cita a las

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 14775