# Jurisprudencia SII - GR-16-00205-2019

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 18720
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 61
- articulo_nombre: 29
- fecha: 2023-11-02
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Segundo Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-16-00205-2019
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Compra de cupo en dólares - Operación de financiamiento - Servicio gravado

## Contenido
EN SANTIAGO, A DOS DE NOVIEMBRE DE DOS MIL VEINTITRÉS. La presente resolución contiene las fojas del expediente electrónico del sistema SACTA. VISTOS: El escrito de fecha 19 de diciembre del año 2019, presentado por el abogado don XXXXX, abogado, cédula de identidad N°XXXXX, en representación de la sociedad XXXXX SPA, RUT N°XXXX, ambos domiciliados en XXXX, comuna de Las Condes, por medio del cual interpone reclamo tributario, a través del Procedimiento General de Reclamaciones, en contra de las Liquidaciones N°XXX a XXX, todas de fecha 30 de agosto del año 2019 por la suma total de $595.106.750, incluyendo reajustes, intereses y multas por Impuesto de Primera Categoría (en adelante IDPC) e Impuesto al Valor Agregado (en adelante IVA), solicitando que éstas se dejen sin efecto y se condene en costas al Servicio. A modo de contexto, el contribuyente señala que desarrolla un negocio que no se encuentra regulado en la legislación chilena, toda vez que ha nacido al alero de la creación de modelos de negocios que buscan satisfacer nuevas necesidades, en específico, el mercado cambiario, lo cual es posible a través del uso de tarjetas de crédito con cupo en dólares. Atendido a lo anterior, indica que los actos administrativos reclamados derivan de un proceso de fiscalización que se inició con la Notificación N° 192, la cual fue notificada el 14 de diciembre del año 2018, mediante la cual el Servicio de Impuestos Internos le solicitó información a la contribuyente acerca del giro del negocio que éste desarrolla y sobre el cual, en dicha instancia, explicó la operatoria y el de las casas de cambio, así como también se aportaron las aclaraciones sobre la materia que fueron emitidas por la Comisión para el Mercado Financiero (CMF), ex SBIF. No obstante lo anterior, el Servicio estimó insuficiente la explicación dada por la contribuyente y por tal motivo el ente fiscal emitió la Citación N°XX de fecha 18 de abril del año 2019 por estimar que la entidad reclamante estaría percibiendo ingresos obtenidos de la actividad de compra de cupo en dólares sin emitir documento tributario de venta a sus clientes, cuestión que conlleva a no enterar en arcas fiscales el débito fiscal correspondiente a los ingresos que obtendría de la comisión cobrada a los mismos, cuestión que no pudo ser desvirtuada y por tal motivo se dictaron las Liquidaciones impugnadas en estos autos. Alega que la contribuyente es una sociedad que a través de la marca “XXX” se dedica a comprar parte o el total del cupo en dólares que los tarjetahabientes de los bancos y entidades financieras disponen en sus tarjetas de crédito, entregando a cambio dinero en moneda nacional, esto es, pesos chilenos, es decir, compra un tipo de moneda extranjera, vale decir, dólar americano, proveniente del cupo en dólares que sus clientes en su calidad de tarjeta habiente han obtenido de las entidades bancarias y/o financieras. En este sentido, el motivo por el cual el ente fiscal estableció las diferencias de impuestos con el contribuyente dice relación con el hecho de que el Servicio estimó que las operaciones realizadas por la reclamante se encuentran gravadas con IVA según lo establecido en el artículo 2° del DL N° 825, al estimar que las operaciones son servicios. La reclamante invoca que no puede ser considerado como un servicio ya que el contribuyente no presta un “servicio”, esto es, no ejecuta una prestación en favor de otro, tampoco es un intermediario y no recibe comisiones, intereses o primas. A su vez, no corresponde calificarlo como una venta ya que, según el concepto otorgado en el artículo 2° N° 1 de la LIVS, la operación que realiza la contribuyente dice relación con la “compra en cupos en dólares”, por lo que únicamente se adquiere un bien incorporal, es decir, se compra un derecho. En consecuencia, continuando con este punto, éste concluye que, al no corresponder a una venta o servicio, las operaciones que realiza la accionante no se encuentran gravadas con la LIVS porque la contribuyente sólo está comprando un intangible. Hace presente que sin perjuicio de lo anterior, el Servicio expresa, en las Liquidaciones reclamadas, que la actividad que desarrolla la contribuyente se encuentra afecta a IVA por cuanto actuando como financista realizado una acción o prestación por la cual percibe una determinada remuneración, que proviene de una actividad comprendida en el artículo 20 N° 3 de la LIR. Al respecto la accionante indica que el argumento esgrimido por el ente fiscal es errado porque la reclamada no conoce o entiende el negocio que desarrolla pues de ser de otra forma no se habrían emitido las Liquidaciones reclamadas. Añade que la reclamante actúa de forma similar a una casa de cambios, pero efectuando una actividad mucho más acotada, toda vez que sólo se limita a comprar sólo un tipo de moneda extranjera, esto es dólares americanos, dinero que no recibe en efectivo sino por vía electrónica proveniente de la utilización del cupo de dólares de las tarjetas de crédito de sus clientes. Además de lo anterior, el margen de utilidad que obtiene el contribuyente, por el giro que éste realiza, no corresponde a un interés como lo invoca el Servicio, ya que la reclamante no celebra operaciones de crédito de dinero con las tarjetas habientes, sino que son éstos los que celebran contratos de financiamiento y de líneas de créditos con los Bancos y entidades financieras.   De manera subsidiaria, invoca que existe un error de cálculo al momento de determinar la base imponible del IVA aplicado por las Liquidaciones a la reclamante porque el impuesto en cuestión debe ser calculado sobre el margen de utilidad que obtuvo la contribuyente en el ejercicio de su actividad ya que, a su juicio, aquello no habría ocurrido en la especie. En cuanto al IDPC establecido en las Liquidaciones N°XX y XX, la cual consignó diferencias por dicho gravamen para los AT 2017 y 2018, el ente fiscal cometió dos graves errores: el primero al consignar montos que no tienen relación alguna, y en segundo lugar, por vulnerar el texto expreso de la ley al no considerar todos los costos y gastos necesarios que ha incurrido la contribuyente para generar la renta. Asimismo, añade que la Liquidación N°XX estableció una diferencia de IDPC por la suma de $17.569.657, respecto del AT 2017, procediendo a agregar a la base imponible por $848.718.891, en circunstancias que, del examen del cuerpo de las Liquidaciones, se verifica que el Servicio únicamente incorporó un cuadro, en las páginas 18 y 19 de la misma, con información del año comercial 2016 para los meses de abril a diciembre, y cuya suma total alcanza los $596.178.528.-, por lo cual existe una discordancia en lo establecido por el ente fiscal. Siguiendo en la misma línea de lo indicado, la reclamante agrega que el Servicio se equivocó en determinar, para el AT 2017 y 2018, las diferencias de impuestos ya que ésta última entidad nunca logró comprender el negocio de la contribuyente, por lo que de haber entendido lo anterior no habría efectuado ajuste alguno por concepto de renta y menos hubiera utilizado, el cuadro de ventas incorporado en la página 19 de las Liquidaciones como base de cálculo ya que con ello se excluyeron diversos costos y gastos que resultaban ser necesarios para producir la renta. Finaliza alegando que el Servicio vulneró el artículo 21 del Código Tributario ya que el ente fiscal no tuvo en cuenta la documentación que la contribuyente aportó y que pudo haber evitado que se emitieran las Liquidaciones impugnadas en estos autos. A fojas 110 y siguientes de autos, comparece doña XXXX, RUT N°XXXX, en representación de la Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente del Servicio de Impuestos Internos, quien debidamente facultada para ello, evacuó el traslado conferido a fojas 103 de autos, solicitando que se rechace el reclamo incoado y se condene en costas a la parte reclamante. En cuanto al reclamo, señala que fue el propio contribuyente quien, en la etapa administrativa, invocó que su giro económico corresponde a una “actividad de financiamiento”. Luego, en razón de lo expuesto, explica que la actividad que realiza el contribuyente, es decir, la “compra de cupo en dólares” es una actividad de financiamiento, a través de la facilitación de dinero a particulares, mediante la utilización de sus tarjetas de crédito internacional, por lo que esta actividad se encuentra gravada con el IDPC según lo dispuesto en el artículo 20 N° 3 de la LIR y a IVA por cuanto la empresa que obtiene financiamiento para su cliente, despliega una acción por la cual percibe una remuneración, lo cual según lo dicho por el representante legal de la contribuyente variaría entre un 16% a un 30%.     Por tal motivo, añade que bajo la calificación antes mencionada, dicha actividad económica se sujeta al IDPC de acuerdo a lo establecido en el artículo 20 N° 3 de la LIR, esto es, rentas de empresas financieras y otras actividades análoga. En lo que refiere a la tributación con el IVA, al existir una acción o prestación por la cual la empresa financista percibe una determinada remuneración, proviniendo ésta del ejercicio de una actividad comprendida en el articulado antes mencionado, por lo que en este caso se verifican los supuestos que configuran el hecho gravado de “servicio” según lo dispuesto en el artículo 2° del DL N° 825. Ahonda que aquello resulta aun más evidente si se considera que, es el contribuyente, quien contrata directa y en todo momento con el tarjetahabiente, circunscribiéndose el rol de la empresa procesadora de pagos, al de un mero proveedor de servicios que el contribuyente utiliza para su actividad de financiamiento. Añade que en relación a la alegación hecha por la reclamante, que dice referencia al presunto error de cálculo de la base imponible afecta a IVA, establecida en las Liquidaciones reclamadas en autos, que el Servicio en base a las operaciones económicas efectuadas por el contribuyente determinó que la base imponible de la misma corresponde a la remuneración cobrada por XXXX SPA, la cual de acuerdo a lo que la accionante aportó en sede administrativa oscila entre un 19% a un 30% del monto que el cliente recarga en su tarjeta de crédito internacional por cada operación. Finalmente, en lo referente a los efectos de las operaciones que se gravaron con IDPC, el ente fiscal menciona que la reclamante incurrió en un error de comprensión en las Liquidaciones reclamadas por cuanto la suma de $848.718.891 no corresponde a un cálculo de base imponible del Impuesto a la Renta, sino al total de ventas calculado al año tributario 2017 de acuerdo a una auditoría practicada por el propio ente fiscal, situación que resulta ser más beneficiosa para la reclamante, quien de acuerdo a lo indicado en el balance general calcula un monto mayor en la cuenta “Ventas N°XXXX” por un monto de $963.475.940, por lo que no es efectivo lo invocado por la contribuyente. DILIGENCIAS DEL PROCESO: A fojas 103, rola resolución de fecha 8 de enero del año 2020, que tuvo por interpuesto el reclamo y confirió traslado al Servicio. A fojas 108, rola resolución de fecha 27 de enero del año 2020, que tuvo presente el patrocinio y poder conferido. A fojas 124, rola resolución de fecha 6 de febrero del año 2020, que tuvo por evacuado el traslado del reclamo. A fojas 126, rola resolución de fecha 12 de febrero del año 2020, que citó a las partes a audiencia de conciliación. A fojas 133, rola resolución de fecha 24 de febrero del año 2020, que citó a las partes a audiencia de conciliación. A fojas 135, rola resolución de fecha 26 de marzo del año 2020, que suspendió audiencia de conciliación y citó a dicha diligencia. A fojas 137, rola resolución de fecha 18 de mayo del año 2020, que citó a las partes a audiencia de conciliación. A fojas 142, rola resolución de fecha 28 de diciembre del año 2020, que resolvió como se pide. A fojas 144, rola resolución de fecha 30 de diciembre del año 2020, que recibió la causa a prueba. A fojas 153, rola resolución de fecha 29 de diciembre del año 2021, que tuvo por acompañados los documentos con citación y fijó audiencia de percepción documental. A fojas 158, rola resolución de fecha 6 de enero del año 2022, que tuvo presente el poder delegado. A fojas 164, rola resolución de fecha 25 de agosto del año 2022, que ordenó reanudar el término probatorio. A fojas 172, rola resolución de fecha 9 de septiembre del año 2022, que tuvo presente el poder delegado y por reiterada la documentación. A fojas 206, rola resolución de fecha 27 de septiembre del año 2022, que tuvo por reiterados los documentos y por acompañados los antecedentes, con citación. A fojas 208, rola resolución de fecha 23 de octubre del año 2023 que resolvió traer los autos para fallo. CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO: PRIMERO: Que a fojas 1 de autos comparece el abogado don XXXXX, en representación de la sociedad XXXXX SPA, por medio del cual interpone reclamo a través del Procedimiento General de Reclamaciones, en contra de las Liquidaciones N°XXX a XXX, todas de fecha 30 de agosto del año 2019 por la suma total de $595.106.750, incluyendo reajustes, intereses y multas por Impuesto de Primera Categoría (en adelante IDPC) e Impuesto al Valor Agregado (en adelante IVA), solicitando que éstas se dejen sin efecto y se condene en costas al Servicio. SEGUNDO: Que a fojas 110 y siguientes comparece doña XXXX, en representación de la Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente del Servicio de Impuestos Internos, quien debidamente facultada para ello, evacuó el traslado conferido a fojas 103 de autos, solicitando que se rechace el reclamo incoado y se condene en costas a la parte reclamante. TERCERO: Que atendido a lo señalado en lo expositivo de esta sentencia se concluye que la cuestión controvertida dice relación con determinar si se encuentra o no afecta a IVA las operaciones comerciales que realiza el contribuyente, bajo el concepto de “servicio” en los términos del artículo 2° N° 2° de la LIVS y luego de ello verificar la correcta determinación de la RLI del contribuyente de los AT 2017 y 2018. CUARTO: Que a fojas 144 se fijaron los siguientes hechos sustanciales pertinentes: “1° Efectividad de que la actividad ejercida por el contribuyente consistente en comprar parte o el total del cupo en dólares que los tarjetahabientes de los bancos y entidades financieras disponen en sus tarjetas de crédito, entregando a cambio pesos chilenos, se encuentran gravadas con IVA. Antecedentes y circunstancias de hecho que lo justifiquen. 2° Acredítese la correcta determinación de la base imponible del IDPC, respecto de las operaciones comerciales observadas por el Servicio de Impuestos Internos en las Liquidaciones reclamadas en autos, conforme a lo dispuesto en los artículos 29 y siguientes de la LIR. Antecedentes y circunstancias de hecho que lo justifiquen.” Que respecto de estos hechos rindieron prueba ambas partes, y es la que se señalará, analizará y ponderará en los considerandos siguientes. QUINTO: La reclamante  rindió prueba documental, la cual será descrita a continuación. I. DOCUMENTAL: i.     Documentos acompañados como fundamento de su reclamo: 1.- A fojas 14, copia de las Liquidaciones N°XXX a XXX de fecha 30 de agosto del año 2019. 2.- A fojas 52, copia de notificación de las Liquidaciones N°XXX a XXX de fecha 30 de agosto del año 2019. 3.-A fojas 54, rola copia de Formulario N° 22 Folio N°XXX, del AT 2017, de la reclamante en autos. 4.- A fojas 67, rola copia de Formulario N° 22 Folio N°XXX, del AT 2018, de la reclamante en autos. ii.   Documentos acompañados dentro del término probatorio: 1.- Un archivador y un pendrive, custodiados por el Sr. Secretario del Tribunal, según consta a fojas 152 de autos. La reclamada rindió prueba documental, la cual será descrita a continuación: i.              Documentos acompañados dentro del término probatorio: 1.-A fojas 119, Declaración Jurada de fecha 11 de noviembre del año 2016 del representante legal de la sociedad XXXX SPA don XXX ante el Servicio de Impuestos Internos. 2.- A fojas 121, print de pantalla de la página  www.XXX.cl . 3.- A fojas 122, Oficio Ord. N°XX de fecha 24 de junio del año 2019, emitido por el Servicio de Impuestos Internos. ii.            Documentos acompañados dentro del término probatorio: 1.- A fojas 175, Copia de Citación N°XX de fecha 18 de abril del año 2019, emitida por el Servicio de Impuestos Internos a XXXX SPA. 2.- A fojas 184, rola Certificado de Notificación de fecha 18 de abril del año 2019. 3.- A fojas 185, rola copia de Liquidaciones N°XXX a XXX de fecha 30 de agosto del año 2019. 4.- A fojas 204, rola Certificado de Notificación de fecha 30 de agosto del año 2019. SEXTO: Que como se ha venido señalando, la prueba aportada ha estado constituida únicamente por documental, las cuales todas han sido debidamente incorporadas al expediente. SEPTIMO: Que, en un análisis más específico de lo expuesto por las partes, este Tribunal ha podido tener por acreditado lo siguiente: 1.- El contribuyente es una sociedad por acciones, constituida con fecha 5 de agosto del año 2010, con un giro que se detalla a continuación: “a) prestar servicios y asesorías a personas naturales y jurídica vía presencial y a través de internet, realización y comercialización de programas computacionales, bases de datos y contenidos de capacitación, servicios financieros, servicios de diversión y entretenimiento, publicidad y diseño web, educación a distancia y a través de corporaciones de desarrollo, servicios transitorios de suministro de personal, servicios noticieros; b) La compra, importación, venta, alquiler, comercialización, distribución, fabricación y transporte de toda clase de bienes muebles; c) Constituir y participar de toda clase de sociedades y toda otra actividad que acuerden los accionistas, especialmente la realización de todo tipo de eventos o servicios, sean financieros, publicitarios, informáticos, educativos, de prestación de servicios, corretaje, asesorías profesionales y de capacitación, sea por cuenta propia o a través de terceros.” 2.- Con fecha 18 de abril del año 2019, el Servicio de Impuestos Internos emitió la Citación N°XX con el fin de solicitarle al contribuyente la documentación respecto de los periodos tributarios de noviembre del año 2015 a octubre del año 2018, respecto del IVA, y sus efectos en la determinación del Impuesto a la Renta en los AT 2016 a 2018. 3.- Con fecha 17 de junio del año 2019, el contribuyente dio respuesta a la Citación antes señalada, aportando la documentación requerida. 4.- Con fecha 24 de junio del año 2019, el Director Regional Metropolitano Santiago Oriente del Servicio de Impuestos Internos emitió el Oficio Ord. N°XX, en el cual se pronunció acerca de una consulta hecha por el contribuyente, respecto de su actividad económica, determinando que ésta se encontraba gravada con la tributación establecida en el artículo 20 N° 3 de la LIR y por consiguiente afecta a IVA. 5.- Con fecha 30 de agosto del año 2019, el Servicio de Impuestos Internos emitió las Liquidaciones N°XXX a XXX, por diferencias de IDPC e IVA. OCTAVO: Que, en primer término, corresponde revisar la normativa legal vigente a la época en que concurrieron los hechos debatidos en estos autos, previa a la entrada en vigor de la Ley N° 21.210 del año 2020. En este sentido, el artículo 2° N° 2 de la LIVS, establece que: “Para los efectos de esta ley, salvo que la naturaleza del texto implique otro significado, se entenderá: 2° “Por “Servicio”, la acción o prestación que una persona realiza para otra y por la cual percibe un interés, prima, comisión, o cualquier otra forma de remuneración, siempre que provenga del ejercicio de las actividades comprendidas en los números 3° y 4° del artículo 20 de la Ley Sobre Impuesto a la Renta.” Por su parte, el artículo 20 N° 3° de la LIR: “Establécese un impuesto de 24% que podrá ser imputado a los impuestos Global Complementario y Adicional de acuerdo con las normas de los artículos 56 N° 3 y 63. Este impuesto se determinará, recaudará y pagará sobre: 3° Las rentas de la industria, del comercio, de la minería y de la explotación de riquezas del mar y demás actividades extractivas, compañías aéreas, de seguros, de los bancos, asociaciones de ahorro y préstamos sociedades administradoras de fondos, sociedades de inversión o capitación, de empresas financieras y otras de actividad análoga, constructora, periodísticas, publicitarias, de radiodifusión, televisión, procesamiento automáticos de datos y telecomunicaciones.” Asimismo, el inciso 1° del artículo 29 de la LIR dispone: “Constituyen “ingresos brutos” todos los ingresos derivados de la explotación de bienes y actividades incluidas en la presente categoría, excepto los ingresos que no constituyan renta a que se refiere el artículo 17. En los casos de contribuyentes de esta categoría que estén obligados o puedan llevar, según la ley, contabilidad fidedigna, se considerarán dentro de los ingresos brutos los reajustes mencionados en los números 25 y 28 del artículo 17 y las rentas referidas en el N° 2 del artículo 20”. Además, el inciso 1° del artículo 30 de la LIR establece: “La renta bruta de una persona natural o jurídica que explote bienes o desarrolle actividades afectas al impuesto de esta categoría en virtud de los números 1, 3, 4 y 5 del artículo 20, será determinada deduciendo de los ingresos brutos el costo directo de los bienes y servicios que se requieran para la obtención de dicha renta.” El inciso 1° del artículo 31 de la LIR estatuye: “La renta líquida de las personas referidas en el artículo anterior se determinará deduciendo de la renta bruta todos los gastos necesarios para producirla que no hayan sido rebajados en virtud del artículo 30, pagados o adeudados, durante el ejercicio comercial correspondiente, siempre que se acrediten o se justifiquen en forma fehaciente ante el Servicio.” NOVENO: Que, en relación al primer punto de prueba, la parte reclamante alega en su escrito de reclamación que, a través de la marca “XXX”, se dedica a comprar parte o el total del cupo de dólares que los tarjetahabientes de los bancos y entidades financieras disponen en sus tarjetas de crédito, entregando a cambio sumas de dinero en pesos chilenos, explicando que dicho negocio corresponde a un contrato innominado, es decir, no está regulado por la ley y que su naturaleza jurídica se asimila al de las “casas de cambio”, puesto que únicamente éste sólo adquiere dólares americanos, por lo que a su juicio, no puede asimilarse como “venta” o “servicio” para efectos de ser gravado con el IVA como lo pretende el Servicio. Por su parte, el ente fiscal, señala que la actividad económica que realiza XXXX SPA, conocida como “compra de cupo en dólares”, es una actividad de financiamiento, a través de la facilitación de dinero a particulares, mediante la utilización de sus tarjetas de crédito internacional, por lo que estas operaciones, al estar afecta a la tributación del artículo 20 N° 3 de LIR, se debe concluir que ésta corresponde a un servicio gravado con IVA, según la definición del artículo 2° N° 2 del DL 825 de 1974. DECIMO: Que, para efectos de resolver la controversia, en virtud del tenor establecido en el punto de prueba número uno, este Tribunal debe analizar la operación económica descrita por las partes a fin de poder establecer si ésta se encuentra o no gravada con el IVA. UNDECIMO: Que, en este sentido, las partes rindieron y aportaron los medios de prueba en la oportunidad procesal correspondiente, dentro de las cuales se puede describir, en primer lugar, la copia de la escritura de constitución de la sociedad reclamante en autos, la que rola a fojas 85 y siguientes de autos, la cual en su cláusula cuarta se describe que el objeto de la entidad será: ”a) prestar servicios y asesorías a personas naturales y jurídicas vía presencial y a través de internet, realización y comercialización de programas computacionales, bases de datos y contenidos de capacitación, servicios financieros, servicios de diversión y entretenimiento, publicidad y diseño web, educación a distancia y a través de corporaciones de desarrollo, servicios transitorios de suministro de personal, servicios noticieros; b) la compra, importación, venta, alquiler, comercialización, distribución, fabricación y transporte de toda clase de bienes muebles; c) Constituir y participar de toda clase de sociedades y toda otra actividad que acuerden los accionistas, especialmente la realización de todo tipo de eventos o servicios, sean financieros, publicitarios, informáticos, educativos, de prestación de servicios, corretaje, asesorías profesionales y de capacitación, sea por cuenta propia o a través de terceros.” Luego, con fecha 20 de diciembre del año 2021, la parte reclamante aportó un pendrive con documentación digital, según lo que consta a fojas 152 de autos. En dicho soporte digital, se encuentran trece carpetas denominadas: “2 A) Docs. Firmados por clientes de XXXX”; “2 B) Excel de operaciones de compra de cupo en dólares”; “2 C) Cuadros de resumen de operaciones en USD años 2016, 2017 y 2018”; 2 D) Excel resumen ejecutivo emitido por proveedor extranjero; 2E) XXXX recepción de remesas desde proveedor extranjero; 2 F) Facturas cambio dólares XXXX; 2 G) Comprobante liq. Dól, a pesos y facturas XXXX; 2 H) Contabilidad completa AT 2017, 2018 y 2019; 2 I) Transacciones de facturación Google a XXXX SPA; 2 J) Excel compras USD sin reingreso asociado (por pagos a Google Ads); 2 K) OF. Ordinario N° 6681; 2 L) Respuesta OFORD N°XX; 2M) Actas de recepción emitidas por el SII. En la primera carpeta descrita anteriormente se encuentran cuatro subcarpetas denominadas: “Registro Operaciones Antofagasta 15oct18 a 31dic182018”; “Registro operaciones Las Condes 24ene18 a 31dic18 2018”; Registro operaciones Matriz Providencia 4ene16 a 31dic18”; y “Registro Operaciones Santiago 6abri 18 a 31dic18”. Según la revisión que llevó a efecto este Tribunal, en dichas subcarpetas constan las operaciones que realizó el contribuyente con sus clientes en el año 2018, con el nombre de cada uno de sus clientes. En base a la cantidad de contratos que se llevaron a cabo, sólo para efectos ilustrativos y por motivos de economía procesal, esta judicatura describirá y tomará como ejemplo el contrato celebrado entre el contribuyente y el cliente don XXXX, cuya información se puede revisar en la subcarpeta: “Registro Operaciones Las Condes 24ene18 a 31 dic18 2018”, correspondiente a la carpeta: “4Abril2018”. En la carpeta de esta persona podemos verificar que el contribuyente aportó los siguientes archivos: “Comprobante LC 070 XXXX”; “Contrato LC 070 XXXX”; “Estado de Cuenta”; “Foto CI”; “Selfie”; “Tarjeta Virtual”; “TC”; “transferencia”. De los archivos antes mencionados, cabe señalar que se puede observar, en primer lugar, el contrato celebrado entre XXXX SPA y el Sr. XXXX XXXX, con fecha 4 de abril del año 2018 y cuya cláusula primera se señala que: “XXXX S.p.A presta el servicio de compra de dólares del cupo internacional de tarjetas de crédito al cliente (en este caso, el Sr. XXXX XXXX), quien acepta para sí las condiciones del servicio que le fueron informadas previamente. La suscripción del presente contrato se puede efectuar de manera remota o presencial en dependencias de XXXX S.p.A ubicadas en calle XXXX, comuna de Providencia, Santiago. En la cláusula segunda se indica: “El cliente (en este caso el Sr. XXXX) autoriza a XXXX S.p.A para efectuar cargos al cupo internacional de su(s) tarjeta(s) de crédito, cuyo detalle se especifica en el (o los) comprobante (s) relativo(s) a la compraventa de dólares, adjunto(s) al presente contrato, que han quedado en poder de XXXX S.p.A habiéndose entregado copia al cliente.” A su turno, en la cláusula tercera del contrato, se estatuye que: “XXXX S.p.A pagará al cliente mediante transferencia bancaria el equivalente en pesos de los dólares que le ha vendido el cliente, descontadas las respectivas comisiones, luego de confirmada la recepción efectiva de los dólares. Alternativamente, XXXX S.p.A o de terceros el equivalente en pesos de los dólares vendidos, descontada comisiones del procesador de pagos, pagando la comisión correspondiente a XXXX S.p.A una vez recibido el pago por la venta de los dólares. En la cláusula cuarta se menciona que: “El cliente reconoce y acepta incondicionalmente por este medio que el pago efectuado a XXXX S.p.A con cargo al cupo internacional de su (s) tarjeta(s) de crédito, se realizará conforme a los términos y a las condiciones aquí expuestas. A su vez, el cliente manifiesta que los presentes términos del contrato de compraventa de dólares de tarjetas de crédito tienen la calidad de esenciales, en función del cumplimiento voluntario o forzado del contrato. En la cláusula quinta dispone que: “El monto en dólares que XXXX S.p.A compra al cliente es debitado de la (s) tarjeta (s) de crédito del mismo por medio de uno o más sistemas de procesamiento de pagos, que operan ya sea a través de un sitio web o mediante un terminal electrónico. Cada sistema de procesamiento de pagos debita a la(s) tarjeta(s) de crédito del cliente una comisión propia, la cual debe ser asumida por el cliente a su entero costo. DUODECIMO: Asimismo, en dicha carpeta digital, se aportó el “Comprobante de pago N° LC 070” de fecha 4 de abril del año 2018, entre la sociedad “XXXX S.p.A Sociedad de inversiones y rentista de capitales asesoramiento empresarial en materia de gestión” y don XXXX XXXX, en el cual la primera entidad adquirió 550 dólares correspondiente al cupo de la tarjeta de crédito del Sr. XXXX y a su vez el contribuyente transfirió la suma de $233.565 a la cuenta bancaria de este cliente, información que también se puede cotejar en el print de pantalla aportado por la reclamante denominado “transferencia, png” y que se ubica en la carpeta digital señalada anteriormente. También, corresponde hacer mención que, en el comprobante de pago acompañado en el pendrive alud

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 18720