# Jurisprudencia SII - GR-11-00008-2019

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 15661
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 61
- articulo_nombre: 29
- fecha: 2019-10-14
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Los Ríos
- codigo_pronunciamiento: GR-11-00008-2019
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
valoración inventario inicial - renta presunta - deber tasación SII -

## Contenido
Valdivia, catorce de octubre de dos mil diecinueve. VISTOS: A fojas uno y siguientes, comparece el señor Mauricio Velásquez Guerra, RUT N° 13.320.153-K, abogado, en representación de don Jose Luis Solís Huinca, RUT N° 10.806.467-6, empresario individual con giro o actividad de Cría de Ganado y otros, ambos domiciliados para estos efectos en Independencia N° 630, 2° piso, oficina 210, Valdivia. Interpone reclamo en contra de las Liquidaciones N° 22 a la N° 33, ambas inclusive, emitidas el 30.08.2018 por el Servicio de Impuestos Internos (Servicio) y notificadas el 31.08.2018. I.- Respecto a los hechos Señala que las Liquidaciones reclamadas fueron precedidas de una Citación y esta, a su vez, de dos notificaciones efectuadas en el proceso de auditoría. Estas actuaciones deben ser dejadas sin efecto o anuladas, por adolecer de vicios de forma y fondo. No se ha producido perjuicio fiscal. Además, y de acuerdo una auditoría interna que debió efectuar producto de la fiscalización, determinó para estos tres años nuevos agregados y desagregados resultando una mayor devolución de remanente en favor del contribuyente. Solicita, en consecuencia, además, corrección de errores propios en virtud de lo dispuesto en el artículo 127 del Código Tributario (CT). Explica que producto de la respuesta a la Citación se rebajaron algunas partidas. También se rebajó parte de las Liquidaciones reclamadas producto de Reposición Administrativa Voluntaria (RAV). Solicita se tengan por reiterados los argumentos y antecedentes expuestos en respuesta a la Citación y en la RAV. Explica que las 26 partidas originales de la Citación contienen errores o vicios de forma esenciales, siendo el principal la no determinación fundada, es decir, la omisión de los elementos en las Liquidaciones. No obstante que la Citación adolecía de errores, igualmente se le dio respuesta, luego de lo cual se conciliaron totalmente 8 partidas, y parcialmente otras 4. Por lo anterior, las Liquidaciones contienen 14 partidas totales y 4 partidas parciales, todas las cuales, en cualquier caso, adolecen del vicio de falta de determinación fundada. De todas las partidas liquidadas, 8 adolecen, además, de vicios de fondo, atendido que basan su rechazo en la impugnación del inventario inicial al 01.01.2009, por lo que se encuentran prescritas. Estas 8 partidas son las principales en monto de las liquidaciones: partidas A, I, S (corrección monetaria), O y Z (costo ganado), B, J y T (depreciación). Respecto a vicios o errores de forma, señala que: 1. En las Liquidaciones se consigna la Base Imponible del Impuesto de Primera Categoría declarada por el contribuyente, AT 2015, 2016 y 2017, lo que no sería consistente con la Citación que, a su vez, no consignó en su hoja de trabajo N° 2, para ninguno de los tres años tributarios, la Base Imponible declarada por el contribuyente. . Las Liquidaciones registran como agregados a la Base Imponible declarada las siguientes partidas: 2.1 Respecto al AT 2015, las Liquidaciones consignan Partida A Elemento N° 1, cuenta corrección monetaria, “deducción indebida o en exceso por un monto de $104.503.024” agregado a la base imponible por $104.503.024. En la Citación señala en Partida A “Valoración indebida del inventario inicial presentado por el contribuyente al 01.01.2009…”. En el elemento N° 1 señala “deducción indebida a la B.I. del IDPC por ´corrección monetaria´, del capital propio por un monto de $104.503.024”. Sin embargo, la Citación no materializa debidamente el rechazo, no registra agregado alguno de forma efectiva a la Base Imponible declarada, tampoco menciona o deja establecida la Base Imponible declarada por el contribuyente en la columna de la hoja de trabajo N° 2 “Impto. La Rta. D.L. 824/1974”, Agregados (deducciones) a la Base Imponible declarada, situaciones que el mismo Servicio ordena registrar. Por ello, las Liquidaciones en esta Partida no son consistentes con la Citación y no existe agregado en esta partida debido a que la Citación no la incluyó. 2.2 Respecto al AT 2016, las Liquidaciones consignan “Partida I, cuenta corrección monetaria, deducción indebida o en exceso por un monto de $92.261.577” agregado a la base Imponible por $92.261.577. La Citación por su parte, no efectúa agregado alguno a la Base Imponible declarada. No materializa el rechazo y tampoco deja establecida la Base Imponible declarada en la columna de la hoja de trabajo N° 2 “Impto. La Rta. D.L. 824/1974” “Agregados (deducciones) a la base Imponible Declarada”, situaciones que el mismo Servicio ordena registrar. Por ello, las Liquidaciones en esta Partida no son consistentes con la Citación y no existe agregado en esta partida debido a que la Citación no la incluyó. 2.3 Respecto al AT 2017, las Liquidaciones consignan Partida S cuenta corrección monetaria “deducción indebida o en exceso por un monto de $69.797.054” agregado a la Base Imponible por $69.797.054. La Citación no efectúa agregado alguno a la Base Imponible declarada. El rechazo que pretende incluir en un agregado a la base Imponible no lo materializa debidamente, como tampoco menciona o deja establecida la Base Imponible declarada en la columna de la hoja de trabajo N° 2 “Impto. La Rta. D.L. 824/1974” “Agregados (deducciones) a la base Imponible Declarada”, situaciones que el mismo Servicio ordena registrar. Por ello, las Liquidaciones en esta Partida no son consistentes con la Citación y no existe agregado en esta partida debido a que la Citación no la incluyó. 3. Respecto a las tres Partidas por corrección monetaria, partidas A en el AT 2015, I en el AT 2016 y S en el AT 2017, se rechaza el cargo o ajuste a corrección monetaria por la revalorización del capital propio inicial, fundándose en que hubo una “valoración incorrecta del inventario inicial al 01.01.2009 al pasar de renta presunta a renta efectiva, contabilidad completa, balance general. El hecho de que el inventario inicial influya en la determinación del capital propio inicial para los AT 2014, 2015 y 2016 no tiene relación o está fuera de contexto, atendido que para determinar la corrección monetaria del capital propio inicial en cada ejercicio o año tributario (que incluye las cuentas de  activos no monetarios como activo fijo y existencias) el capital propio se determina al 1 de enero del ejercicio que termina o al 31 de diciembre del ejercicio anterior, para de esta forma registrar e incorporar la variación por IPC que experimentó durante el ejercicio los valores según libros de los bienes que aún existen al 31 de diciembre de fecha de cierre de los ejercicios. Por tanto, en este caso la corrección monetaria se calcula determinando el capital propio inicial de la forma que indica, pero en caso alguno considerando el valor de los bienes al 01.01.2009. 4. Respecto a la impugnación del inventario inicial, señala que estaría indebidamente valorizado, pero no indica cual es la valorización ajustada a derecho que corresponde o que podría haber hecho. Para la cuenta de corrección monetaria se impugna el capital propio inicial de cada ejercicio, es decir, al 01.01.2014, 01.01.2015 y 01.01.2016 respectivamente, en base a este mismo inventario inicial al 01.01.2009 no valorizado en forma correcta. 5. Las Liquidaciones, en ninguna de las partidas hacen una determinación certera de las operaciones impugnadas. Se seleccionó algunas de las cuentas más relevantes de gastos o pérdidas del estado de resultado de los respectivos Balances Tributarios, no solo del AT 2015 que ya prescribía, sino también de los AT 2016 y 2017, rechazando un monto total anual de cada cuenta. Es decir, se menciona la partida o nombre de la cuenta y el gasto anual, pero no se realizó análisis en detalle, ni desglose más acabado respecto de cuáles eran las operaciones impugnadas. Es decir, no se revisó las operaciones que componen la construcción de una cuenta, ni se mencionan los elementos (operaciones rechazadas) de cada cuenta o partida, ni los elementos que deben descomponerse y ordenarse a su vez, numéricamente, atentando con esta forma de elaboración de una pretensión de cobro. Explica que las cuentas de contabilidad pueden contener registros de movimientos u operaciones diarias, semanales, mensuales o anuales dependiendo de la cuenta de que se trate. Los Libros Mayor o Diario se cierran a fin de año y se determinan sus saldos anuales que se reflejan en el Inventario /Balance. En el caso del reclamante se trata de una empresa mediana que maneja un volumen importante de operaciones. El Servicio no habría efectuado examen de las operaciones o cálculo al respecto, es decir no detalló en forma pormenorizada los elementos que arrojan las diferencias. Explica que la situación descrita contradice lo que señalan algunas circulares del Servicio, reproduce secciones de las circulares N°65/1999, 58/2000, 63/2000, 26/2008, y 73/2001. Sostiene, que las 26 partidas de las Liquidaciones no señalan determinadamente ninguna operación, es decir, no señalan los elementos ni las operaciones tal como lo establece el artículo 63 y las circulares del Servicio. En estas últimas se deja establecida esta obligación para los funcionarios del Servicio, no solo para temas relacionados con la prescripción, sino que en toda Citación o Liquidaciones. Este constituiría el principal vicio de forma. En este caso el Servicio se limitó a reproducir la Citación sin hacerse cargo de la documentación y argumentos que se presentaron en la respuesta a la Citación, dado que desestimó los nuevos cálculos aportados producto de la auditoría, nuevos agregados y deducciones a las bases imponibles declaradas, tanto a favor del contribuyente o del Servicio, considerando el Servicio estas últimas. Al menos no se consideró la argumentación y documentación de cinco de las ocho partidas basadas en hechos prescritos, lo que se demuestra al constatar que en tres de las ocho partidas mencionadas se consideró parte de la documentación y argumentos conciliándose parcialmente, no obstante, liquidó las restantes cinco partidas por el monto citado, sin considerar los nuevos antecedentes y cálculos acompañados. Para reafirmar su posición, transcribe parte de la sentencia de fecha 15.06.2015, RIT GR-06-00048-2014, del Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Coquimbo. En dichos autos, al igual que en esta causa, el Servicio se limitó a transcribir algunas cuentas de gastos de la contabilidad, sin fundar las partidas, rechazando las cuentas por totales anuales y no por operaciones específicamente determinadas. La no fundamentación significó que en esta causa no se produjera el aumento de los plazos de prescripción de tres meses contemplado en el inciso final del artículo 63, en relación al inciso 4° del artículo 200, ambos del CT, que transcribe en parte. Transcribe además los artículos 11 inciso segundo, 13, inciso 4° del artículo 41 de la Ley N° 19.880. Lo anterior, significaría que solo se aumentaría el plazo de prescripción en un mes, correspondiente a la prórroga solicitada y no en cuatro meses, prescribiendo los AT 2015, 2016 y 2017 el 31 de mayo de 2018, 2019 y 2020 respectivamente. En dicho escenario las Liquidaciones debieron ser notificadas a más tardar el 30.05.2018. Por lo anterior se solicita declarar prescritas las Liquidaciones N° 22, 23 y 24 del 30.08.2018. Agrega que el Servicio, al citar partidas completas sin determinar las operaciones rechazadas dentro de cada partida, estaría prescindiendo de la contabilidad y documentos de sustento. Respecto a los documentos, señala que aportó todos los documentos solicitados por el Servicio en el transcurso de la auditoría, salvo lo relacionado con el inventario inicial al 01.01.2009, punto sobre el que se harán las consideraciones pertinentes a continuación. Transcribe parte de la Citación respecto al inventario inicial y señala que el Servicio impugna de plano y en su totalidad dicho inventario inicial, en virtud de ello se impugna la determinación de Capital Propio Inicial al 01.01.2014, se rechaza los tres ejercicios revisados, el cargo por corrección monetaria por revalorización del Capital Propio Inicial, el cargo anual por depreciaciones del ejercicio al 31.12.2014, 31.12.2015 y 31.12.2016 y el costo de venta de los AT 2015, 2016 y 2017. Transcribe parte de lo señalado en la respuesta a la Citación en relación al inventario inicial. Reproduce un cuadro numérico para demostrar impacto de las partidas. Reitera lo que habría indicado en el escrito RAV respecto a que lo efectuado por el Servicio sería una “pesca de altura” o “de arrastre”, atendido a que a pocos días de la prescripción se efectúa una Citación “al bulto”, sin tener presente los derechos del contribuyente practicando unas Liquidaciones confiscatorias por su monto. Sobre las notificaciones previas a la revisión, de las actuaciones, calidad o legalidad de la fiscalización y documentos aportados al Servicio. El reclamante señala que el Servicio afirma en la Citación y Liquidaciones que efectuó dos notificaciones sin indicar cuáles. Transcribe parte de la primera notificación del 21.03.2018 efectuada por correo electrónico. Señala que en cumplimiento a dicha notificación se aportó documentos que indica. La segunda notificación, efectuada el 16.04.2018 por correo electrónico, solicita para el 19.04.2018 una mayor cantidad de documentos, sin indicar base legal debiendo haber citado al artículo 59 del CT. Atendido el poco tiempo otorgado se pidió que se efectuara una fiscalización legalmente. Argumenta que el hecho de que el propio contribuyente pidiera la realización de la Citación demuestra su transparencia y disposición a colaborar. Agrega que, en este escenario, y para fiscalizar el AT 2015, el Servicio debió notificar a lo menos en julio de 2017 para que pudieran contar con los antecedentes el 01.08.2017 y contar así con los nueve meses que menciona el artículo 59 del CT. Pero se notificó el 21.03.2018, pidiendo comparecer y acompañar los documentos el 05.04.2018, faltando 18 días para el 30.04.2018, para revisar un ejercicio completo. “Ni hablar” de ese plazo para revisar tres ejercicios. Si se hubiese utilizado una anticipación mínima de 9 meses, como los que tenía para los AT 2016 y 2017, pudo haberse emitido una notificación correcta, sin vicios de forma y fondo. Interpretando de buena fe la primera notificación, entiende que se fundaría en el artículo 60 del CT. Transcribe el inciso segundo del artículo mencionado. Señala que el Servicio mezcla, confunde o acomoda la norma, sin respetar lo dispuesto por el artículo 59 del CT, debido a que para el AT 2015 no tenía tiempo para elaborar una correcta pretensión de cobro, por tal motivo se invita a presentar una rectificatoria voluntaria del año mencionado y así solucionar ese problema. El artículo 59 del CT es claro, y el Servicio parece haber interpretado que los plazos aplican solo para fiscalizaciones derivadas de presentaciones y peticiones que formula el contribuyente y en aquellas planificados por el Servicio pudieran hacerse en cualquier momento. No comparte dicha apreciación. Además, se debió desechar el AT 2015 por estar próximo a prescribir y efectuar una fiscalización eficiente de los AT 2016 y 2017. Por eso no aceptó rectificar el AT 2015 y solicitó ser citado. En definitiva, a su juicio, el Servicio actuó correctamente al notificar conforme al artículo 60 del CT, pero frente a la negativa del contribuyente de rectificar dicho año, debió haber desechado dicho año, enfocándose en los AT 2016 y 2017, para los que sí tenía tiempo suficiente para un cobro eficiente y ajustado a derecho. Todo lo anterior muestra que siempre existió interés en solucionar los problemas planteados por el Servicio. Pueden existir errores, pero existe voluntad de corregirlos dentro del marco legal. Sobre los Documentos aportados al Servicio antes y después de la Citación. Respondiendo a la primera notificación se aportó los documentos solicitados conforme acta N° 109 del 11.04.2018. Respondiendo a la Citación, se aportaron 864 documentos. Sin embargo, se indicó que el detalle de la documentación debía efectuarse con otro formato. Finalmente, la respuesta fue recibida en la tarde de ese día en el formato indicado conforme acta N° 98 del 03.07.2018. El anexo cuya confección se instruyó elaborar y que fue entregado, por motivo que desconoce, no se incorporó en el Acta N° 98. Transcribe el mencionado anexo que indica documentos aportados. Identifica, además, los documentos aportados junto a la RAV. Respecto a los documentos de sustento del inventario inicial, sostiene que se indicó que solo se encontró un ejemplar del inventario y ningún documento de sustento. Además, el plazo legal para revisar y examinar, objetar o impugnar el Inventario o Balance Inicial expiró el 30.04.2013. No obstante ello, y de buena fe, se aportó el único ejemplar. Es  lo único que se dispone de la fecha en que se cambió de tributación de renta presunta. Cabe recordar que a la fecha de respuesta de la Citación habían transcurrido 9,5 años. Conforme a lo dispuesto en el artículo 21 del CT, que transcribe en parte, no le es obligatorio mantener libros y documentos por más de seis años. Transcribe en parte los artículos 17 y 60 quatér inciso tercero letra a) del CT, artículo 58 de la Ley sobre Impuesto a las Ventas y Servicios. A su juicio, el artículo 60 quáter considera que el plazo de prescripción para revisar y examinar lo establece el artículo 59 del CT. Transcribe parte de la respuesta a la Citación que se refiere al plazo de prescripción. Reproduce cuadro explicativo de declaraciones de Impuesto a la Renta y rectificatorias, en el que se demostraría que no existe perjuicio fiscal. Respecto a consideraciones importantes, señala que consideró relevante referirse a la etapa previa a las Liquidaciones. Aporta un cuadro que se refiere a la RAV, donde se puede observar en qué condiciones quedaron las Partidas producto de la respuesta a la Citación y de la RAV. Algunas partidas se rebajaron totalmente y otras en forma parcial. Respecto de las Liquidaciones, señala que las 26 Partidas originales adolecen de errores o vicios esenciales, siendo la más importante la no determinación. Al no informar qué operaciones rechaza, pareciera que se está traspasando al contribuyente la carga de probar, la de efectuar los análisis correspondientes, determinar lo que estaría correcto e incorrecto y los montos que corresponde rebajar como gastos necesarios para producir la renta, exigiendo una auto fiscalización “maratónica” que no le parece razonable. Además, 8 partidas, las más importantes en monto, adolecen de vicios de fondo. Luego de transcribir parte de las liquidaciones, señala que ellas no indican cuales fueron las inconsistencias, cuentas que no se habrían valorado correctamente y a qué período tributario correspondían. Luego de transcribir otra sección, señala que ningún fiscalizado por AT 2015, 2016 y 2017 presenta, por iniciativa propia, un antecedente del 2009. El Servicio inquirió sobre el origen de algunos bienes del activo, a lo que se le respondió que al parecer provenían del Inventario Inicial por cambio de renta presunta a efectiva, por lo que requirió dicho inventario, siendo este aportado en demostración de buena fe sin que el Servicio levantara acta alguna por su entrega y tampoco lo requirió formalmente en notificación alguna. II. Respecto del derecho y los errores o vicios de fondo Señala que el Servicio fundó 8 partidas de las Liquidaciones en la impugnación del inventario inicial en el que se habrían cometido errores de determinación de valores de los bienes de activos. Explica que su reclamo no se funda en el artículo 200 inciso 1°, norma que transcribe, estimando que el Servicio estuvo a la fecha de notificar la Citación facultado para liquidar los impuestos de los AT 2015, 2016 y 2017. El problema es que se pretende establecer diferencias de impuesto incluyendo presuntas diferencias o rechazos derivados de fallas en la confección del inventario inicial al 01.01.2009. A su juicio el Servicio no tenía facultades para examinar y revisar antecedentes y documentos del 2009, porque ello vulnera el artículo 59 del CT. Reproduce latamente las definiciones del Diccionario de la Real Academia Española de declaración, examinar y revisar. Señala que existen otras declaraciones, además de las declaraciones de Renta e Impuesto al Valor Agregado. A su juicio, el inventario inicial de contribuyentes sujetos a renta presunta que pasan a tributar en base a renta efectiva es una declaración, de lo que concluye que su examen se hizo fuera de los plazos de prescripción. De ninguna manera el Servicio podría haber concluido o relacionar situaciones a partir de un documento del año 2009 sin hacer una cadena continuada de sucesos en el tiempo entre el año 2009 y los ejercicios comerciales 2014, 2015 y 2016 y llevarlos a producir efectos tributarios en los años 2014, 2015 y 2016, considerando como que no hubiese transcurso de tiempo y prescripción y por ello pretenda cobrar diferencias de impuesto. El plazo prescribió el 30.04.2013 habiendo prescrito cinco años antes de notificar la Citación el 30.04.2018. Es el mismo Servicio el que reiteradas veces cita el artículo 59 del CT, pero al parecer no lo habría considerado, pudiendo haber evitado el desgaste del tiempo y recursos tal como instruye la circular N° 73 del 2001, que transcribe en parte. Señala que el Servicio también menciona la Ley N° 18.985 y la circular N° 63 de 1990, que debe tener presente para confeccionar el inventario inicial, señalando en cada caso qué fue lo que no se consideró o no respetó, pero no mencionó las obligaciones, facultades o posibilidades que la ley impone al Servicio. Transcribe el artículo 3 incisos tercero y cuarto de la Ley N° 18.985. Por ello, concluye que, a lo máximo, en su caso aplicaría el plazo de prescripción general de tres años, y que en determinados casos podría aplicar el plazo de seis años, contados desde que venza la fecha de declaración o pago de impuesto. Luego de transcribir parte de la circular N° 63 de 1990, sostiene que le surgen algunas preguntas como si el Servicio pudo y debió tasar y rebajar/corregir los valores registrados por el contribuyente en su Balance (Inventario) Inicial al 01.01.2009 hasta el 30.04.2013; si lo hizo, si el Servicio debió tasar y rebajar/corregir valores registrados por el contribuyente en su Balance (Inventario) Inicial al 01.01.2009 hasta el 31.04.2016; si lo hizo, si puede tasar en cualquier tiempo, sin restricción ninguna; si incluso puede en el año 2018 impugnar un inventario al 01.01.2009; si lo hizo. La respuesta debiera ser que nunca lo hizo. Pretende que el contribuyente lo haga. Sobre los argumentos del Servicio sobre facultades de fiscalización expuestos en las Liquidaciones, y luego de transcribir el segundo párrafo del punto dos de la hoja 40 de las Liquidaciones, reitera su argumento que el Servicio vulneró el artículo 59 del CT. Además, no existe norma que faculte al Servicio para efectuar fiscalizaciones de años anteriores a los que se encuentra fiscalizando. Si fuera así, el legislador habría consagrado los casos en que pudiera examinar o revisar casos más allá de los plazos de prescripción general de tres años o especial de seis años. Sostiene que el Servicio, en sus argumentos cita los oficios N° 164 de 1997, N° 393 del 2005 y N° 582 del 2006, y las sentencias dictadas en las causas Rol N° 1184-00 del 21.04.2001 y Rol N° 10075-2010 del 27.04.2011, ambas de la Excelentísima Corte Suprema. Los que corresponden a pronunciamientos de épocas pasadas y anteriores a la dictación de la Ley N° 20.322 que Fortalece y Perfecciona la Justicia Tributaria y Aduanera, y la Ley N° 21.039 que Perfecciona la Justicia Tributaria y Aduanera. Coincide Documento con la opinión de autor que cita en relación al caso de las “pérdidas de arrastre”, la que reproduce. Respecto a la oportunidad en que el Servicio debe aplicar sus facultades y a la similitud existente con este caso reproduce en parte dictamen N°14.000 del 21.04.2017 de Contraloría General de la República. Cita, a continuación, la opinión de varios autores sobre la interpretación de la ley tributaria. Respecto a las partidas liquidadas y subsistentes después de la RAV, señala que no obstante lo mencionado, se contrató a profesionales para efectuar auditoría interna y así verificar y corregir diferencias obvias que detectó el Servicio en el inventario inicial, desestimándose depreciaciones de bienes del activo Fijo que estaban totalmente depreciado y se hicieron rebajas del monto de depreciaciones por fallas de cálculo matemáticos, eliminando depreciaciones de bienes que venían de dicho inventario, dejando en píe, las depreciaciones de bienes de años inmediatamente anteriores al primer año de revisión, del ejercicio del año 2014 AT 2015, compras del año 2014, 2013 y 2012, por ello se efectuó agregados a la base Imponible en propuestas rectificatorias. También se detectó errores que resultan a favor del contribuyente como mayor gasto en intereses bancarios, mayor pago de arriendo de bienes raíces agrícolas, mayor depreciación por compras de bienes de Activo Fijo y ganado no considerado originalmente, mayor pago de contribuciones, aumento de pérdida, absorción de pérdidas y nacimiento de PPUA, entre otras. Todas estas diferencias se detallan una a una en las propuestas de rectificatoria. A continuación, pasa a analizar las partidas que sustentan las liquidaciones reclamadas, en las partes que no fueron conciliadas, o dejadas sin efecto en la RAV. Respecto de cada una indica su contenido y luego hace las consideraciones que estima pertinente.  Respecto a la Partida A, transcribe parte de su texto y lo indicado a su respecto en la resolución que resuelve la RAV: Señala que efectuarán consideraciones generales respecto a esta Partida A como respecto a las Partidas B, I, J, O, S, T, Z. El Servicio no indica determinadamente cual sería la valoración del inventario ajustada a derecho que correspondería. El Servicio no efectúa análisis, verificación, o revisión minuciosa o detalle alguno de la determinación del Capital Propio Tributario Inicial. Para la cuenta Corrección Monetaria, en los tres años liquidados, impugna el Capital Propio Inicial de cada año con base en el inventario inicial al 01.01.2009. El Capital Propio Inicial se determina al 01.01 del ejercicio y no tiene relación con el inventario inicial del 01.01.2009. El Servicio tampoco hace una determinación del Capital Propio Inicial. Una cosa es que el Servicio sostenga que el inventario inicial está mal valorizado y otra es que sostenga que en el Capital Propio Inicial del 01.01.2014 comprende bienes que provienen de ese inventario inicial impugnado y no los acreditó con documentación fidedigna por lo que no se acepta que esos bienes formen parte del Capital Propio Inicial, relacionados con la corrección monetaria y con el gasto por depreciación. Al respecto sostiene que los bienes son reales. Respecto a los bienes en que se pudo determinar del examen ocular del inventario que adolecían de errores de cálculo o que estaban totalmente depreciados se rebajaron. Hay otros bienes que aún tienen vida útil y otros que fueron comprados en forma posterior al Electrónico 01.01.2009, por lo que no se puede desconocer todos los inventarios presentados sin que exista un análisis y detalle de lo rechazado y de lo que se acepta. Además, producto de la auditoría interna se determinó que habían compras de activo fijo y ganado que el contribuyente no había reportado a su contador, incorporándose en nuevas determinaciones de agregados y deducciones a las Bases Imponibles, las que sin embargo fueron desestimadas por el Servicio. Por ejemplo, se desestimó certificado extendido por el SAG, a pesar que este es un organismo público competente. Tampoco se efectuó una visita o inspección ocular en terreno. En la RAV se indicó que se adjunta detalle explicativo de adquisición de activo fijo. Respecto a la facultad del Servicio para fiscalizar en años anteriores a los que ya está fiscalizando se remite a lo ya señalado.  Respecto a la Partida B, luego de transcribir su texto y lo indicado a su respecto en la resolución que resuelve la RAV, señala: En la presentación RAV señaló que se concilió parcialmente, pero no consideró los ajustes y correcciones planteadas por el contribuyente. Se incorporaron otros bienes que no estaban en Activo Fijo comprados en años 2012, 2013 y 2014 y la mayor cantidad de animales certificados por el SAG. Respecto a los comprados los dos primeros años se incorporaron al cálculo y se depreciaron normalmente, los comprados el 2014 y la mayor cantidad de animales se depreciaron aceleradamente. Por la auditoría interna efectuada por el contribuyente se detectó que había animales que no se habían informado a su contador. Por ello se determinó un nuevo saldo deudor o monto de depreciación anual de $154.238.951 y por ello se hizo por esta cuenta un agregado de $77.314.879 en la nueva determinación de la RLI para elaborar la respuesta rectificatoria, la que se pide reconsiderar. Reproduce lo indicado respecto a los bienes comprados el 2012, 2013 y 2014 y respecto a la existencia de animales. Señala que reitera los argumentos respecto de la Partida anterior en relación a que el Servicio no estaría facultado para fiscalizar años anteriores a los que está fiscalizando, por lo que estima que esta Partida debe declararse prescrita.  Respecto a la Partida C, luego de transcribirla señala que está de acuerdo con la diferencia de impuestos liquidada y no tiene objeciones.  Respecto a la Partida I, luego de transcribir su texto, señala que se da por repetidos los mismos términos y argumentos expuestos en la Partida A, adecuando las cifras respecto al AT 2016 y que por basarse en antecedentes del año 2009 debe declararse prescrita.  Respecto a la Partida J, luego de transcribir su texto, lo indicado a su respecto en la resolución que resuelve la RAV y reiterar lo señalado en este reclam

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 15661