# Jurisprudencia SII - GR-17-00257-2015

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 15607
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 61
- articulo_nombre: 29
- fecha: 2019-09-25
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tercer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-17-00257-2015
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
justificación compra activo fijo - subdeclaración de ingresos afectos al IGC -

## Contenido
GALVEZ CASTRO con SERVICIO IMPUESTOS INTERNOS ORIENTE. RIT N° : GR-17-00257-2015. RUC N° : 15-9-0001556-6. En Providencia, a veinticinco de septiembre de dos mil diecinueve. VISTOS: El escrito de 06.11.15, en que comparece doña Tamara Escobar Geywitz, abogada, en representación convencional de don JUAN CARLOS GÁLVEZ CASTRO, RUT N° 6.265.258-0, persona natural, domiciliada en calle Potrerillos N° 6303, comuna de Peñalolén, Región Metropolitana, quien deduce reclamo tributario en Procedimiento General de Reclamaciones en contra de la Liquidación N° 215105000438, de 24.06.15, que en definitiva le determinó impuestos de Primera Categoría y Global Complementario, con una diferencia positiva a ingresar por concepto de Impuesto de Primera Categoría por el monto de $6.783.202.-, emanada de la XV Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente del SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, RUT N° 60.803.315-7, representado en autos por don Christian Soto Torres, ambos domiciliados en calle General del Canto N° 281, piso 10,oficina 1003, comuna de Providencia, Región Metropolitana. Rolan en autos, A fojas 1 a 35, Comprobante de Distribución de Causas. Escrito de reclamo y documentos fundantes acompañados, con la resolución que confiere traslado respecto a la incidencia deducida en lo principal y tuvo por interpuesto reclamo confiriendo traslado, con su notificación por el sitio de internet del tribunal a la parte reclamante y por correo electrónico al Servicio de Impuestos Internos (SII). A fojas 36 a 56, Escrito por el que el Servicio asume representación y acompaña antecedente de respaldo; escrito por el que se evacúa los traslados conferidos respecto de la incidencia y en relación al reclamo de fondo; y, constan diversas presentaciones de ambas Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 25-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación f0abd666-e69e-402b-8d8a-f0d9f3139bc4 Timbre Electrónico partes que tienen relación con la representación en juicio, con las resoluciones que los proveen y testimonios de notificaciones. A fojas 57 a 111, Resolución que recibió la causa a prueba con testimonio de notificación por el sitio de internet del tribunal al Servicio y comprobante de despacho por carta certificada a través de Correos de Chile a la parte reclamada. Rolan diversas presentaciones de ambas partes por las cuales ofrecen y rinden probanzas, con las resoluciones que los proveen y testimonio de notificación. A fojas 112 y 113, Resolución que decretó Autos para Fallo, con testimonio de notificación. Con lo relacionado y, CONSIDERANDO: PRIMERO: Que, en el escrito de 06.11.15, comparece doña Tamara Escobar Geywitz, en representación convencional de don JUAN CARLOS GÁLVEZ CASTRO, RUT N° 6.265.258-0, ya individualizados, quien deduce reclamo tributario en Procedimiento General de Reclamaciones en contra de la Liquidación N° 215105000438, de 24.06.15, que en definitiva le determinó impuesto de Primera Categoría y Global Complementario, con una diferencia positiva a ingresar por concepto de Impuesto de Primera Categoría por el monto de $6.783.202.-, emanada de la XV Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente del SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, RUT N° 60.803.315-7, representado en autos por don Christian Soto Torres, ambos igualmente individualizados con antelación, por los antecedentes y fundamentos que, sucintamente, se exponen como sigue: I. En lo principal de su escrito, deduce incidente de nulidad por falta de notificación, para cuyos efectos refiere que la notificación de la Citación que precede a la Liquidación reclamada nunca habría llegado a su poder y, a la fecha, aún desconoce las condiciones en que fue practicada. Por ello y tras explicar, citar y transcribir la regulación normativa establecida para la validez de las notificaciones concluye que, el hecho de no haberse practicado la respectiva notificación de la Citación, acarrea la nulidad de todo el proceso de fiscalización, pues se le ha perjudicado su derecho a defensa respecto a la justificación de las inversiones liquidadas. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 25-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación f0abd666-e69e-402b-8d8a-f0d9f3139bc4 Timbre Electrónico Pide que se le dé tramitación a este incidente y, en definitiva, se ordene la anulación de la notificación de la Citación retrotrayendo todo al estado de notificarse válidamente. II. Al primer otrosí y en subsidio, deduce reclamo en el fondo en contra de la Liquidación de marras aduciendo que por ella el SII le agregó a su Renta Líquida Imponible la cantidad de $14.480.000.- que correspondería a la adquisición de una camioneta Chevrolet, modelo colorado III CC 3.7 4wd AT, año 2012, efectuado el 30.11.11, a la automotora INALCO S.A., RUT N° 81.198.400-0, según factura N° 0258232, cuya inscripción se habría materializado el 03.12.11, adquisición que se trataría de una inversión en activo fijo según habría declarado en su Formulario 29, Folio 5232699286, en el cual y por aquella compra se declaró un IVA Crédito Fiscal por el monto de $2.311.933.-, Código 525 que se correspondería exactamente con el monto del IVA soportado en esa adquisición. A su vez, refiere que los ingresos derivados de su actividad fueron declarados para efectos de IVA como, asimismo, se informaron los montos por concepto de Débito Fiscal, esto es: Ingresos por el monto bruto de las ventas mensuales de una única operación de noviembre de 2011 por la cifra de $60.897.268.-; y, un Débito Fiscal por $9.723.093.-, todo lo cual constaría en la contabilidad. Adicionalmente, se registraron compras totales del mes de noviembre de 2011 por la cantidad de $22.116.714.-, dentro de las cuales figura la adquisición de la camioneta en cuestión. Asegura que, de una simple operación aritmética y resultado de la caja puede verse que existía el flujo para la compra de la camioneta incluso considerando que, al 30.11.11, el saldo de la misma era $43.600.096.-, información que se encontraba en poder del Servicio. Agrega que los antecedentes pertinentes fueron presentados conjuntamente con la RAF y que, con ellos, debió haberse tenido por justificada la inversión, lo que así no ocurrió habiéndose rechazado la RAF por cuestiones formales y aduciéndose que esa instancia no podía constituir nueva auditoría. Agrega que sin perjuicio de ello y de haberse notificado correctamente la Citación, hubiera podido acreditarlo en ese momento no debiendo llegarse a la presente instancia para justificarlo. Luego de referirse al resultado de la RAF indica que: “Lamentablemente, dicha formalidad, resulta no sólo en un perjuicio para mi representado, sino que también en la imposibilidad para el propio Servicio de fiscalizar y ha llevado a una liquidación de impuestos que al menos en parte, por las rentas que el Contador no declaró en su oportunidad, fueran por la vía de Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 25-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación f0abd666-e69e-402b-8d8a-f0d9f3139bc4 Timbre Electrónico rectificación declaradas y, de inmediato se habría generado el giro por la declaración de impuesto sobre la renta, ahora presentada correctamente.” [El destacado es del tribunal] Añade que habiendo examinado su declaración de impuesto sobre la renta, su parte ha podido tomar conocimiento que el contador presentó la declaración de impuestos a la renta prácticamente en blanco, omitiendo no solo los datos estadísticos sino, también, las rentas generadas por el negocio desarrollado bajo su cédula de identidad, con lo que se adeudaría el Impuesto sobre la Renta correspondiente al desarrollo del giro, utilidades que alcanzarían la cifra de $26.952.076.-, y retiros por el monto de $12.000.000.-, retiros que tampoco se habrían declarado en el Impuesto personal. Aduce que todas esas omisiones pudieron ser subsanada de haberse recibido por el Servicio las rectificatorias correspondientes, todo lo cual imputa a la falta de notificación de la Citación. Por otra parte, adiciona que por el acto reclamado se agrega a la Renta Líquida la cantidad de $9.773.791.-, que correspondería a la Observación F83 la que no se detalla ni habría formado parte de la Citación respectiva de modo que, al no encontrarse previamente citada y adoleciendo de insuficiencia en su explicación en la Liquidación de marras, corresponde que sea excluida. III. Finalmente, apunta los fundamentos de derecho del reclamo de marras asilándose en lo dispuesto en el artículo 21, 24 y 124 del Código Tributario. En virtud de lo que se viene relatando y normas legales citadas, solicita que se tenga por interpuesto reclamo tributario, subsidiariamente, en contra de la Liquidación N° 215105000438, de 24.06.15, se acoja a tramitación y, en definitiva, se declare: 1. Dar lugar al reclamo teniendo por justificada la inversión en activo fijo con el mérito de la contabilidad de su parte que da cuenta de la inversión y de la disponibilidad de los fondos, ordenando anularla en ese punto; 2. Que se deje sin efecto la Liquidación reclamada en cuanto al agregado que correspondería a la Observación F 83 por no haber sido una partida citada; o, en subsidio, que se acredite por el Servicio a qué tipo de rentas se refiere. SEGUNDO: Que, evacuando el traslado conferido el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS solicitó el rechazo del reclamo y la confirmación del acto reclamado, con expresa condena en costas, por los antecedentes y fundamentos que expone como sigue: Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 25-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación f0abd666-e69e-402b-8d8a-f0d9f3139bc4 Timbre Electrónico I. En cuanto al incidente de nulidad: Para solicitar su rechazo aduce lo siguiente: 1. Incompetencia del tribunal, pues conforme a lo dispuesto en el artículo 1° de la Ley N° 20.322, solo se detentan facultades para resolver reclamaciones tributarias y no nulidades, menos de derecho público dado que, éstas, deben incoarse en una instancia diversa. 2. Extemporaneidad de la nulidad dado que, conforme lo dispuesto en el artículo 83 del Código de Procedimiento Civil, sólo puede interponerse dentro del plazo de cinco días y no en el plazo que se detenta para deducir acción de reclamación en Procedimiento General. 3. Improcedencia de lo pedido. Falta de perjuicio: En este acápite se refiere a la falta de notificación de la citación y a la petición de retrotraer las cosas al estado de volver a notificarse, todo lo que considera improcedente pues, aun cuando ello debiera realizarse nuevamente, la falta de notificación de la Citación no irroga perjuicio al no tratarse de un trámite esencial de todo lo liquidado sino sólo respecto a la justificación de inversión. 4. En cuanto al fondo: Sostiene que la notificación de la Citación fue debidamente practicada de conformidad a los antecedentes con que cuenta, siendo carga del actor acreditar lo contrario. Por todo lo anterior, pide el rechazo del incidente de nulidad, con costas. II. En cuanto a la petición subsidiaria, reclamo sobre el fondo de la Liquidación: 1. En primer término, se refiere a los hechos que sustentaron la emisión del acto reclamado, esto es: Que el reclamante presentó su Declaración de Impuesto a la Renta sólo informando PPM por el monto de $1.354.794.-, sin declarar Base Imponible; en razón de ello, se procedió a emitir la Citación N° 122300767, de 29.07.13, a fin de que subsanara la Observación G47 por justificación de los fondos empleados en la adquisición, de 06.12.11, del camión Marca Chevrolet, DPRJ295, por el monto de $14.480.000.-; al no haberse dado respuesta a esa Citación se procedió a realizar los ajustes pertinentes en la Base Imponible del Impuesto Global Complementario y se liquidó directamente rentas por la cifra de $25.7774.728.- según lo declarado en sus Formularios 29. 2. En segundo lugar se refiere a los argumentos del reclamo considerando los fundamentos que se expusieron en el considerando que antecede. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 25-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación f0abd666-e69e-402b-8d8a-f0d9f3139bc4 Timbre Electrónico 3. En un tercer capítulo apunta las razones por las cuales debiera rechazarse el reclamo de marras, esto es que, conforme lo dispuesto en los artículos 70 y 71 de la Ley de Impuesto a la Renta (LIR) y la presunción que dicha norma contiene, era carga del reclamante acreditar y justificar el origen de los fondos empleados en la inversión liquidada de modo que, atentos a la inactividad probatoria y previo proceso de auditoría, era absolutamente procedente emitir la Liquidación de marras. Así, no existiendo discrepancia en cuanto a la efectividad de la inversión, corresponde sea rechazado el reclamo. A su vez, adiciona que existen ingresos no declarados por el reclamante en su Impuesto a la Renta, aun cuando en sus declaraciones mensuales sí declaró ingresos por el monto de $25.774.728.-, situación que es reconocida por el actor aun cuando aduce error. En este punto, el Servicio reconoce que la subdeclaración de ingresos no formó parte de la Citación dado que, se trata de montos extraídos de las propias declaraciones del contribuyente y no de terceros. 4. Pide que, conforme lo dispuesto en el artículo 132 del Código Tributario, se declare la inadmisibilidad probatoria respecto de los antecedentes que fueron requeridos en la Citación según detalle que cita y transcribe. En virtud de lo que se viene relatando solicita el rechazo de la petición subsidiaria del reclamo y se confirme la Liquidación reclamada, con expresa condena en costas. TERCERO: Que, del acto reclamado, el reclamo de marra y traslado evacuado por el Servicio, son hechos pacíficos de la causa, los siguientes: 1. Que don JUAN CARLOS GÁLVEZ CASTRO, RUT N° 6.264.258-0, tiene como giro la fabricación de maquinarias y herramientas por cuya actividad tributa con el Impuesto de Primera Categoría por sus rentas efectivas determinadas según contabilidad completa y con el Impuesto Global Complementario por las rentas percibidas o retiradas, según corresponda. 2. Que, en el mes de noviembre de 2011, invirtió en la adquisición de una camioneta marca Chevrolet, modelo Colorado III CC 3.7wd, Placa Patente DPRJ295, por el monto de $14.480.000.- 3. Que durante el Año Comercial 2011, el reclamante presentó sus declaraciones de Impuesto a las Ventas y Servicios, Formularios 29, declarando ventas, Créditos y Débitos Fiscales, ninguno de los cuales son cuestionados por el Servicio de Impuestos Internos. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 25-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación f0abd666-e69e-402b-8d8a-f0d9f3139bc4 Timbre Electrónico 4. Que, el 09.05.12, el actor presentó su Declaración de Impuesto a la Renta, Formulario 22, Folio 234346632, sin incluir ingreso alguno y declarando Pagos Provisionales Mensuales (PPM) por el monto de $1.354.794.- 5. Que de acuerdo a información que obraba en poder del Servicio se detectaron inconsistencias motivo por el cual, el 29.07, se emitió la Citación N° 122300767, mediante la cual a fin de que se desvirtuara la Observación G47 relativa a la justificación del origen de los fondos empleados en la inversión de una camioneta Marca Chevrolet DPRJ295, por el monto de $14.480.000.-, efectuada el día 06.12.11. 6. Que el reclamante no dio respuesta a la Citación N° 122300767. 7. En atención a la inconcurrencia a la Citación antedicha y teniendo presente los antecedentes que obraban en poder del Servicio, se emitió la Liquidación 215105000438, de 24.06.15, mediante la cual se determinaron las Bases Imponibles del actor, para el AT 2012, en los siguientes términos: Para el Impuesto de Primera Categoría: Partidas Observación Monto Base Imponible 1ª Categoría Declarada 0.- Subdeclaración de Base Imponible de Impuesto de Primera Categoría sobre rentas efectivas según F 29 presentados por el propio contribuyente o de información de terceros A08 y F83 $25.774.728.- Inversiones, gastos y desembolsos actualizados sin justificación de origen. G47 $14.480.000.- Nueva Base Imponible Primera Categoría $40.254.728.- Nuevo Impuesto de Primera Categoría según tasa determinado. $8.050.946.- Deducciones a los Impuestos Anuales a la Renta declaradas $1.354.794.- Nuevo resultado Liquidación Anual Impuesto de 1ª Categoría determinado $6.696.152.- Diferencia de Impuesto de 1ª Categoría determinado $6.696.152.- Reajuste art. 72 LIR $87.050.- Diferencia de Impuesto de 1ª Categoría determinada a pagar al 30.04.12 $6.783.2002.- Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 25-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación f0abd666-e69e-402b-8d8a-f0d9f3139bc4 Timbre Electrónico Para el Impuesto Global Complementario: Agregados a la base Imponible de Global Complementario: Rentas del Art. 42 N° 1 de la LIR informadas y/o Rentas percibidas por concepto de remuneraciones por servicios personales dependientes en el extranjero según lo informado que no han sido incorporadas estado obligado a hacerlas por obtener rentas afectas a este impuesto G05 $9.773.791.- Inversiones, gastos y/o desembolsos actualizados sin justificación de origen de fondos, considerados como ingresos del Art. N° 42 N° 2 de la LIR o retiros para estos afectos G47 $14.480.000.- Nueva Base Imponible de Global Complementario $24.253.791.- Nuevo Impuesto Global Complementario según Tabla $1.448.991.- Crédito por Impuesto de 1ª Categoría correspondiente a inversiones gastos y desembolsos actualizados sin justificación de origen G47 $2.896.000.- Nuevo Impuesto Global Complementario y/o Débito Fiscal determinado -$1.447.009.- Remanente de Impuesto Único de Segunda Categoría y/o Impuesto de Primera Categoría imputable a otros impuestos -$1.447.009.- 8. Que, el 11.08.15, en contra de esa Liquidación el reclamante dedujo Reposición Administrativa que fue resuelta mediante Resolución Ex. N° 55.006, de 20.10.15, rechazándola en todas sus partes y confirmando la Liquidación recurrida. CUARTO: Que, del escrito de reclamo y traslado evacuado por el Servicio son hechos substanciales y pertinentes controvertidos, los siguientes: 1. Efectividad que la Liquidación N° 215102000438, de 24.06.15, adolece de los vicios que se acusa que afectarían su validez y del perjuicio ocasionado. Antecedentes, hechos y circunstancias que lo acrediten. 2. Origen de los fondos aplicados a las inversiones cuestionadas por el órgano fiscalizador, correspondientes a las inversiones realizadas por el reclamante durante el Año Comercial 2011 y Efectividad de cumplieron con la tributación respectiva, en su caso Antecedentes, hechos y circunstancias que lo acrediten. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 25-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación f0abd666-e69e-402b-8d8a-f0d9f3139bc4 Timbre Electrónico 3. Antecedentes, hechos y circunstancias que acrediten los presupuestos fácticos que permitirían desvirtuar la Liquidación N° 215102000438, de 24.06.15, en relación a la Observación F83, por el monto de $25.7740.728.- 4. Efectividad de concurrir, en la especie, los presupuestos que tornan procedente la inadmisibilidad probatoria invocada por el Servicio de Impuestos Internos respecto de la documentación que fue requerida específica y determinadamente en la Citación N° 122300767, de 31.07.14, y Efectividad de concurrir alguna causal que no sea imputable a la reclamante por el incumplimiento, en su caso. Hechos y circunstancias que lo configuran. Cabe hacer presente que, en contra de la interlocutoria de prueba la parte reclamante dedujo recurso de reposición que fue resuelta y rechazada íntegramente, motivo por el cual la resolución que recibió la causa a prueba se encuentra firme y ejecutoriada. Asimismo, se hace presente que ninguna de las partes ofreció testimonial. QUINTO: Que, por tratarse de una cuestión previa cuya resolución permitirá estudiar, o no, las probanzas rendidas en autos, en primer lugar se analizará el punto 4).- señalado en el considerando que antecede, esto es: “Efectividad de concurrir, en la especie, los presupuestos que tornan procedente la inadmisibilidad probatoria invocada por el Servicio de Impuestos Internos respecto de la documentación que fue requerida específica y determinadamente en la Citación N° 122300767, de 31.07.14, y Efectividad de concurrir alguna causal que no sea imputable a la reclamante por el incumplimiento, en su caso. Hechos y circunstancias que lo configuran.” Al efecto, se tiene que: 1. Disponía la normativa vigente, en el inciso undécimo y duodécimo del artículo 132 del Código Tributario que: “Se admitirá, además, cualquier otro medio probatorio apto para producir fe. No serán admisibles aquellos antecedentes que, teniendo relación directa con las operaciones fiscalizadas, hayan sido solicitados determinada y específicamente por el Servicio al reclamante en la citación a que se refiere el artículo 63 y que este último, no obstante disponer de ellos, no haya acompañado en forma íntegra dentro del plazo del inciso segundo de dicho artículo. El reclamante siempre podrá probar que no acompañó la documentación en el plazo señalado, por causas que no le hayan sido imputables, incluyendo el caso de haber solicitado Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 25-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación f0abd666-e69e-402b-8d8a-f0d9f3139bc4 Timbre Electrónico al Servicio prórroga del plazo original para contestar la referida citación y ella no fue concedida o lo fue por un plazo inferior al solicitado. El Juez Tributario y Aduanero se pronunciará en la sentencia sobre esta inadmisibilidad.” Que, de acuerdo a la norma legal antes transcrita, para que proceda la limitación de la prueba aportada por la reclamante a estos autos, en relación con los antecedentes no acompañados dentro del plazo que otorga el artículo 63 del Código Tributario, es necesario que se cumplan en forma copulativa los siguientes requisitos: a. Que tales antecedentes hayan sido solicitados determinada y específicamente por el S.I.I. en la citación practicada al contribuyente; b. Que los antecedentes solicitados tengan relación directa con las operaciones fiscalizadas; y, c. Que el contribuyente no hubiere acreditado que la falta de presentación de la documentación requerida, dentro del plazo señalado, tuvo su origen en causas no imputables al mismo. Así, la inadmisibilidad probatoria implica, en forma clara, una limitación al derecho a defensa del contribuyente que tiene su razón de ser únicamente en la desidia de éste, es decir que, habiéndosele otorgado la oportunidad legal para acreditar sus declaraciones, injustificadamente, la desaprovecha y luego pretende ser amparado en el ámbito judicial en dicha actitud. Esta norma, además, constituye una regla excepcional que debe ser interpretada restrictivamente, de lo cual se sigue que para privar al contribuyente de la posibilidad de acreditar sus asertos aplicándose alguna limitación a su derecho a defensa, necesariamente, deben darse los presupuestos que dispone y en los términos que el legislador señala. 5. Así las cosas, de los hechos pacíficos de la causa, de los antecedentes que obran en el proceso y de la prueba rendida en autos apreciada conforme a las reglas de la sana crítica según permite el artículo 132 del Código Tributario, fluye que: Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 25-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación f0abd666-e69e-402b-8d8a-f0d9f3139bc4 Timbre Electrónico a. El 31.07.14, se emitió la Citación N° 122300767 en la cual se expresan fundamentos legales y los antecedentes que se requieren por su medio, esto es: 1. (…) - Carné de Identidad o Cédula de RUT, según corresponda. - Toda persona natural o jurídica que actúe por cuenta de un contribuyente, deberá acreditar su representación, acreditándolas por escrito. - Factura de compra de vehículo, realizada en el período. - Si la (s) citada (s) inversión (es), gasto (s) o desembolso(s) se hubieran efectuado con ingresos provenientes de rentas exentas de impuestos o afectas a impuestos sustitutivos o de rentas efectivas de un monto superior a las presumidas de derecho, deberá acreditarlo mediante contabilidad fidedigna, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 71 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. - Si las mencionadas inversiones son justificadas con préstamos o mutuos, y ahorros, deberá acompañarse el detalle y documentación pertinente, Referente a los créditos, deberá acreditar el servicio de la deuda (amortización de crédito). En lo que se refiere a ahorros, deberá certificar fechas y montos de depósitos y giros. - Toda otra documentación que acredite el origen y disponibilidad de los fondos aplicados a la inversión(es), gasto(s) o desembolso(s) efectuado(s). - Escrito explicando el origen de fondos que las financiaron la inversión(es), gasto(s) o desembolso(s) efectuado(s). Documentación que acredite el origen de los fondos aplicados a la cobertura de inversiones, desembolsos y/o gastos durante el año tributario en revisión y aquella documentación de años tributarios anteriores que pueda tener incidencia en el. Libro de Ingresos y Egresos, con la documentación de respaldo. Libro de Compras y ventas. (…) Certificados N° 7, N° 10 y N° 9. Formularios 29 del ejercicio comercial que se declara, cuando han sido presentados en papel. Libro de Inventarios y Balances. (…) Certificados N° 24, N° 3, N°11, N°22. (…) Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 25-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación f0abd666-e69e-402b-8d8a-f0d9f3139bc4 Timbre Electrónico Otros Libros de Contabilidad. Balance Tributario de 8 Columnas y Estado de Resultados. Ajustes a la Renta Líquida. Facturas por compras y ventas del ejercicio comercial que se declara. Escrito explicando el origen de los fondos que las financiaron las inversiones. (Documento fojas 67 y siguientes). b. Es un hecho pacífico de la causa que la reclamante no dio respuesta a la aludida Citación. 6. Que, de los hechos asentados con antelación es posible concluir que, si bien el Servicio solicitó antecedentes a la reclamante en la Citación respectiva, ellos no lo fueron en forma específica y determinada en términos tales que hubiera permitido al tribunal constatar cuáles de los requeridos no fueron aportados. En tal escenario y aun cuando no se discute que la contribuyente no dio respuesta a la Citación y siendo objeto de reclamo principal la nulidad de la Liquidación por falta de notificación de la aludida Citación, al no constatarse uno de los presupuestos necesarios para declararla, sólo cabe declarar que no concurren, en la especie, los presupuestos legales y copulativos para declarar la inadmisibilidad probatoria respecto a la documentación que la reclamante ha acompañado a estos autos. 7. En virtud de lo que se viene relatando se tiene por no satisfecho el punto en estudio, rechazándose la petición del Servicio y, en consecuencia, la inadmisibilidad probatoria no será declarada y, siendo así, el Tribunal ponderará toda la prueba rendida por la reclamante en estos autos. I. EN CUANTO A LA NULIDAD DEDUCIDA EN LO PRINCIPAL: SEXTO: Que, zanjado lo anterior, enseguida corresponde avocarse al estudio y resolución que la alegación que la reclamante ha deducido en lo principal de su reclamo y que ha sido recogida en el punto 1).- signado en el considerando Cuarto, esto es: “Efectividad que la Liquidación N° 215102000438, de 24.06.15, adolece de los vicios que se acusa que afectarían su validez y del perjuicio ocasionado. Antecedentes, hechos y circunstancias que lo acrediten.” En este punto y aun a riesgo de repeticiones se recuerda que: Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 25-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación f0abd666-e69e-402b-8d8a-f0d9f3139bc4 Timbre Electrónico 1. La reclamante solicita se declare la nulidad de la Liquidación reclamada dado que denuncia no haber sido notificado de la Citación que le precedió, tornando nulo todo el proceso de fiscalización. 2. Por su parte, el Servicio sostiene que el Tribunal no es competente para conocer el tipo de nulidad que se invoca, pues se trata de nulidad público; y, en todo caso, asevera que esa Citación fue debidamente notificada en el domicilio que el reclamante mantenía registrado. 3. Así las cosas y a fin de resolver la materia de que se trata, ante todo es menester distinguir dos cuestiones fundamentales: Tipo de nulidad invocada por el contribuyente; y, Competencia del Tribunal para conocer el tipo específico de nulidad que se invoca en autos. SÉPTIMO: Que, en tal contexto, para el tipo de nulidad invocada por el contribuyente, se tiene que: 1. En nuestro ordenamiento jurídico se reconocen normas de rango Constitucional y otras de rango legal para anular los actos de la administración del Estado. Así, las primeras se reconocen en los artículos 6° y 7° de la Constitución Política de la República, en cuyo mérito procede la nulidad de derecho público cuando: un órgano actúa sin previa investudura regular; excediéndose del ámbito de su competencia o en otra forma a la prescrita. Para las invalidaciones de rango legal, tiene aplicación lo dispuesto en el artículo 6° de la Constitución Política de la República que señala: “Los órganos del Estado deben someter su acción a la

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 15607