# Jurisprudencia SII - GR-14-00151-2014

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 1098
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 61
- articulo_nombre: 29
- fecha: 2015-11-20
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Valparaíso
- codigo_pronunciamiento: GR-14-00151-2014
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
ARTÍCULO 2°, 15, 19, 29 Y 31 N° 4 DE LA LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA

## Contenido
La base imponible del contribuyente se conforma, en primer término, por los ingresos brutos, los que deben incluir todos los ingresos del mismo período, devengados o percibidos, derivados de las actividades incluidas en la categoría, excepto los ingresos no renta, comprendiendo de esta forma los ingresos, devengados o percibidos, derivados de las operaciones de transferencias de futbolistas profesionales. No hay al respecto excepción que permitiera incluir dichos ingresos en el año de su efectiva percepción, como aquellos contemplados en los artículos 12, 15 o 20 N°2° de la Ley sobre Impuesto a la Renta. Artículo 2°, 15, 19, 29 y 31 N° 4 de la Ley sobre Impuesto a la Renta Control de Transferencias de Futbolistas Profesionales - Ingresos devengados pero no percibidos - Base Imponible del Impuesto de Primera Categoría El Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Valparaíso rechazó un reclamo interpuesto en contra de una Liquidación mediante la cual se determinaron diferencias por concepto de Impuesto de Primera Categoría por la suma de 465.632.803. El reclamante expresó que durante el año comercial 2010, realizó operaciones de transferencia de jugadores a distintos clubes, respecto de las cuales las partes adquirentes no habían pagado las sumas correspondientes por diversas razones. Indicó que, si bien determinadas cuotas se habían devengado el año 2010, éstas no eran exigibles y por tanto, no constituían ingresos para el Club. El servicio evacuó el traslado conferido señalando que el Club Deportivo Unión San Felipe S.A.D.P. suscribió convenios con diversos clubes de fútbol profesional, en virtud de los cuales realizó préstamos de diversos jugadores que se encontraban inscritos en la Federación Nacional de Fútbol Profesional (ANFP), en virtud de los cuales se generaron créditos a su favor, los que debieron incorporarse a la base imponible de su impuesto de primera categoría, lo cual no aconteció. Manifestó que los ingresos por traspaso de los jugadores debían ser reconocidos en la base imponible de primera categoría cuando se encontraban devengados, esto es, cuando se tenía derecho a los mismos, situación que se verificaba en la especie. El Tribunal determinó que, la discusión se circunscribía a una cuestión de derecho relativa a determinar si los ingresos devengados pero no percibidos, debían formar parte o no, de la base imponible del impuesto de primera categoría. Al respecto expresó que las sumas provenientes de las operaciones de transferencias de jugadores constituían una utilidad, beneficio o incremento de patrimonio producto de la actividad de la contribuyente que se percibieron y/o devengaron. En razón de lo anterior, resultaba forzoso concluir que por el año tributario 2011, la base imponible del contribuyente se conformaba, en primer término, por los ingresos brutos del año comercial 2010, los que debían incluir todos los ingresos del mismo período, devengados o percibidos, derivados de las actividades incluidas en la categoría, excepto los ingresos no renta, comprendiendo de esta forma los ingresos, devengados o percibidos, derivados de las operaciones de transferencias de futbolistas profesionales. Agregó que, en la especie no había concurrido ninguna excepción que permitiera incluir dichos ingresos en el año de su efectiva percepción, como aquellos contemplados en los artículos 12, 15 o 20 N°2° de la Ley sobre Impuesto a la Renta. Asimismo, señaló que en dicho período tributario, tampoco concurrían otras circunstancias que permitieran rebajarlas de la renta bruta, como aquella contemplada en el numeral 4° del artículo 31 de la Ley de la Renta. El texto de la sentencia es el siguiente: “Valparaíso, veinte de noviembre de dos mil quince. VISTO: Que a fojas 1 y siguientes compareció don QQ, abogado, RUT N° XXX, en representación de ZZZ S.A.D.P, del giro de su denominación, RUT N° XXX, ambos domiciliados en calle XXX, quien interpuso Reclamo General Tributario en contra de la Liquidación N°1/26.06.2014, en virtud de las siguientes consideraciones: 1.Luego de exponer la fiscalización de autos, señala que el Servicio de Impuestos Internos le requirió informar los ingresos derivados o devengados de operaciones de transferencia de los jugadores WW, EE y RR, todas operaciones del Año Tributario 2011 y que son objeto de la Liquidación reclamada. 2.Respecto de la operación por el Jugador WW, explica que: a)El día   13.08.2010, el ZZZ SADP, cedió en préstamo al CCC, los derechos federativos del jugador don WW y cedió el 50% de los derechos y beneficios económicos del jugador b)Elprecio  porla  cesión  de  los  derechos  y  beneficios económicos  y  préstamodelos  derechosfederativos  fue  pactado  en  la  suma  de (€)1.250.000 euros, a pagarse de la siguiente forma: •(€) 400.000 el 16.08.2010 •(€) 400.000 el 15.07.2011, y •(€) 425.000 el 15.07.2012. c)De estas 3 cuotas sólo se pagó la primera. d)El  día  08.07.2011,  CCC  fue  declarado  en  Concurso Voluntario de Acreedores, con continuidad de administración, que dio origen al Procedimiento 279/2011 del Juzgado de lo Mercantil N° 1 de Santander, España. e)El  día  08.08.2011,  y  como  una  forma  de  disminuir  los perjuicios para el CLUB ante la imposibilidad de cobro por parte del ZZZ S.A.D.P por la situación judicial del CCC S.A.O, el CLUB, CCC y EL JUGADOR suscribieron un acuerdo conforme al cual se reconocía que la cuota b) estaba impaga y que esa cuota y la cuota c) no podían cobrarse ni pagarse en la forma acordada a consecuencia del Concurso, y, en consecuencia, todos los involucrados acordaron rescindir el contrato de 13.08.2010 y dejar sin efecto las obligaciones de pago de las referidas cuotas. f)Los  derechos  federativos  del  jugador  siempre  estuvieron registrados en ZZZ S.A.D.P tal como consta en los registros de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional de Chile y en FIFA. g)Si bien dichas cuotas se devengaron el año 2010, lo real y cierto es que a la fecha de la Citación (17.09.2013) y de la Liquidación (26.06.2014) existía absoluta certeza de que éstas no eran ya exigibles y que en ningún momento fueron pagadas, y, por consiguiente, la suma equivalente de $539.566.500, no constituyó ingreso para el CLUB y no puede ser considerada para la determinación de la Base Imponible, debiendo rebajarse. 3.Respecto de la operación por el jugador EE, explica que: a)El día  20.04. 2010, el Club suscribió con el jugador EE y el señor TT, ambos con domicilio en Argentina, un Convenio por el cual los derechos y beneficios económicos derivados de los derechos federativos del jugador pertenecen: •A EE (el jugador) en un 70% •A Daniel Comba un 20% •Al Club un 10% b)El  04.08.2010  se  registró  ante  la  Asociación  Nacional  de Fútbol Profesional de Chile un Convenio de Préstamo de Derechos Federativos con Opción de Compra, entre el ZZZ S.A.D.P y el Club VVV afiliado a la Asociación del Fútbol Argentino. c)El  Club  ZZZ S.A.D.P  cedió  los derechos federativos del jugador hasta el día 30.06.2011, por la suma de USD 225.000, que debían pagarse de la siguiente manera: •USD 150.000 a los 3 días de la firma del convenio de préstamo. •USD 75.000 el 05.01.2011. d)Del monto acordado, el Club VVV de Argentina sólo pagó una cuota de USD 75.000, el día 26.07.2011 y el resto del monto acordado nunca fue pagado por el Club VVV al ZZZ S.A.D.P, sino que fue cancelado al jugador don EE, en la República Argentina, como expresamente y por escrito lo reconoce el mismo jugador. e)El saldo de USD 150.000 nunca fue pagado al Club ZZZ SADP y, en los hechos, no constituyó un ingreso producto de su actividad, debiendo rebajarse de la Base Imponible Declarada la suma equivalente de $82.078.500. 4.Respecto de la operación por el jugador RR, explica que: a)El día 03.07.2009 se registró ante la Asociación Nacional de Fútbol Profesional un contrato de jugador profesional entre el Club y el jugador, con vigencia hasta el 31.08.2013, por el cual se registran en el Club los derechos federativos del jugador en el Club. b)El 09.08.2010, el Club cedió en préstamo al Club BBB, afiliado a la Asociación del Fútbol Argentino, los derechos federativos del jugador hasta el 30.06.2011, por la suma de USD 40.000. c)Dicha suma nunca fue pagada por el Club BBB al ZZZ SADP, por lo que debiera rebajarse de la Base Imponible Declarada, la cantidad equivalente de $20.588.800. 5.En  virtud de lo  expuesto,  señala que corresponde que se rebajen de la Base Imponible declarada para el cálculo de Impuesto a la Renta del Año Tributario 2011, las sumas referidas para cada operación, o dos o una de ellas, según el Tribunal estime conforme a derecho. 6.Conforme  todo  lo  anterior,  solicita  se  deje  sin  efecto  la actuación reclamada y se rebajen de la Base Imponible las suma ya indicadas. A fojas 130 y siguientes compareció doña YY, Directora Regional, en representación de la V DIRECCIÓN REGIONAL DEL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, ambas domiciliadas en XXX, solicitando se niegue lugar al reclamo en atención a las siguientes consideraciones: 1.Luego de describir la fiscalización de autos, indica que de los antecedentes puestos a disposición por el propio reclamante, queda de manifiesto que el ZZZ S.A.D.P., durante el ejercicio comercial 2010 suscribió convenios con diversos clubes de fútbol profesional, en virtud de los cuales realizó préstamos de diversos jugadores de fútbol profesional que se encontraban inscritos por dicho Club en la Federación Nacional de Fútbol Profesional (ANFP), en virtud de los cuales se generaron créditos en su favor, los cuales debieron incorporarse a la base imponible de su impuesto de primera categoría para el año tributario 2011, lo cual no aconteció en la especie. 2.Respecto  de  los  ingresos  por  traspaso  de  los  jugadores, indica que los ingresos de la actividad desarrollada por un determinado contribuyente deben ser reconocidos en la base imponible de Primera Categoría, cuando los mismos se encuentran devengados, esto es, cuando se tiene derecho a los mismos, situación que se verifica en la especie. 3. Conforme todo lo anterior, solicita se rechace el reclamo de autos, con costas. Los antecedentes del proceso: A fojas 128, el Tribunal tiene por interpuesto el reclamo. A fojas 160, el Tribunal tiene por contestado el reclamo. A fojas 162, se recibe la causa a prueba. A fojas 165, escrito de la reclamante interponiendo reposición y apelación en subsidio, el que se proveyó a fojas 167. A fojas 169, escrito de la parte reclamada ratificando lista de testigos y documentos, el que se proveyó a fojas 174. A fojas 170, escrito de la parte reclamada evacuando el traslado conferido a fojas 167, el que se proveyó a fojas 174. A fojas 176, el Tribunal rechaza la reposición de fojas 165 y concede la apelación subsidiaria de fojas 166. A fojas 178, escrito de la reclamada, ratificando lista de testigos y documentos, el que se proveyó a fojas 179. A fojas 181, escrito de la reclamante acompañando y ratificando documentos, el que se proveyó a fojas 221. A fojas 216, escrito a mano de la parte reclamante, acompañando comprobante de consignación, el que se proveyó a fojas 218. A fojas 220, Certificación de la Secretaria Abogada del Tribunal. A fojas 223, escrito de la reclamada, observando los documentos que indica, el que se proveyó a fojas 226. A fojas 225, oficio 196-2015 a la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Valparaiso. A fojas 228, Certificación de Ministra de Fe del Tribunal. A fojas 229, escrito de la parte reclamada, solicitando Término Probatorio Especial, el que se proveyó a fojas 233 A fojas 231 a 232, Audiencia de Prueba Testimonial. A fojas 235, escrito de la reclamada acompañando documentos, el que se proveyó a fojas 239. A fojas 241, Certificación de Ministro de Fe del Tribunal. A fojas 242, El Tribunal corrige de oficio. A fojas 244, Autos para Fallo. Los documentos siguientes: A fojas 11 a 23, Copia simple de la Liquidación N° 1, de 26 de junio de 2014; a fojas 24 a 44, Copia simple de la respuesta a citación Nº 12, de 17 de septiembre de 2012, efectuada por el Club ZZZ al Servicio de Impuestos Internos; a fojas 45 a 45 vuelta, Copia simple de Contrato de jugador profesional ANFP de WW; a fojas 46 a 55, Copia simple de Convenio de préstamo entre el Club ZZZ y el CCC, de 13 de agosto de 2010; a fojas 56 a 58, Copia simple de comunicación de Créditos, del 18 de julio de 2011, de la Administración Concursal del CCC; a fojas 59 a 65, Copia simple de convenio de préstamo entre el Club ZZZ y el CCC, de 8 de agosto de 2011; a fojas 66 a 68, Copia simple de TMS/FIFA 17360; a fojas 69 a 70, Copia simple de TMS/FIFA 37010; a fojas 71 a 73 vuelta, Finiquito del jugador WW, de 26 de enero de 2012; a fojas 74 a 83, Copia de Propuesta de Convenio Concursal del CCC SAD; a fojas 84 a 92, Copia simple de Resolución de 8 de julio de 2011, del Juzgado Mercantil Nº 1 de Santander, en el Procedimiento Concurso Voluntario Nº 279/2011; a fojas 93 a 102, Copia simple de Sentencia Nº 000100/2012, de 29 de junio de 2012, dictada en el Procedimiento Nº 279/2011 del Juzgado Mercantil Nº 1 de Santander; a fojas 103 a 104 vuelta, Copia simple de Contrato de Jugador Profesional de EE; a fojas 105 a 108 vuelta, Copia simple de Cesión Temporal de Derechos Federativos entre el Club y Club VVV registrado en la ANFP el 4 de agosto de 2010; a fojas 109 a 111, Copia simple de TMS/FIFA 15903; a fojas 112, Copia simple de Constancia del señor EE de haber percibido las sumas que indica; a fojas 113 a 113 vuelta, Copia simple de contrato de jugador de futbol profesional ANFP don RR; a fojas 114 a 121, Copia simple de Cesión Temporal de derechos federativos entre el Club ZZZ y el Club BBB de 9 de agosto de 2010; a fojas 122 a 123 vuelta, escritura pública de Mandato Judicial otorgada por don UU, en su carácter de Gerente General del Club ZZZ, el día 8 de octubre de 2014, ante el Notario Público de San Felipe don Álex Pérez de Tudela Vega; a fojas 124 a 127 vuelta, escritura pública de 16 de junio de 2014; a fojas 138, Copia de Notificación N° 1026, de 24.09.2013, por la que se notifica la Citación N° 12 de 17.09.2013; a fojas 139 a 142 vuelta, Copia Citación N° 12, de 17.09.2013; a fojas 143 a 157 vuelta, Copia parcial de la respuesta a la Citación N° 12 efectuada por el contribuyente, referida a los jugadores de fútbol objeto del reclamo; a fojas 158, Copia de Notificación de las Liquidaciones 1 a 4, efectuada con fecha 27.06.2014; a fojas 159, Copia Formulario 22 de Declaración de Impuestos a la Renta de la contribuyente ZZZ S.A.D.P., correspondiente al Año Tributario 2011; a fojas 164, comprobante de notificación a QQ, de fecha 14.05.2015; a fojas 183 a 192, propuesta de convenio concursal del CCC S.A.D.; a fojas 193 a 196, relación de créditos post concursales del CCC; a fojas 197 a 205, Copia simple de Resolución de 8 de julio de 2011, del Juzgado Mercantil N° 1 Santander, España, dictada en el Procedimiento N° 279/2011; a fojas 206 a 215, Copia simple de Sentencia N° 000100/2012, de 29 de junio de 2012, dictada en el Procedimiento N° 279/2011 del Juzgado Mercantil N° 1 de Santander, España; a fojas 217, Comprobante de consignación, en la cuenta corriente del Tribunal, de pago de compulsas; a fojas 230, Copia de Resolución Ex N° 6498, de fecha 19.10.2015, en virtud de la cual se autoriza la licencia médica de la funcionaria KK, desde el día 10.10.2015 al 24.10.2015; a fojas 236 a 238 vuelta, copia de Sentencia dictada por la Ilustrísima Corte de Apelaciones de San Miguel, con fecha 27.10.2014, en causa Rol 26-2014. CONSIDERANDO: 1.Que   a   fojas   1   compareció   la   parte   reclamante   ya individualizada, quien dedujo su acción en contra d e las actuaciones de autos conforme a las consideraciones antes ya referidas y a las cuales nos atenemos. 2.Que a fojas 130 compareció la reclamada ya individualizada, quien contestó el reclamo anterior conforme las consideraciones antes referidas y a las cuales también nos atenemos. I.HECHOS NO CONTROVERTIDOS: 3.Que conforme aparece de los escritos de fojas 1 y 130, como de sus respectivos antecedentes acompañados, no ha sido objeto de controversia en el período de discusión: a)Que  la  contribuyente  reclamante  se  encuentra  afecta  al Impuesto de Primera Categoría y determina su Renta Líquida Imponible según las normas de los artículos 29 al 33 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. b)Que la contribuyente reclamante, durante el año comercial 2010, perfeccionó operaciones de transferencias respecto de los jugadores WW, EE y RR, por el precio de (€)1.250.000 euros, USD 225.000 y USD 40.000, respectivamente. c)Que  respecto  de  estas  operaciones,  las  correspondientes partes adquirentes no pagaron a la contribuyente las sumas de (€) 850.000, USD 150.000 y USD 40.000, respectivamente. d)Que  la  contribuyente  reclamante  presentó  Declaración  de Impuesto a la Renta del Año Tributario (AT) 2011, Formulario N°22 Folio N° 50487411, sin registrar en la Base Imponible de Impuesto de Primera Categoría las mencionadas sumas. e)Que  con  fecha  22.02.2013,  la  autoridad  tributaria  efectuó Notificación N° 34709, requiriendo a la contribuyente una serie de antecedentes referidos a las citadas transferencias por los años tributarios 2011 y 2012, solicitud a la que la reclamante dio respuesta con fecha 08.03.2013. f)Que  con  fecha  17.09.2013,  la  misma  autoridad  tributaria efectuó la Citación N°12, notificada el día 24.09.2013, por los mismos años tributarios 2011 y 2012, a fin de que rectificara, ampliara, aclarara o confirmara su declaración de Impuesto a la Renta, por la existencia de subdeclaración u omisión de ingresos en la determinación de la Base Imponible afecta a Impuesto de Primera Categoría por las trasferencias de los citados jugadores. g)Que la contribuyente solicitó prórroga para dar respuesta a la mencionada Citación N° 12, la cual fue concedida, dándose respuesta el día 07.11.2013. h)Que conforme la respuesta y antecedentes aportados por la contribuyente, atendida la omisión de los ingresos precedentemente indicados, el servicio fiscalizador procedió a practicar la Liquidación N°1/26.06.2014, determinando la siguiente diferencia de impuestos adeudados: Impuesto Renta de 1ª Categoría D.L. 824/74 por la suma de $465.632.803. II.HECHOS CONTROVERTIDOS: 4.Que conforme las resoluciones de fojas 162 y 176, se recibió la causa a prueba fijándose el siguiente hecho sustancial, pertinente y controvertido: de Efectividad de haber el Servicio de Impuestos Internos dictado la actuación reclamada erróneamente. III.NORMATIVA APLICABLE: 5.Que el artículo 1 del DFL N°7, Ley Orgánica del Servicio de Impuestos Internos, dispone: “Corresponde al Servicio de Impuestos Internos la aplicación y fiscalización de todos los impuestos internos actualmente establecidos o que se establecieren, fiscales o de otro carácter en que tenga interés el fisco y cuyo control no esté especialmente encomendado por la ley a una autoridad diferente.” 6.Que el artículo 21 del Código Tributario señala: “Corresponde al contribuyente probar con los documentos, libros de contabilidad u otros medios que la ley establezca, en cuanto sean necesarios u obligatorios para él, la verdad de sus declaraciones o la naturaleza de los antecedentes y monto de las operaciones que deban servir para el cálculo del impuesto. El Servicio no podrá prescindir de las declaraciones y antecedentes presentados o producidos por el contribuyente y liquidar otro impuesto que el que de ellos resulte, a menos que esas declaraciones, documentos, libros o antecedentes no sean fidedignos. En tal caso, el Servicio, previos los trámites establecidos en los artículos 63 y 64 practicará las liquidaciones o reliquidaciones que procedan, tasando la base imponible con los antecedentes que obren en su poder. Para obtener que se anule o modifique la liquidación o reliquidación, el contribuyente deberá desvirtuar con pruebas suficientes las impugnaciones del Servicio, en conformidad a las normas pertinentes del Libro Tercero.” 7.Que el artículo 60 del mismo Código establece “Con el objeto de verificar la exactitud de las declaraciones o de obtener información, el Servicio podrá examinar los inventarios, balances, libros de contabilidad y documentos del contribuyente, en todo lo que se relacione con los elementos que deban servir de base para la determinación del impuesto o con otros puntos que figuren o debieran figurar en la declaración. Con iguales fines podrá el Servicio examinar los libros y documentos de las personas obligadas a retener un impuesto.” Añade el artículo 63 del mismo cuerpo legal que “El Servicio hará uso de todos los medios legales para comprobar la exactitud de las declaraciones presentadas por los contribuyentes y para obtener las informaciones y antecedentes relativos a los impuestos que se adeuden o pudieran adeudarse. El Jefe de la Oficina respectiva del Servicio podrá citar al contribuyente….(…)” 8.Que conforme el artículo 2° de la Ley Sobre Impuesto a la Renta, el concepto de renta está conformado por “los ingresos que constituyan utilidades o beneficios que rinda una cosa o actividad y todos los beneficios, utilidades e incrementos de patrimonio que se perciban o devenguen, cualquiera que sea su naturaleza, origen o denominación.” 9.Que por su parte, el mismo artículo 2°, la Ley de la Renta define como renta devengada, aquélla sobre la cual se tiene un título o derecho, independientemente de su actual exigibilidad y que constituye un crédito para su titular y por renta percibida, aquella que ha ingresado materialmente al patrimonio de una persona. Debe asimismo, entenderse que una renta devengada se percibe desde que la obligación se cumple por algún modo de extinguir distinto al pago. 10.Que  el  artículo  15  de  la  misma  Ley,  dispone  que  “Para determinar los impuestos establecidos por esta ley, los ingresos se imputarán al ejercicio en que hayan sido devengados o percibidos, de acuerdo con las normas pertinentes de esta ley y del Código Tributario.” 11.Que la Ley Sobre Impuesto a la Renta, en el Título II “Del Impuesto cedular por categorías” en su artículo 19, establece que “Las normas de este Título se aplicarán a todas las rentas percibidas o devengadas. “ 12.Que conforme dispone el artículo 29 de la misma Ley de la Renta: “Constituyen "ingresos brutos" todos los ingresos derivados de la explotación de bienes y actividades incluidas en la presente categoría, excepto los ingresos a que se refiere el artículo 17. (…) El monto a que asciende la suma de los ingresos mencionados, será incluido en los ingresos brutos del año en que ellos sean devengados o, en su defecto, del año en que sean percibidos por el contribuyente, con excepción de las rentas mencionadas en el número 2º del artículo 20, que se incluirán en el ingreso bruto del año en que se perciban. (…)” 13.Que el artículo 31 de la misma Ley de la Renta prescribe que: “La renta líquida de las personas referidas en el artículo anterior se determinará deduciendo de la renta bruta todos los gastos necesarios para producirla que no hayan sido rebajados en virtud del artículo 30, (…) Especialmente procederá la deducción de los siguientes gastos, en cuanto se relacionen con el giro del negocio: 4º.- Los créditos incobrables castigados durante el año, siempre que hayan sido contabilizados oportunamente y se hayan agotado prudencialmente los medios de cobro. (…)” IV.EN CUANTO AL FONDO: 14.Que conforme la controversia de autos, tal como se ordenó en la resolución de fojas 162 y 176, la parte reclamante debía demostrar los hechos que fundan sus respectivas afirmaciones y pretensiones, referidas a la Efectividad de haber el Servicio de Impuestos Internos dictado la actuación de autos erróneamente, discusión que en definitiva se circunscribe a la cuestión de derecho de si los ingresos de autos devengados pero no percibidos, debían formar parte, o no, de la Base Imponible del Impuesto de Primera Categoría, conforme la Ley de la Renta. 15.Que según los hechos no controvertidos ya establecidos en el precedente Tercer Considerando, es posible constatar lo siguiente: a)Que la contribuyente reclamante, durante el año comercial 2010 –año tributario 2011- perfeccionó operaciones de transferencias respecto de los jugadores WW, EE y RR, por el precio de (€)1.250.000 euros, USD 225.000 y USD 40.000, respectivamente. b)Que  dichas  sumas  constituyeron  una  utilidad,  beneficio  o incremento de patrimonio producto de la actividad de la contribuyente reclamante, que se percibieron y/o devengaron. c)Que  respecto  de  estas  operaciones,  la  contribuyente  no recibió el pago de las sumas de (€) 850.000, USD 150.000 y USD 40.000, respectivamente. d)Que  aquellas  sumas  efectivamente  percibidas,  ingresaron materialmente al patrimonio de la contribuyente. e)Que  respecto  de  aquellas  sumas  devengadas  pero  no pagadas, la contribuyente tenía un título o derecho que constituía un crédito para su titular. f)Que  la  misma  contribuyente  presentó  Declaración  de Impuesto a la Renta del Año Tributario (AT) 2011, Formulario N°22 Folio N° 50487411, sin registrar en la Base Imponible de Impuesto de Primera Categoría las mencionadas sumas, por lo que el Servicio fiscalizador dictó la Liquidación N°1 por diferencias de Impuesto la Renta de 1ª Categoría D.L. 824/74 por la suma de $465.632.803. 16.Que  en  virtud  de  las  normas  citadas  y  antecedentes  del proceso ya descritos, es forzoso concluir lo siguiente: a)Que la Base Imponible del Impuesto de Primera Categoría y Renta Líquida Imponible de contribuyentes como la reclamante, se determina de acuerdo al mecanismo establecido en los artículos 29 al 33 de la Ley de la Renta. b)Que  por  el  Año  Tributario  2011,  la  Base  Imponible  de  la contribuyente reclamante se conformaba, en primer término, por los Ingresos Brutos del año comercial 2010, los que debían incluir todos los ingresos del mismo período, devengados o percibidos, derivados de las actividades incluidas en la categoría, excepto aquellos ingresos no renta a que se refiere el artículo 17, comprendiendo los ingresos, devengados o percibidos, derivados de las operaciones de transferencia de autos por el precio de (€)1.250.000 euros, USD 225.000 y USD 40.000. c)Que en la especie no ha concurrido ninguna excepción que permitiera incluir dichos ingresos en el año de su efectiva percepción, como aquellos contemplados en los artículos 12, 15 o 20 N°2° de la Ley de la Renta. d)Que  en  dicho  período  tributario  2011,  tampoco  concurrían otras circunstancias que permitieran rebajarlas de la Renta Bruta, como aquella contemplada en el numeral 4° del artículo 31 de la Ley de la Renta. 17.Que    conforme    los    razonamientos    precedentemente expuestos, aparece la manifiesta improcedencia de las pretensiones del libelo reclamatorio de fojas 1 y siguientes. V.CONSIDERACIONES FINALES 18.Que  en  virtud  de  todo  lo  anteriormente  desarrollado, examinadas las actuaciones de autos según lo ya establecido, apreciando la prueba del proceso de acuerdo a las reglas de la sana crítica, conforme lo dispuesto en el artículo 132 del Código Tributario, de la aplicación del razonamiento jurídico y reglas de la lógica, como también por la multiplicidad, gravedad, precisión, concordancia y conexión de los antecedentes de autos, se deberá rechazar el reclamo de autos, por lo que así se declarará, siendo innecesario pronunciarse sobre los demás hechos, peticiones y sus respectivas probanzas por ser incompatibles con lo resuelto y no haber servido de fundamento al presente fallo. Y TENIENDO PRESENTE lo dispuesto en los artículos 123 y siguientes del Código Tributario, SE RESUELVE: 1.NO HA LUGAR AL RECLAMO de fojas 1. MANTÉNGASE A FIRME la actuación reclamada. 2.Que conforme lo dispuesto en el artículo 144 del Código de Procedimiento Civil, SE CONDENA EN COSTAS a la reclamante vencida, las que se regularán al tiempo de dictarse el cúmplase respectivo. NOTIFÍQUESE, REGÍSTRESE y, en su oportunidad, CERTIFÍQUESE y ARCHÍVESE. DÉJESE testimonio. DESE aviso.” TRIBUNAL TRIBUTARIO Y ADUANERO DE LA REGIÓN VALPARAISO – 20.11.2015 – RIT GR-14-00151-2014 – JUEZ TITULAR SR. FRANCISCO JAVIER ORELLANA RIVERA

ARTÍCULO 2°, 15, 19, 29 Y 31 N° 4 DE LA LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA

El Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Valparaíso rechazó un reclamo interpuesto en contra de una Liquidación mediante la cual se determinaron diferencias por concepto de Impuesto de Primera Categoría por la suma de 465.632.803.- El reclamante expresó que durante el año comercial 2010, realizó operaciones de transferencia de jugadores a distintos clubes, respecto de las cuales las partes adquirentes no habían pagado las sumas correspondientes por diversas razones. Indicó que, si bien determinadas cuotas se habían devengado el año 2010, éstas no eran exigibles y por tanto, no constituían ingresos para el Club. El servicio evacuó el traslado conferido señalando que el Club Deportivo Unión San Felipe S.A.D.P. suscribió convenios con diversos clubes de fútbol profesional, en virtud de los cuales realizó préstamos de diversos jugadores que se encontraban inscritos en la Federación Nacional de Fútbol Profesional (ANFP), en virtud de los cuales se generaron créditos a su favor, los que debieron incorporarse a la base imponible de su impuesto de primera categoría, lo cual no aconteció. Manifestó que los ingresos por traspaso de los jugadores debían ser reconocidos en la base imponible de primera categoría cuando se encontraban devengados, esto es, cuando se tenía derecho a los mismos, situación que se verificaba en la especie. El Tribunal determinó que, la discusión se circunscribía a una cuestión de derecho relativa a determinar si los ingresos devengados pero no percibidos, debían formar parte o no, de la base imponible del impuesto de primera categoría. Al respecto expresó que las sumas provenientes de las operaciones de transferencias de jugadores constituían una utilidad, beneficio o incremento de patrimonio 

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 1098