# Jurisprudencia SII - GR-17-00056-2015

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 15006
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 186
- articulo_nombre: 12
- fecha: 2019-04-29
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tercer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-17-00056-2015
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Créditos de rentas de fuente extranjera – Artículos 3, 12, 41 A de la Ley sobre Impuesto a la Renta – Circular N°25 año 2008.

## Contenido
LPP 1 “SERVICIOS EQUIFAX CHILE LIMITADA con SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS XV DR STGO ORIENTE” RIT N° GR-17-00056-2015 RUC N° 15-9-0000423-8 En Providencia, a veintinueve de abril de dos mil diecinueve. VISTOS: El escrito de 17.03.2015, de fs. 69 a 109, en el que compareció don Cristóbal Potter Kunstmann, abogado y mandatario judicial de SERVICIOS EQUIFAX CHILE LIMITADA, RUT N° 85.896.100-9, con domicilio en Av. Isidora Goyenechea N° 2800 of. 26, 27 y 28, comuna de Las Condes, Región Metropolitana, quien interpone reclamo en Procedimiento General de Reclamaciones en contra de las Liquidación N° 417, de fecha 28.11.2014, por diferencia de Impuesto de Primera Categoría AT 2012, por crédito por rentas de fuente extranjera, subdeclaración de ingresos y rechazo por depreciación, por un monto total de $335.241.628.-,- más reajustes intereses y multas, emitidas por el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, DIRECCIÓN REGIONAL METROPOLITANA SANTIAGO ORIENTE, RUT N°60.803.315-7, representado legalmente por don Claudio Ambiado Araya, Director de la DRMSO del S.I.I., ambos domiciliados en calle General del Canto N° 281, piso 10, of. 1003, de la comuna de Providencia, Región Metropolitana. Rolan en autos: A fs. 1, Comprobante de Distribución de Causas. A fs. 2 a 111, Reclamo tributario en contra de las Liquidación N° 417, de fecha 28.11.2014; documentación que acompaña consistente en: - Copia de Liquidación N° 417, de fecha 28.11.2014 y su acta de notificación; Copia de escritura pública de mandato judicial, de fecha 10.03.2015, otorgada en la Notaría Pública de Santiago de don Sergio Carmona Barrales; Copia simple de escritura pública de 26.05.2014, otorgada en la Notaría Pública de Santiago de don Cosme Fernando Gomila Gatica; Copia simple de escritura pública de fecha 3 de diciembre de 2012, otorgada en la Notaria de don Cosme Gomila Gatica, en la cual fue reducida el acta de junta extraordinaria de accionistas de Equifax Chile S.A.; Copia autorizada del escrito de Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 29-04-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación e79bd530-0863-4e33-9c27-ea6aef00635f Timbre Electrónico LPP 2 Respuesta a la Citación N° 92, presentada con fecha 27.08.2014; Resolución del Tribunal en que provee el reclamo y confiere traslado al S.I.I. y testimonio de notificación. A fs. 112 a 134, Escritos de la parte reclamada en que asume patrocinio y poder; evacua el traslado conferido y acompaña Resolución SIIPERS N° 704, de 14.12.2012; Formulario 22 Folio 233813212, correspondiente al AT 2012; Carta Aviso N° 120231296, de fecha 22.06.2012; Resolución que los provee y testimonios de notificación. A fs. 135 a 150, Presentaciones de ambas partes confiriendo, delegando y revocando patrocinio y poder, documento que acompaña la reclamada consistente en Resolución Tra N° 246/1758/2015; resoluciones que las proveen y testimonios de notificación. A fs. 151 a 158, Resolución que ordena dar curso progresivo; testimonio de notificación; Resolución que recibe la causa a prueba por el término legal; testimonio de notificación y comprobante de notificación efectuada mediante carta certificada. A fs. 159 a 232, Escrito de la reclamante en que acompaña cinco archivadores con diversa documentación consistente en facturas de proveedores; R.L.I.; Balance General, respuestas a Citaciones; Formularios 22; contratos; registros; protocolizaciones; Auxiliar de Activo fijo al 31.12.2011; determinadas cuentas del Libro Mayor ejercicio comercial 2011; formularios 29, año comercial 2011; comprobante de físico no escaneable; resolución que lo provee tiene por acompañado los documentos correctamente individualizados y materialmente aportados; ordena su custodia y testimonio de notificación. A fs. 233, Certificado emitido por el Señor Secretario del Tribunal en que se deja constancia que los documentos de que da cuenta el comprobante de fojas 159, se custodiaron bajo el N° 69-2018. A fs. 234 a 301, Presentaciones de la reclamante reponiendo, interponiendo nulidades y haciendo presente consideraciones que indica en relación con la resolución de fojas 231; resoluciones que las resuelven y testimonios de notificación. A fs. 302 a 303, Resolución que decreta autos para fallo y testimonio de notificación. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 29-04-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación e79bd530-0863-4e33-9c27-ea6aef00635f Timbre Electrónico LPP 3 CONSIDERANDO: PRIMERO: Que, a fojas 69, comparece don Cristóbal Potter Kunstmann,, en representación de SERVICIOS EQUIFAX CHILE LIMITADA , ya individualizados, quien interpone reclamo tributario en Procedimiento General de Reclamaciones en contra de la Liquidación N° 417, de fecha 28.11.2014, emitidas por el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, XV DIRECCIÓN REGIONAL SANTIAGO ORIENTE, representado legalmente por don Claudio Ambiado Araya, ambos igualmente individualizados con antelación, por los antecedentes de hecho y fundamentos de derecho que se relatan, sucintamente, como sigue: Manifiesta que con fecha 28.11.2014 se le notificó la Liquidación N° 417, en la cual se determinó una supuesta diferencia de Impuesto de Primera Categoría correspondiente al AT 2012, por la suma $531.401.561.-, respecto a la cual interpone reclamo tributario en razón de los siguientes fundamentos de hecho y de derecho. I. Antecedentes. 1.- Con fecha 27.06.2014 se le notificó la Citación N° 92, respecto a la cual solicitó ampliación de plazo para dar respuesta con fecha 24.07.2014, solicitud que fue acogida por el S.I.I. ampliándose el plazo hasta el día 27.08.2014. 2.- Afirma que con fecha 27.08.2014, dio respuesta a la Citación N°92, ratificando su declaración anual de impuesto a la renta correspondiente al AT 2012, acompañando los antecedentes que le fueron requeridos. Indica que las partidas cuestionadas fueron las siguientes: 2.1.- Crédito por Inversiones en el exterior (artículo 41 A letra A Ley de Impuesto a la Renta) 2.2.- Ingresos sub-declarados (Art. 29 Ley de la Renta). 2.3.- Depreciaciones (Art. 31 N°5 Ley de la Renta). II. Fundamentos de hecho y de derecho del reclamo - En primer término, se refiere a vicios de forma de los que a su entender adolecería la liquidación reclamada: Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 29-04-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación e79bd530-0863-4e33-9c27-ea6aef00635f Timbre Electrónico LPP 4 a) Nulidad de la Liquidación por infracción a lo dispuesto en el artículo 11 y 41 inciso 3° de la Ley N° 19.880; falta de fundamentación y vulneración al derecho de defensa. Señala que la Liquidación reclamada se limita a dar como único argumento para su emisión la siguiente: “Transcurrido el plazo primitivo de un mes y el plazo prorrogado de un mes más para dar respuesta a la Citación N°92 de 27 de junio de 2014, el contribuyente no presenta respuesta ante nuestro Servicio, por lo que se procede a determinar los ajustes conforme a los conceptos que fueron requeridos acreditar fehacientemente ante este Servicio." Agrega que lo expuesto en la Liquidación no es efectivo pues sí presentó con fecha 27.08.2014 respuesta a la Citación N°92, según acreditaría con la copia autorizada de dicho escrito, en la que consta la fecha, timbre y firma del funcionario que la recepcionó. Que la circunstancia de no haberse considerado los descargos de la Sociedad ni ponderado los antecedentes acompañados ponen de manifiesto que el proceder del S.I.I. fue arbitrario e ilegal, vulnerando con ello gravemente su derecho a defensa. Cita en apoyo de sus argumentos los artículos 11 y 41 de la Ley N° 19.880 que "Establece Bases de los Procedimientos Administrativos que rigen los Actos de los Órganos de la Administración del Estado", el principio de legalidad consagrado en los artículos 6 y 7 de la Constitución Política de la República de Chile, y su artículo 19 N° 20. Manifiesta que, en la especie, las normas citadas han sido vulneradas pues la Liquidación se basa en fundamentos de hecho falsos ya que no es efectivo que no se haya dado respuesta a la Citación N°92, implicando ello que no se han considerado en lo absoluto los fundamentos y documentación que aportó al proceso de fiscalización en tiempo y forma. Agrega que, además, la Liquidación se limita a referenciar los artículos que estima vulnerados sin efectuar ningún análisis de cómo en su caso particular se habrían infringido dichas disposiciones, ni desarrollar ningún tipo de conclusiones o cuestionamientos concretos a las partidas cuestionadas, señalando únicamente que éstos no habrían sido acreditados, elementos que al faltar afectan su derecho a defensa. Que la necesidad de que las actuaciones y decisiones del S.I.I., como actos terminales, contengan de manera clara y precisa los fundamentos de hecho y de derecho que las motivan, de Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 29-04-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación e79bd530-0863-4e33-9c27-ea6aef00635f Timbre Electrónico LPP 5 forma de comprender adecuadamente los cuestionamientos que realiza el ente impositivo y ejercer con propiedad el legítimo derecho a defensa. Cita al efecto fallo dictado por el Tribunal Tributario y Aduanero de la Araucanía, RUC: 11-9-0000155-1, RIT: GR-08-00034-2011, b) La Liquidación debe ser anulada por haberse emitido con una evidente vulneración a lo dispuesto en los artículos 8° bis N°9 y 21 inciso 2°, ambos del Código Tributario. Argumenta que con la emisión de la Liquidación se ha infringido las normas señaladas, toda vez que se parte del supuesto de no haberse dado respuesta a la Citación, situación que no es efectiva, por lo que resulta un hecho indiscutible que dicho acto administrativo fue dictado prescindiendo de los documentos y antecedentes que fueron puestos a disposición del S.I.I. durante la fase de auditoría. Cita igualmente Circular N°19, de 2011, que establece que el funcionario a cargo deberá recibir y considerar todos los antecedentes entregados por el contribuyente siempre que se hayan puesto a su disposición dentro de los plazos que, para cada caso, establezca la ley. Además, deberá incorporarlos materialmente al procedimiento de que se trate. - En cuanto al fondo formula los siguientes descargos en contra de la liquidación reclamada: a) Los créditos por impuestos pagados o soportados en el extranjero cumplen con todos los requisitos exigidos por el artículo 41A, letra a) de la L.I.R. Señala en este punto que recibió en su calidad de socio de la sociedad Equifax Centroamérica, S.A. DE C.V., un dividendo por la suma de USD$1.397.501,25. Que de conformidad a lo dispuesto en el artículo 41 A, letra D, N° 2 de la L.I.R., para hacer uso del crédito establecido en las letras A.- y B.-, los contribuyentes deberán inscribirse previamente en el Registro de Inversiones en el Extranjero que llevará el S.I.I., quien determinará las formalidades del registro. Afirma que con fecha 24.10.2011, inscribió su inversión en El Salvador respecto a Equifax Centroamérica, S.A. DE C.V. en el Registro de Inversiones en el Extranjero que lleva el S.I.I., situación reconocida en la propia liquidación reclamada. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 29-04-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación e79bd530-0863-4e33-9c27-ea6aef00635f Timbre Electrónico LPP 6 Aclara que la razón por la que el S.I.I. cuestiona la operación es que el nombre de la empresa que emitió el certificado de residencia no se condice con aquel que en su oportunidad inscribió en el Registro de Inversiones Extranjeras, esto es, "DICOM CA". Que en respuesta a lacitación explicó que la discrepancia se debió a que el 23.10.2009, "DICOM CA", modificó su pacto social, pasando a llamarse Equifax Centroamérica, Sociedad Anónima de Capital Variable, lo que señala acreditará, estimando que dicha situación, de acuerdo a lo señalado en los propios pronunciamientos administrativos del S.I.I., al no implicar un cambio en la titularidad en la inversión, no impone la obligación a informar dicha modificación. Cita en dicho sentido Oficio N° 2068, de fecha 12 de noviembre de 2014 y Circular 25, de fecha 25 de abril de 2008. Estima que las instrucciones generales que ha entregado el S.I.I. en esta materia, no imponen como sanción la imposibilidad de utilizar como crédito los impuestos pagados en el extranjero para el caso de no informar una modificación social de carácter tan intrascendente como lo es un cambio de razón social. Que al no ser un obstáculo para la procedencia de la utilización del crédito, el hecho de que no se haya informado el cambio de razón social de la sociedad salvadoreña y acreditándose que se trata de la misma sociedad con la copia de la escritura pública sobre "Modificación al Pacto Social", de fecha 23.10.2009, y que fue inscrita con fecha 3 de noviembre de 2009, en el Registro de Comercio de San Salvador, bajo el número 76 del Libro 2486 del Registro de Sociedades, del Folio 282 al Folio 303; estima subsanada la observación formulada por el S.I.I. Certificado de Residencia de la sociedad pagadora de la renta de fuente extranjera. Agrega que según consta en la copia legalizada del certificado de residencia, de fecha 30.01.2015, otorgado por el Subdirector General de Impuestos Internos del Ministerio de Hacienda de La República de El Salvador, Equifax Centroamérica, Sociedad Anónima de Capital Variable, es contribuyente domiciliado en la República de El Salvador para todos los efectos tributarios, estimando que este requisito debe igualmente tenerse por acreditado. Acreditación de los créditos por impuestos pagados por renta de fuente extranjera. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 29-04-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación e79bd530-0863-4e33-9c27-ea6aef00635f Timbre Electrónico LPP 7 En relación a este punto señala que el inciso 2° del artículo 41 A, letra A, N°1 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, dispone: "En el caso que en el país fuente de los dividendos o de los retiros de utilidades sociales no exista impuesto de retención a la renta, o éste sea inferior al impuesto de primera categoría de Chile, podrá deducirse como crédito el impuesto pagado por la renta de la sociedad en el exterior. Este impuesto se considerará proporcionalmente en relación a los dividendos o retiros de utilidades percibidas en Chile, para lo cual se reconstituirá la base bruta de la renta que proporcionalmente corresponda a tales dividendos o utilidades a nivel de la empresa desde la que se pagan, agregando el impuesto de retención y el impuesto a la renta de la empresa respectiva." Manifiesta haber dado cumplimiento a dicho requisito según consta en el certificado legalizado, de fecha 1 de abril de 2013, suscrito por doña Ana Maria Gotuzzo de Vilanova, en su calidad de Gerente Financiero de la sociedad Equifax Centroamérica S.A. de C.V.; certificado cuya autenticidad no fue reconocida por el S.I.I., ello, por cuanto si bien contaba con timbre del Ministerio de Relaciones Exteriores de El Salvador, no se efectuó ninguna certificación en el Ministerio de Relaciones Exteriores en Chile, quedando incompleta su formalización para ser considerado como respaldo del referido crédito. Al respecto, reconoce que el trámite de legalización no se completó explicando que ello se debió a las diversas autoridades que deben intervenir en el proceso, sin que se pueda determinar con claridad el tiempo que llevará completar el trámite, sin perjuicio de lo cual afirma que en la especie y de conformidad a lo dispuesto en la Circular 25, de 2008, dicho trámite no era obligatorio para su parte, pues la referida circular otorga la posibilidad de no efectuar la legalización en el caso de que los certificados expedidos por la autoridad competente puedan ser verificados por parte de funcionarios del S.I.I. en el sitio de Internet o por otros medios tecnológicos que disponga al afecto la Administración Fiscal Extranjera, lo que asegura se aplicaría a su caso, pues la veracidad de la declaración de impuestos de la sociedad salvadoreña puede ser verificada en el sitio web de la administración fiscal de El Salvador. Agrega, asimismo, que en respuesta a la Citación N° 92 ofreció acompañar al proceso de fiscalización la declaración con todos los trámites de legalización completos tan pronto como fuera posible, lo que asegura acompañará al proceso jurisdiccional. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 29-04-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación e79bd530-0863-4e33-9c27-ea6aef00635f Timbre Electrónico LPP 8 Por todo lo expuesto y dado que en la Liquidación N°417 no existen cuestionamiento de fondo sino solo formales a los créditos utilizados por Equifax, estima que se debiera tener por desvirtuada la Liquidación en relación a esta partida. b) Inexistencia de sub-declaración de ingresos. Señala que el S.I.I. habría determinado la existencia de subdeclaración de ingresos en base a supuestas diferencias que habrá detectado entre lo declarado en los formularios 29 del año comercial 2011 y los ingresos declarados en el formulario 22 del año tributario 2012, folio 233813212, lo que estima carecería de todo sustento, efectuando a continuación un desglose de todos los ingresos declarados tanto en sus formularios 29 como en el formulario 22 del AT 2012, totalizando la suma de $29.945.340.461.-, en caso del formulario 22 y de $29.358.870.208.-, en el caso de los formularios 29. Estima que el cuestionamiento del S.I.I. es absolutamente infundado pues a diferencia de lo sostenido por el ente fiscalizador los ingresos declarados por Equifax en el Formulario 22, Folio N° 233813212, superan por $586.470.253.-, a los ingresos informados en sus Formularios 29 del período, por lo que no se explica de donde provendrían los $1.400.380.280 que en la Liquidación se agregan a su base imponible del Impuesto de Primera Categoría, por lo que solicita se tenga por desvirtuada la liquidación en relación a dicha partida. c) El gasto por concepto de depreciación declarado, cumple con todos los requisitos legales para su procedencia. Señala haber declarado en el código 632 de su Formulario 22, la suma de $1.432.531.498, por concepto de depreciación, según detalla en el cuadro siguiente: Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 29-04-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación e79bd530-0863-4e33-9c27-ea6aef00635f Timbre Electrónico LPP 9 Afirma en relación a la depreciación por activos intangibles que aun cuando forma parte del monto declarado en el código 632, dichas cantidades fueron desagregadas al momento de determinar su R.L.I. del período, cumpliendo de este modo las disposiciones legales de fondo que regulan esta materia. Señala además que se incluyeron dentro de este ítem otros gastos pero que ello no afectaría su resultado tributario. Por todo lo expuesto solicita que se acoja el reclamo; que la Liquidación N° 417 sea dejada sin efecto en todas sus partes; que se validen sus resultados tributarios declarados en el F: 22 AT 2012; que se autorice la devolución solicitada por Equifax en su Formulario 22, ascendente a $417.170.777.-, debidamente reajustada; y que se condene en costas al S.I.I. SEGUNDO: Que, por su parte, el Servicio de Impuestos Internos, evacuando el traslado conferido, señala los siguientes argumentos que, a su juicio, justifican el rechazo del reclamo: I.- Antecedentes generales del contribuyente Señala que la sociedad contribuyente Servicios Equifax Limitada registra fecha de inicio de actividades anterior al 01.01.1993, tiene por giro "Servicios de información, servicios de cobranza, procesamiento de datos"; pertenece al segmento de Grandes Empresas, y se encuentra constituida como sociedad de responsabilidad limitada que obtiene rentas clasificadas en la Primera Categoría; lleva contabilidad completa y se encuentra autorizada para llevar contabilidad computacional. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 29-04-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación e79bd530-0863-4e33-9c27-ea6aef00635f Timbre Electrónico LPP 10 II.- Requerimientos formulados en procedimiento administrativo. a.- Manifiesta que mediante carta aviso de 23.05.2012 y carta notificación N°1231296 de 02.06.2012, se puso en conocimiento de la contribuyente que su declaración se encontraba impugnada, solicitándole que aclarara las siguientes observaciones: b.- Con fecha 08.01.2013, se practicó notificación N°32134, que tuvo por objeto verificar lo siguiente: • La correcta imputación de los créditos invocados en contra del impuesto de Primera Categoría, por impuestos pagados en el exterior. • La correcta imputación de dichos créditos contra impuestos finales, Global Complementario o Adicional, según corresponda, y; • La correcta inclusión de las rentas que dan origen a dichos créditos, en la base imponible del Impuesto de Primera Categoría. Se solicitó a la contribuyente los siguientes documentos y antecedentes: a) Respaldos contables y documentales sobre las rentas de fuente extranjera e impuestos soportados en el exterior por el año comercial 2011 y anteriores, en caso de existir remanentes de los mismos desde años anteriores. b) Detalle de la metodología de cálculo de la Renta Neta de Fuente Extranjera, por el año tributario 2012. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 29-04-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación e79bd530-0863-4e33-9c27-ea6aef00635f Timbre Electrónico LPP 11 c) Libro FUT desde el año de origen de los créditos por impuestos pagados en el exterior, período tributario 2012. d) Libro Inventario y Balance, Balance 8 columnas año comercial 2011, firmado por representante legal y contador. e) Determinación de la renta líquida imponible del año tributario 2012, con el detalle y respaldo de sus ajustes (respecto de las partidas relacionadas con el programa) firmado por el representante legal y el contador. f) Cuadro detallado, hojas de trabajo, planillas u otros medios que contenga los cálculos de créditos en forma individual. g) Contratos de servicios con empresas de otros estados o países. Respecto a este requerimiento, el contribuyente tampoco dio cumplimiento. c.- Con fecha 27.05.2014, se envía Notificación Folio N° 740773, en que se reitera el requerimiento efectuado en notificación N°32134 y se solicita, además, acreditar que las inversiones en el exterior se encuentren en el registro de inversiones extranjeras, certificado de residencia del (los) país (es) en que mantiene inversión (es) en el año 2011 y acreditar que los créditos extranjeros solicitados, correspondan a inversiones por las cuales se pagaron los impuestos corporativos. Respecto a este segundo requerimiento, el contribuyente no aporta antecedentes. d.- Con fecha 27.07.2014 se emitió y notificó la Citación N°92, en que se formulan las siguientes observaciones: A08: De acuerdo a la información que usted declaró en el formulario 22 para el año tributario 2012, folio 233813212, existe una diferencia de $1.400.380.280.- que no se ha declarado, por lo que deberá aportar los antecedentes que permitan subsanar esta observación. A30: Según la información que usted ha declarado, efectuó retiros durante el año tributario 2012, los que no han sido validados y no concuerdan con la declaración jurada 1886 del período tributario respectivo. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 29-04-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación e79bd530-0863-4e33-9c27-ea6aef00635f Timbre Electrónico LPP 12 801: No acredita el cargo por depreciación declarado en su formulario 22, del año tributario 2012, folio 233813212 F23: De acuerdo a sus bases de datos, existen períodos en los que no registra "información electrónica de compras y ventas”, por lo que deberá subsanar tal situación. En definitiva, se observan las siguientes partidas: 1) Crédito por Inversiones en el exterior (artículo 41 A letra A Ley de Impuesto a la Renta) se determinó improcedente de acuerdo a lo detallado en el punto de las verificaciones efectuadas para validar dicho crédito. 2) Ingresos sub-declarados (Art. 29 Ley de la Renta); por existir diferencias entre los ingresos declarados por el año tributario 2012, en recuadro N° 2 del formulario 22, folio 233813212, versus los ingresos declarados en formulario 29 del año 2011. 3) Depreciaciones (Art. 31 N°5 Ley de la Renta). No se acreditó el origen y cálculo de la depreciación del ejercicio que declaró en código 632 del formulario 22, Folio 233813212, ascendente a $1.432531.498.-. III.- Acto reclamado: En este punto trascribe parte de la Liquidación reclamada. IV.- Reclamo tributario: En este punto efectúa un resumen del escrito de reclamo, el cual se reseñó latamente en el considerando anterior, por lo que se da por íntegramente reproducido. V. Consideraciones de hecho y de derecho para solicitar el rechazo de la reclamación. V.1. Controvierte formalmente todas las alegaciones del actor: Señala controvertir las alegaciones de la reclamante, y que se tenga como parte integrante de sus descargos la exposición contenida en los acápites I a III de lo principal de este escrito y en el acto impugnado. V.2. Facultades del S.I.I.; Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 29-04-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación e79bd530-0863-4e33-9c27-ea6aef00635f Timbre Electrónico LPP 13 Cita en este punto artículo 1° del D.F.L. N° 7; artículos 1, 60 y 63 del Código Tributario y artículo 59 de la L.I.R., normas de las que infiere que el S.I.I. tiene la facultad exclusiva de examinar las declaraciones de impuestos presentadas por los contribuyentes. V.3. Inexistencia de perjuicio, principio de legalidad y principio de conservación del acto administrativo. Manifiesta en este punto que la Liquidación reclamada se emitió en mérito del procedimiento administrativo que le precedió, ajustándose a derecho, ello por cuanto todas las respuestas dadas por el reclamante fueron meramente formales sin que se aportara la documentación que le fuera requerida, por lo que estima no habría existido una respuesta real y de fondo por parte de la reclamante. Señala que corresponde a la reclamante acreditar que efectivamente dio respuesta a la Citación dentro de plazo y que esta respuesta resultaba efectiva para desvirtuar las observaciones formuladas por el S.I.I. y acreditar los gastos y créditos impugnados. Que aun cuando el acto reclamado no consideró la respuesta a la Citación N° 92, ello no implica necesariamente que adolezca de un vicio de nulidad, puesto que para ello es necesario que se acredite la existencia de un perjuicio real, perjuicio que solo existiría en caso que la respuesta a la Citación tuviera el mérito de desvirtuar las partidas objetadas, lo que señala no ocurriría en la especie. Puntualiza que los actos administrativos se encuentran amparados de una presunción de legalidad, debiendo considerarse para efectos de determinar su invalidación el principio de trascendencia y de conservación del acto administrativo, ello de conformidad a lo dispuesto en los artículos 3, 13, 15, inciso 2° del artículo 53 y 62 de la Ley N° 19.880. Señala que del tenor de lo expuesto en la respuesta a la citación y la falta de antecedentes de sustento, las partidas citadas, de todas formas, debían ser liquidadas por falta de acreditación. Que la anulación del acto reclamado implicaría que se produjera un egreso de $417.170.777.-, a favor del contribuyente, sin que éste hubiera acreditado tener derecho al mismo, puesto que en sede administrativa nunca presentó alegaciones y antecedentes que ameritaran concluir algo distinto de lo resuelto en el acto reclamado. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 29-04-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación e79bd530-0863-4e33-9c27-ea6aef00635f Timbre Electrónico LPP 14 A continuación, la parte reclamada explica cómo la respuesta a la citación acompañada al reclamo no tenía el mérito de variar lo resuelto en la Liquidación N° 417, señalando al efecto lo siguiente: a) Crédito por inversiones en el exterior, por $181.620.406.- i) Cita en este punto las disposiciones legales que se aplican respecto al crédito por rentas de fuente extranjeras, artículos 3, 12 41 A letras a) y d), 41 C de la L.I.R. y "Convenio de Doble Tributación con Perú y El Salvador". ii) Manifiesta que la respuesta a la citación formulada por la reclamante da cuenta de lo siguiente: - Reconoce no haber acompañado antecedentes que permitieran acreditar que la sociedad peruana respecto de la cual se habrían pagado los impuestos que se hacen valer como crédito en Chile sea, efectivamente, la misma inversión que aparecía registrada en el RIE (registro de Inversiones en el extranjero). - Reconoce no haber acompañado los certificados que le fueron requeridos señalando que su obtención se encontraba en tramitación. iii) Señala que, además, la respuesta consigna hechos no efectivos, tales como: - No sería efectivo que se haya acompañado documentación suficiente que hubiese permitido tener por pagado el impuesto presuntamente soportado en el exterior. - Tampoco es efectivo que no existan cuestionamientos de fondo, ya que solo una vez acreditados los requisitos formales es que es posible verificar el cumplimiento de los requisitos de fondo del benefici

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 15006