# Jurisprudencia SII - GR-19-00033-2013

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 3572
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 219
- articulo_nombre: 52
- fecha: 2015-01-14
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región del Libertador General Bernardo O`Higgins
- codigo_pronunciamiento: GR-19-00033-2013
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
CÓDIGO TRIBUTARIO – ARTÍCULO 11

## Contenido
Si las pruebas que entrega el Servicio no resultan ser útiles, conducentes, eficaces ni suficientes para dar por acreditado el cumplimiento cierto y efectivo de la obligación de notificar las liquidaciones y de la citación efectuada es necesario decretar la nulidad. CÓDIGO TRIBUTARIO – ARTÍCULO 11 NOTIFICACIÓN DE LA CITACIÓN Y LIQUIDACIÓN – JUSTIFICACIÓN DE INVERSIONES – NUEVA AUDITORIA El Tribunal Tributario y Aduanero de la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins acogió un reclamo en contra de la Liquidación mediante la cual se determinaron diferencias de impuesto producto de un proceso de justificación de inversiones. En primer lugar, el actor cuestionó la notificación de la Liquidación reclamada. En un segundo acápite, el reclamante sostuvo que debía dejarse sin efecto por: (i) no haberse cumplido en su emisión con todos los trámites previos; (ii) ser el monto efectivo de las inversiones menor al que se ha identificado en la liquidación, y; (iii) por carecer el acto de fundamento, pues el origen de los fondos con los cuales adquirió los inmuebles se encuentra justificado. En este contexto, esgrime el actor, que en el caso particular no se le notificó la Citación correspondiente, como trámite previo obligatorio. Respecto del origen de los fondos sostuvo que fueron adquiridos con un préstamo de su suegro, garantizado con un pagaré y pagando el impuesto de timbres y estampillas.  En cuanto a los ingresos por intereses de depósitos en Bancos o Instituciones Financieras, dijo que no se encontraba obligado a declararlos, pues siendo sus únicos ingresos acreditados, estos no superaban el mínimo exento establecido en el artículo 52 con relación al artículo 65 N°3 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. El Servicio evacuó el traslado conferido señalando, en primer lugar, que tratándose de liquidaciones centralizadas éstas son notificadas mediante carta certificada, dando cumplimiento a los requisitos legales, agregando que el reclamo de autos es extemporáneo. Agregando que la Citación, como trámite obligatorio, fue notificado correctamente. Respecto del origen de los fondos el SII sostuvo que de ninguna manera se ha acreditado el origen de tales fondos ya que el contribuyente no ha acreditado la forma en que ingresaron a su patrimonio, tampoco ha aportado cartolas bancarias que den cuenta de ello, no siendo idóneo al efecto un simple pagaré. Finalmente señala que el acto reclamado está ajustada a derecho sin que contenga vicios de ilegalidad o errores que posibiliten dejarla sin efecto. En primer lugar el Tribunal señaló que sí, como sostuvo el Servicio, sólo puede revisar la legalidad del actuar del SII, sin poder entrar al fondo de la discusión, ciertamente implicaría restringir su competencia en circunstancias que la ley no lo ha hecho, motivo por el cual se desechó la alegación de nueva auditoría. Por otra parte señaló que las probanzas no resultan útiles, conducentes, eficaces ni suficientes para dar por acreditado que el Servicio dio cumplimiento cierto y efectivo a la obligación de notificación de las liquidaciones y de la citación efectuada, decretando la nulidad -en base al artículo 7 de la Constitución- de los actos reclamados. No obstante lo anterior, de igual forma tuvo por acreditado el origen de los fondos. El texto de la sentencia es el siguiente: “RANCAGUA, A CATORCE DE ENERO DE DOS MIL QUINCE. VISTOS: UNO. La presentación de fojas 1, de fecha 03 de septiembre de 2013, de don xxxx, Agricultor, RUT N° x.xxx.xxx-x, domiciliado en calle xxxx N° 83, comuna de Rengo, por la cual interpone Reclamo  en contra de la  Liquidación N° 9400319032050,  emitida  con  fecha  16  de  abril  de  2013,  por  el SERVICIO  DE	IMPUESTOS INTERNOS VI RANCAGUA, RUT N° xx.xxx.xxx-x, en	adelante indistintamente  denominado  como  el “Servicio”,  el “SII” o el “Sii”, fundando su pretensión en los antecedentes de hecho y de derecho, que resumidamente se pasan a exponer. Como primera cosa, expone el actor, que su reclamo ha sido interpuesto oportunamente desde que tomó conocimiento del acto reclamado, el que se entregó a la señora xxxx, en las oficinas de correo de la ciudad de Rengo, el día 16 de mayo de 2013, sin que en la especie la liquidación respectiva se hubiere notificado en la forma que prescribe la ley, específicamente el artículo 11° del Código Tributario. Que, la conclusión anterior, no se ve alterada por el hecho de que el Servicio haya despachado la Liquidación a través de la Empresa de Correos de Chile S.A. Agrega el actor, que la carga de la prueba para establecer si se cumplió con todos los requisitos y formalidades en la emisión de la carta certificada, corresponde al Servicio de Impuestos Internos, tal como se ha concluido en jurisprudencia que cita al efecto. En un segundo acápite, relativo a los antecedentes de la liquidación, el reclamante indica que ésta debe ser dejada sin efecto, por las siguientes razones: -	Por no haberse cumplido en su emisión con todos los trámites previos que eran necesarios para ello; -	Por ser el monto efectivo de las inversiones menor al que se ha identificado en la liquidación reclamada; y -	Por carecer de fundamento dicho acto administrativo, pues el origen de los fondos con los cuales adquirió los inmuebles respectivos se encuentra más que justificado. En este contexto, esgrime el actor, que en el caso particular, no se le notificó la Citación correspondiente, como trámite previo obligatorio, según lo disponen los artículos 22 del Código Tributario en relación a lo dispuesto en el artículo 10° de la ley N° 20.322, norma que estableció que declárense interpretados los artículos 21, 22 y 27 del Código Tributario, en el sentido de que en los casos allí previstos, el trámite establecido en el inciso segundo del artículo 63 es obligatorio. Al efecto, señala que dicho acto administrativo, la Citación, no le ha sido entregada, y no consta que haya sido efectivamente notificada en alguna de las formas dispuestas en los artículos 11 a 14 del Código Tributario. Del modo expuesto, expone, que la falta de un trámite previo y obligatorio, afecta la validez de la Liquidación y al respecto la carga de la prueba en orden a acreditar que la Citación ha sido legalmente emitida y notificada corresponde a la entidad pública. Luego respecto del origen de los fondos con que realizó la compra de dos inmuebles en la comuna de San Fernando, roles N° xxx-22 y N° xxx-99, dice que tales bienes se adquirieron con recursos obtenidos de un préstamo de su suegro don xxxx, quien le facilitó la cantidad de $120.000.000.-, la que habría garantizado con la suscripción, con fecha 04 de febrero de 2008, de un pagaré en beneficio de su suegro, por la cantidad de 6.076 Unidades de Fomento, que a esa fecha equivalían a $120.004.402,56.- pagando el impuesto de timbres y estampillas respectivo. En relación con lo anterior, señala además, que como bien se desprende de la escritura de compraventa por la que se adquirieron los inmuebles, que conjuntamente con ellos se adquirieron también los respectivos derechos de agua en la cantidad de $5.000.000.-por inmueble. De este modo indica, que la Liquidación reclamada determina una diferencia de impuestos por la falta de justificación del origen de fondos con los que se adquirieron inmuebles en un valor total de $120.000.000, en circunstancias que como se ha dicho, el precio pagado por ambos terrenos fue la cantidad de $110.000.000, ya que la diferencia de $10.000.000.-correspondía a los derechos de agua. De este modo a juicio del actor, no corresponde que se incluyan en la Liquidación los montos pertinentes respecto de los derechos de agua, por la simple razón que tales derechos no se encuentran individualizados en la Liquidación, ya que ella sólo hace referencia a los terrenos, los cuales individualiza exclusivamente por su rol de avalúo. En cuanto a los ingresos por intereses de depósitos en Bancos o Instituciones Financieras, dice que no se encontraba obligado a declararlos, pues siendo sus únicos ingresos acreditados, estos no superaban el mínimo exento establecido en el artículo 52 con relación al artículo 65 N°3 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, que para el año tributario 2008 llegaba a la suma de $5.543.964, por lo que considerando sólo dichos ingresos y no aquellos que determina el Servicio a través de una presunción, no se encontraba obligado a declarar dicha suma de dinero, por disponerlo así el artículo 65 N° 3 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. Posteriormente, en el capítulo “Objeto y Carga de la Prueba en el Procedimiento”, el reclamante efectúa una serie de consideraciones sobre el artículo 70 la Ley de Impuesto a la Renta, señalando que basta que él pruebe la forma en que se han obtenido los fondos con los cuales se realizaron las adquisiciones de los bienes raíces roles N°xxx-22 y N°xxx-99 y que tales fondos no provienen de utilidades   que   hayan	debido	tributar,   o	que   en   su	caso corresponden  a  dineros	que  ya	fueron  objeto	de  tributación,	sin que sea necesario probar la disposición efectiva de ellos, como ha resuelto la jurisprudencia reiterada en esta materia. Asimismo indica, que en este caso específico, por ser un contribuyente que no se encuentra obligado a llevar contabilidad completa, podrá probar el origen de los fondos por todos los medios de prueba que establece la ley. Finalmente, el reclamante concluye su reclamo, solicitando dejar sin efecto la liquidación indicada en todas sus partes, con costas. DOS. La presentación de fojas 29, de 21 de octubre de 2013, por la cual, don Luis Aguirre Pérez, Director de la VI Dirección Regional del SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, RUT N° xx.xxx.xxx-x, ambos domiciliados en calle xxxx N° 154, comuna y ciudad de Rancagua, en lo principal contesta el reclamo, solicitando tener por evacuado el traslado y que se rechace la reclamación en todas sus partes, confirmando las actuaciones del Servicio, con costas. Funda su contestación en las consideraciones que resumidamente se tratan a continuación. Como primera cosa precisa que los actos reclamados son las Liquidaciones N°0120800354 y N° 0120800355 ambas de fecha 16 de abril de 2013; y no la Liquidación N°9400319032050, que aparece mal individualizada en el reclamo. Luego en relación a la oportunidad en que se dedujo el reclamo indica, que las liquidaciones reclamadas corresponden a aquellas denominadas liquidaciones centralizadas, y la forma en que se deben notificar es a través de cartas certificadas despachadas por la Empresa de Correos de Chile. Al efecto expone, que el Sii confecciona nóminas con las cartas que deben ser notificadas y el Servicio de Correos, certifica la recepción de las nóminas con un timbre que señala el nombre de la empresa de correos y la fecha de la recepción. En este caso señala, que la nómina correspondiente tiene el timbre de recepción de la empresa de Correos de fecha 18 de abril de 2013, registro N° 163, fecha a partir de la cual, según la ley, se entiende enviada la carta respectiva. Del modo expuesto, indica que habiendo cumplido con la normativa vigente y según lo dispone el artículo 11 del Código Tributario, el plazo para reclamar debió comenzar a computarse tres días después de despachada la carta, esto es el día 18 de abril de 2013, razón por la cual estima que el reclamo de autos es extemporáneo. A continuación, respecto de la Citación como trámite obligatorio, dice que en este caso se emitió la Citación N°0130800489, de fecha 17 de diciembre de 2012, la cual fue notificada al contribuyente por carta certificada con fecha 19 de diciembre de 2012. Al efecto expone, que la Citación respectiva fue incluida en la nómina que confecciona el Servicio a través de la cual se despacha la carta certificada, nomina que fue recibida por la empresa de Correos de Chile, de manera tal que el Sii cumplió con el trámite obligatorio de citar al contribuyente y notificar legalmente dicho trámite, por el periodo que posteriormente fue liquidado. Respecto del origen de los fondos con que se adquirieron los inmuebles referidos en las Liquidaciones, dice que de ninguna manera se ha acreditado el origen de tales fondos ya que el contribuyente no ha acreditado la forma en que ingresaron los fondos a su patrimonio, tampoco ha aportado cartolas bancarias que den cuenta de ello, no siendo idóneo al efecto un simple pagaré. Respecto de los intereses asociados al depósito a plazo, la entidad administrativa señala simplemente que no se ha acreditado el origen de los fondos con que financió tal inversión. En el capítulo IV de su contestación, en lo medular, el Servicio se refiere a que la Liquidación reclamada está ajustada a derecho en todas sus partes así como a la situación de hecho existente al momento de su dictación sin que contenga vicios de ilegalidad o errores de mérito que posibiliten dejarla sin efecto. De este modo citando abundante jurisprudencia, indica que al Tribunal sólo le corresponde controlar que el Servicio de Impuestos Internos haya actuado dentro del marco legal correspondiente y en respeto de los derechos del contribuyente; y que lo pretendido por éste, de realizar en la etapa jurisdiccional, un proceso de justificación de inversiones con los antecedentes que ahora aporta, escapa por completo a los propósitos del procedimiento de reclamación tributaria, ya que revisar en esta sede los antecedentes implicaría quitarle al Servicio las facultades de fiscalización que le son propias, entregándole la posibilidad al contribuyente de elegir si es fiscalizado por el Servicio o por el Tribunal Tributario, lo que conllevaría a que no tendría sentido la existencia de un órgano administrativo fiscalizador, quebrándose con ello el sistema establecido por el legislador, lo que no puede ser admitido. Concluye el capítulo, indicando que queda claro que no resulta procedente, en esta etapa revisar antecedentes que el Servicio de Impuestos Internos no tuvo a la vista al momento de emitir la liquidación reclamada, ya que de aceptarse ello implicaría que el Tribunal pasaría a ser el órgano fiscalizador y no el Servicio de Impuestos Internos, lo que no es admisible según la legislación vigente. Finalmente, el ente fiscalizador solicita al Tribunal, tener por evacuado el traslado del reclamo, que éste sea desechado en todas sus partes, confirmándose las actuaciones reclamadas, con costas. TRES. La Resolución de fojas 57, de 24 de octubre de 2013, por la que se tuvo por contestado el reclamo. CUATRO. Presentación del reclamante de fojas 59, de fecha 28 de octubre de 2013, por la que haciendo uso de su citación, solicita tener presente ciertas consideraciones respecto de los documentos acompañados y denominados copia simple de nómina de citaciones y copia simple de liquidaciones NDGC. CINCO. La Resolución de fojas 61, de fecha 28 de octubre de 2013, por la que se confirió traslado al Servicio de Impuestos Internos; y la presentación del Servicio de fojas 63 por la que evacuó el referido traslado. SEIS. La Resolución de fojas 69, de 26 de febrero de 2014, por la que se recibió la causa a prueba, por el término legal de 20 días, fijándose como hechos sustanciales y pertinentes, controvertidos por las partes, los siguientes: 1.	Fecha de notificación de la Liquidación reclamada en autos. 2.	Efectividad, de haberse practicado la notificación de la Liquidación reclamada, de conformidad a la normativa vigente, especialmente de conformidad a la norma establecida en el Código Tributario. 3.	Efectividad de haberse notificado al contribuyente de conformidad a la normativa vigente, especialmente la contemplada en el Código Tributario, la Citación N° 0130800489 de 17 de diciembre de 2012, como trámite previo a la emisión de la Liquidación reclamada en autos. Fecha, forma y circunstancias de la notificación. 4.	Origen de los fondos con los cuales el reclamante realizó en el año comercial 2007, las inversiones en bienes raíces que se incluyen en la Liquidación reclamada en autos. SIETE. Certificación   de fojas 71, de 26 de febrero de 2014, que da cuenta, de que con esa fecha, se despachó la carta certificada ordenada a fojas 69. OCHO. La Presentación de la reclamante de fojas 72, de 03 de marzo de 2014, por la cual presenta lista de testigos. NUEVE. Presentación de la reclamante de fojas 75, por la cual en lo principal, solicita se adelante audiencia para declaraciones de testigos que indica; en el primer otrosí reitera documentos acompañados con citación en el primer otrosí de fojas 1; y el segundo otrosí, solicita oficio a Correos de Chile. DIEZ. Testimonial de fojas 81, de 21 de marzo de 2014, en la cual comparecen el testigo don xxxx, el apoderado del reclamante don xxxx y por la parte reclamada los abogados don xxxx y don xxxx. ONCE. Presentación del reclamante de fojas 83, de 24 de marzo de 2014, por la cual en lo principal, acompaña documentos que indica y en el otrosí solicita exhibición de otros. DOCE. La presentación del Servicio de Impuestos Internos, de fojas 90, de 25 de marzo de 2014, por la que reitera los documentos presentados en el segundo otrosí de fojas 29. TRECE. La resolución de fojas 91, de 27 de marzo de 2014, por la que se proveen presentaciones de fojas 83 y 90. Respecto de la presentación de fojas 83, a lo principal se tuvo por acompañados los documentos y al otrosí, se fijó audiencia de exhibición para el quinto día hábil después de notificada la resolución respectiva. En la misma resolución se facultó al Servicio poder cumplir con la exhibición, mediante oficio dirigido al Tribunal. Respecto de la presentación de fojas 90 se tuvo por reiterada la prueba documental respectiva. CATORCE. Oficio N° 20/2014 de fojas 93, de 25 de marzo de 2014, dirigido al señor Jefe de Oficina de Correos de Chile, sucursal Rancagua, según lo ordenado a fojas 79. QUINCE. Documento rolante a fojas 96, correspondiente a carta de la empresa Correos de Chile de fecha 25 de marzo de 2014, dirigida al Tribunal y recibida el día 26 de marzo de 2014, en respuesta al Oficio N°20/2014. La carta aparece suscrita por doña xxxx, Gerente Zonal Centro de Correos de Chile. DIECEISEIS. Oficio DJU N° 28 de fojas 99, recibido por el Tribunal con fecha 02 de abril de 2014, emitido por el Servicio de Impuestos Internos, por el cual cumple con la medida de exhibición de documentos decretada a fojas 91. DIECISIETE. La presentación del reclamante de fojas 110, por la cual solicita se reitere oficio a Correos de Chile en los términos que indica, accediéndose a ello por resolución de fojas 111. DIECIOCHO. Presentación del actor de fojas 116, por la cual solicita se aclare respuesta dada por el SII, en Oficio DJU N° 28, de fecha 01 de abril de 2014, rolante a fojas 99. DIECINUEVE. Presentación del Servicio de fojas 128, de 10 de junio de 2014, por la cual aclara lo expuesto en Oficio rolante a fojas 99. VEINTE. Presentación de la reclamante de fojas 131, de 23 de junio de 2014, por la cual solicita se pida cuenta de oficio enviado a la empresa de Correos de Chile. VEINTIUNO. Resolución de fojas 133, de 25 de junio de 2014, que ordena oficiar a Correos de Chile, solicitando cuenta de oficio N° 24/2014. VEINTIDOS. Certificación de fojas 135, de la que se desprende que mediante Oficio N° 32/2014, de 26 de junio de 2014, se pidió cuenta a Correos de Chile de la solicitud contenida en Oficio N° 24/2014 del Tribunal. VEINTITRES. Documentos de fojas 137 y siguientes, correspondientes a correspondencia recibida de la empresa de Correos de Chile con fecha 27 de junio de 2014, conteniendo copia de la carta rolante a fojas 96 más los datos de envío de la referida comunicación. VEINTICUATRO. La presentación del reclamante de fojas 144, de fecha 06 de octubre de 2014, por la cual en lo principal solicita tener presente una serie de consideraciones respecto de la prueba rendida y en el otrosí solicita se cite a las partes a oír sentencia. VEINTICINCO. Resolución de fojas 150, de 13 de octubre de 2014, por la cual, se citó a las partes a oír sentencia. VEINTISEIS. Resolución de fojas 152, de 26 de noviembre de 2014, por la que se decretó, como medida para mejor resolver, que se oficiara a la empresa CORREOS DE CHILE, a fin que informe al Tribunal de manera clara, detallada y fundada lo siguiente: 1.1	Acerca de la efectividad de que el Servicio de Impuestos Internos DR Rancagua, entregó a la empresa CORREOS DE CHILE, para su despacho y entrega a don xxxx, las siguientes cartas: a.	Carta Código 9400086270907, de 19 de diciembre de 2012. b.	Carta Código 9400319032050, de 18 de abril de 2013. En su caso, informar también, la naturaleza o clase de servicio al cual corresponden. 1.2	Asimismo, informar respecto de lo siguiente: a.   Carta Código 9400086270907, de 19 de diciembre de 2012: i.	Si la carta fue entregada al destinatario o devuelta al remitente. ii.  En  su  caso,  persona  que  la  recibió y  lugar  en  donde se realizó la entrega. iii. En  caso  de  haber  sido  recibida  por otra  persona  que no sea el destinatario, remitir copia del poder o hacer referencia al registro a que se refiere el artículo 37° del Reglamento de correspondencia. iv.	Tramitación que se dio a la carta en la oficina de correos a la cual se despachó: fechas en las cuales se buscó a la persona en el domicilio o si se dejó en una casilla. b.	Carta Código  9400319032050, de 18 de abril de 2013: i.	Si la carta fue entregada al destinatario o devuelta al remitente. ii.  En  su  caso,  persona  que  la  recibió y  lugar  en  donde se realizó la entrega. iii. En  caso  de  haber  sido  recibido  por otra  persona  que no sea el destinatario, remitir copia del poder o hacer referencia al registro a que se refiere el artículo 37° del Reglamento de correspondencia. iv.	Tramitación que se dio a la carta en la oficina de correos a la cual se despachó: fechas en las cuales se buscó a la persona en el domicilio o si se dejó en una casilla. VEINTISIETE. Actuación de fojas 168 por la que el Secretario Abogado del Tribunal certificó la circunstancia de no haberse recibido respuesta conforme se ordenó en la medida para mejor resolver decretada a fojas 152. CON LO RELACIONADO y CONSIDERANDO I.	EN CUANTO A PETICIÓN FORMULADA EN PRESENTACIÓN DEL RECLAMANTE DE FOJAS 59 PRIMERO: Que, por presentación de fojas 59, el reclamante haciendo uso de la citación, solicita al Tribunal tener presente una serie de consideraciones respecto de dos de los documentos acompañados por el Servicio de Impuestos Internos en su contestación, denominados copia simple de nómina de citaciones y copia simple de nómina de liquidaciones NDGC. SEGUNDO: Que, habiéndose conferido traslado al Servicio de Impuestos Internos, este mediante presentación de fojas 63, de 30 de octubre de 2013, indica que siempre señaló que los documentos aludidos eran copias simples. En cuanto a la falta de integridad esgrimida por el actor, la entidad de control, refiere que el reclamante no ha indicado como se ha producido dicha falta. Termina su alegación solicitando el rechazo de la objeción en todas sus partes, con costas. TERCERO: Que, apareciendo con meridiana claridad, que lo que solicita el reclamante en el cuerpo del escrito de fojas 59, es simplemente tener presente una serie de consideraciones que indica, sin haber observado u objetado de modo alguno los documentos acompañados a la contestación, no puede hoy el Tribunal, revisar o pronunciarse sobre alguna objeción documental que no es tal, a pesar –incluso-- de haberse dispuesto así en la resolución de fojas 64. Que, en el contexto de lo expuesto, y no habiéndose planteado objeción alguna en presentación de fojas 59, sino que lo solicitado, únicamente consintió en tener presente una serie de consideraciones sobre ciertos documentos, el Tribunal sólo puede tener presente tales consideraciones a la hora de resolver el asunto litigioso, pero ningún caso, tener por objetados los documentos toda vez que no se ha solicitado. Que, conforme al mérito de lo expuesto, el Tribunal tendrá presente a la hora de resolver las consideraciones efectuadas por el actor en su presentación de fojas 59. II. EN CUANTO AL FONDO CUARTO: Que, tal como se expuso en el numeral Uno) de los vistos, a fojas 1, compareció don xxxx, quien deduce Reclamo en contra de la Liquidación N° 9400319032050, del Servicio de Impuestos Internos, emitida con fecha 16 de abril de 2013, solicitando dejar sin efecto, en todas sus partes, la referida liquidación, con costas, por los fundamentos de hecho y de derecho consignados en el numeral Uno) antes referido, los que se dan por enteramente reproducidos en el presente considerando. QUINTO: Que, conforme se expresó en el numeral Dos) de los vistos, a fojas 29, corre la contestación del SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, quien solicita que se rechace la reclamación en todas sus partes con costas y se confirmen sus actuaciones administrativas. Funda su contestación en las razones de hecho y de derecho que se enunciaron en el numeral Dos) referido, las que también se dan por enteramente reproducidas en este considerando. SEXTO: Que, teniendo en cuenta el tenor de las liquidaciones reclamadas, y lo consignado por las partes en los escritos de reclamo y contestación, la discusión de autos se ha centrado en los siguientes aspectos, a saber: 1.	Si efectivamente le fueron notificadas al reclamante, las Liquidaciones reclamadas, en la época que dice el Servicio -- abril de 2013-- de manera de considerarse extemporáneo el reclamo. 2.	Si efectivamente le fue notificada al reclamante, como trámite previo a las Liquidaciones reclamadas, la Citación N° 0130800489 de fecha 17 de diciembre de 2012. 3.	Respecto de los fondos con que se adquirieron los dos inmuebles, determinar si efectivamente corresponde excluir de los valores que se agregan a la base imponible, los montos asociados a los derechos de agua. 4.	En determinar, si se encuentra acreditado el origen de los fondos con los que el reclamante realizó, en el año 2007, las inversiones consistentes en la adquisición de dos inmuebles en la comuna de San Fernando. 5.	En  determinar  si  al	Tribunal,  sólo  le  corresponde  controlar que el Servicio de Impuestos Internos haya actuado dentro del 	marco  legal  vigente  y  en  respeto  de  los  derechos  del contribuyente,  sin  que  pueda  revisar  en  esta  sede  los antecedentes  aportados  por  el  contribuyente,  ya  que  ello implicaría	quitarle	al	Servicio	las	facultades	de fiscalización  que  le  son  propias.  En  este  contexto,  forma parte  también  de  la  discusión,  el determinar  si  resulta posible revisar y conocer en sede jurisdiccional, antecedentes que  el  Sii  no  tuvo  a  la  vista  al  momento  de  emitir  la liquidación reclamada, ya que ello convertiría al Tribunal en un ente fiscalizador, lo que no correspondería conforme a la 	legislación vigente. SÉPTIMO: Que, previo a revisar la discusión de autos descrita	en el	considerando precedente, resulta	útil	consignar	que efectivamente el actor dice reclamar de la Liquidación N° 9400319032xxx de 16 de abril de 2013. Que, por su parte el Servicio al contestar, expone que evacua el traslado al reclamo interpuesto por don xxxx en contra de las liquidaciones números 010800354 y 0120800355 de fecha 16 de abril de 2013, indicando también, que ellas se habrían mal individualizado en el reclamo al aludirse a la Liquidación N° 9400319032xxx. Que, revisado el acto reclamado, cuya copia corre a fojas 9, el Tribunal pudo constatar que efectivamente éste consigna en su parte superior izquierda el N° 9400319032xxx y en su cuerpo, precisamente en el numeral 2. de su primera página, la referencia al número de Liquidaciones, consignando las Liquidaciones N° 0120800xxx y N° 0120800xxxx. Que, del modo expuesto, y sin perjuicio de que las partes se hayan referido en forma equivocada a los actos reclamados, el Tribunal estima, que ambas están de acuerdo en cuales son estos actos, no quedando la menor duda de que la reclamación ha sido interpuesta en contra de las Liquidaciones contenidas en el documento de fojas 9, que corresponde al documento que en su parte superior izquierda consigna el N° 9400319032xxx y contiene las Liquidaciones N° 0120800xxx y N° 0120800xxx. Por lo demás, el Servicio fuera de hacer presente el error en la individualización del acto recamado, no discute el punto, entendiendo perfectamente que se ha reclamado de las liquidaciones contenidas en el documento de fecha 16 de abril de 2013, rolante a partir de la foja aludida. Que, por las consideraciones expuestas y para todos los efectos a que haya lugar, especialmente para los efectos de esta sentencia, se tendrá por actos reclamados a las Liquidaciones N° 0120800xxx y N° 0120800xxx ambas de fecha 16 de abril de 2013, contenidas en el documento rolante a fojas 9 del expediente de autos. OCTAVO: Que, despejado lo anterior y visto la controversia de autos, descrita en el considerando sexto precedente, el Tribunal considera necesario hacerse cargo --como cuestión previa-- de la alegación del Servicio tratada en el punto quinto del referido considerando, toda vez que ella se refiere a las dudas de la administración, respecto de posibilidad o facultad que tendría el Tribunal para conocer en esta sede de antecedentes que no habrían sido puestos a disposición del Servicio en la etapa administrativa. En otras palabras, resulta absolutamente necesario --siendo de toda lógica por lo demás-- resolver esta alegación antes de que el Tribunal analice y se pronuncie respecto de las demás, justamente porqué en el camino de esclarecer las otras, se hace inevitable revisar los antecedentes aportados por el actor a estos autos; lo que resultaría inoficioso si se estimase que el Tribunal no tiene facultades para ello. Así las cosas, por las razones invocadas y por corresponder las alegaciones y discusión aludida en el punto quinto del considerando sexto precedente, a una materia de derecho y no relativa a una discusión acerca de los hechos; y además, por referirse a una discusión en que se plantean, por parte del Servicio de Impuestos Internos, duda

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 3572