# Jurisprudencia SII - GR-17-00286-2016

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 17880
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 219
- articulo_nombre: 52
- fecha: 2023-04-28
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tercer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-17-00286-2016
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Reorganización empresarial – Mayor valor en la enajenación derechos sociales – Artículo 52 de la Ley sobre Impuesto a la Renta

## Contenido
Providencia, a veintiocho de abril de dos mil veintitrés. VISTOS: El escrito de fecha 14.12.2016, rolante de fs. 63 a 92, mediante el cual don BKB, RUT N°XX, Factor de comercio, domiciliado en XXXX, Las Condes, Región Metropolitana, representado por don RWO,  abogado, RUT N°XX, domiciliado en XXX, oficina XXX, comuna de Las Condes, Región Metropolitana, deduce Reclamo en contra de la Liquidación N°XX, de 29.08.2016, relacionadas con Impuesto Global Complementario AT 2010, emitidas por el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, XV DIRECCIÓN REGIONAL METROPOLITANA SANTIAGO ORIENTE, RUT N°XX, representada legalmente por don ZOG, RUT N° 07.656.908-8, Directora (s) de la XV Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente del Servicio de Impuestos Internos (SII), según Resolución SIIPERS. Exenta N°XXX de fecha 16.01.2017, ambas domiciliadas en calle XXX, Comuna de Providencia, Región Metropolitana. Rolan en autos: A fs. 1, comprobante de distribución de causa. A fs. 2 a 62, documentos acompañados por el reclamante: Fs. 2 a 39, copia de la Liquidación N°XX, de 29.08.2016; a fs. 40 a 60, copia de Citación N°XX de 12.04.2016; a fs.61 a 62, copia de F22 AT 2010, folio N° 85056820. A fs. 63 a 92, escrito de reclamo. A fs. 93 a 94, resolución del Tribunal que provee el escrito anterior, da traslado y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 95 a 98, escrito de la reclamada, asume representación, acompaña documento, solicita aviso, téngase presente y patrocinio y poder. A fs. 99 a 100, resolución del Tribunal que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 101 a 127, escrito de la reclamada evacuando el traslado. A fs. 128 a 129, resolución del Tribunal que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 130, escrito de el reclamante, renuncia a poder. A fs. 131 a 132, resolución del Tribunal que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 133, escrito de el reclamante, delega poder. A fs. 134 a 135, resolución del Tribunal que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 136, escrito de el reclamante, señala nuevo domicilio. A fs. 137 a 138, resolución del Tribunal que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 139, escrito de el reclamante, delega poder. A fs. 140 a 141, resolución del Tribunal que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 142 a 143, resolución del Tribunal que cita a las partes a audiencia de conciliación y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 144 a 145, escrito de el reclamante, delega poder. A fs. 146, Resolución y Acta audiencia de conciliación. A fs. 147 a 152, resolución que recibe la causa a prueba y fija los puntos sobre los cuales debe recaer; testimonio y comprobante de las notificaciones efectuadas. A fs. 153 a 156, escrito de la reclamada, reposición y apelación en subsidio. A fs. 157 a 159, escrito de la reclamada, acompaña documentos. A fs. 160 a 163, resolución del Tribunal que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 164 a 166, escrito de la reclamada, delega poder. A fs. 167 a 171, escrito de el reclamante, acompaña documentos. A fs. 172, Certificación. A fs. 173 a 174, resolución del Tribunal que provee los escritos anteriores y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 175 a 176, escrito de la reclamada, acompaña documentos. A fs. 177 a 180, escrito de el reclamante, observaciones a la prueba. A fs. 181 a 182, resolución del Tribunal que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 183, Certificación de Custodia N° 11-2023. A fs. 184 a 185, resolución del Tribunal que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 186 a 187, resolución del Tribunal corrígese y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 188 a 189, resolución del Tribunal, autos para fallo y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 190 a 191, resolución del Tribunal, Medida para mejor resolver, Tráigase a la vista y su correspondiente testimonio de notificación. Con lo relacionado y, CONSIDERANDO: PRIMERO: ANTECEDENTES Y SÍNTESIS DE LA LIQUIDACIÓN RECLAMADA N° XX de 29.08.2016, la cuales rolan de fs. 2 a 39 de autos: I.- ANTECEDENTES DEL CONTRIBUYENTE: Señala que don BKB, RUT Nº XX, de acuerdo a la información existente en la base de datos del SII, efectuó inicio de actividades el 13 de febrero de 2009, como empresario individual y tenía registrado como código de actividad económica el 659920, correspondiente a sociedades de inversión y rentistas de capitales mobiliarios en general. En consecuencia, desde la aludida fecha fue contribuyente de la Primera Categoría de la Ley sobre Impuesto a la Renta, y realizó timbraje de contabilidad en hojas sueltas el 22.06.2010. Por otra parte, indica que solicitó ser notificado por correo electrónico a partir del 30 de marzo de 2016, informando para tales efectos que correspondía a XXXXX, conforme a lo consignado en la base de datos del Sistema de Información Integral del Contribuyente. II.- ANTECEDENTES DE LA AUDITORÍA: Señala que de acuerdo con los antecedentes con que cuenta el Servicio, el contribuyente PC S.A.., RUT Nº 76.473.990-6, fue requerido por operación renta año tributario 2010, por medio de carta simple Nº XXXX, del 19 de junio de 2010, a fin de aclarar algunas observaciones de su declaración de renta, específicamente atendiendo a la solicitud de devolución de impuesto por Utilidades Absorbidas por $XXXXX.-.    Indica que el contribuyente, se presentó el 9 de agosto de 2010, con los antecedentes para justificar las observaciones, de los cuales se pudo constatar que registraba un proceso de reorganización empresarial producto de una fusión por la cual absorbía tres sociedades, generando con ello una pérdida tributaria por la que se efectuó la solicitud de devolución de impuesto por Utilidades Absorbidas por $XXXXX.-. Como consecuencia del proceso de auditoría, se revisaron los antecedentes de las sociedades absorbidas, las cuales fueron, L LTDA.., RUT Nº XX; F LTDA.., RUT Nº XX e H LTDA., RUT Nº XX, verificándose irregularidades tributarias en la absorción de la primera entidad, por cuanto ella no registraba inicio de actividades, timbraje de libros contables ni documentación tributaria. Por consiguiente, se efectuó revisión de la documentación asociada al proceso de reorganización, verificándose que con fecha 02 de febrero de 2009, se efectuó escritura de constitución de la sociedad L LTDA.., la que estaba compuesta por los socios don BKB, don SBK, A LTDA.. y PC S.A.., quienes aportaron los siguientes derechos sociales y dinero en efectivo, para conformar el capital social ascendente a $XXXXX.-: -               BKB, aportó el 49,9% de los derechos sociales que mantenía en F LTDA.., valorizados en $XXXXX.-, que corresponde al 5,23% del capital social. -               SBK, aportó el 49,9% de los derechos sociales que mantenían en F LTDA.. y el 49,9% de los derechos sociales que mantenía en H LTDA., valorizados en $XXXXX.-, que corresponden al 8,27% del capital social. - A LTDA.., aportó el 49,9% de los derechos sociales que mantenía en H LTDA., valorizados en $XXXXX.-, que corresponden al 3,04% del capital social. -               PC S.A.. aportó dinero por la suma de $XXXXX.-, que representa el 83,46% del capital social. A   continuación se presenta cómo quedó constituida la sociedad L LTDA.., producto de los aportes efectuados por los socios señalados anteriormente: Posteriormente, se constató que con fecha 05 de febrero de 2009, luego de 3 días de haber constituido la sociedad L LTDA.., los socios don SBK, don BKBy A LTDA.., efectuaron el retiro de todo el dinero en efectivo aportado por la sociedad PC S.A.., equivalente a $XXXXX.-, los que quedaron estipulados en escritura pública de fecha 05 de febrero de 2009, Repertorio Nº 728- 2009, Notario Público de Santiago don Raúl Undurraga Laso, sobre: “Cancelación y Retiros L LTDA..", a continuación se presenta el detalle de los retiros efectuado por cada socio: Luego, con fecha 06-02-2009, don SBK, don BKB y A LTDA.. efectuaron la venta del 8,27%, 5,23% y 3,0%, respectivamente, de los derechos sociales que poseían en L LTDA.. a PC S.A.., concentrando está última sociedad el 99,96% de la propiedad de dicha empresa, mientras que CH LTDA..  RUT Nº XX, adquirió a A LTDA.. el 0,4% quedando consignado en escritura pública de fecha 06.02.2009, Repertorio 783- 2009 Notario Público de Santiago don Raúl Undurraga Laso; las operaciones de venta conllevaron que los tres socios ya no pertenecieran a la sociedad L LTDA.. por cuanto cedieron la totalidad de los derechos sociales que tenían en la entidad, tal como se presenta en el siguiente cuadro: Por otro lado, es preciso señalar que L LTDA.. al 06.02.2009, tenía el 99,8% del capital de F LTDA.., y del mismo porcentaje de H LTDA., radicándose el 0,2% restante de los derechos sociales de cada una de las sociedades indicadas, en manos de CH LTDA.., tal como se presenta a continuación: Luego, mediante escritura de fecha 28.07.2009, Repertorio Nº 15320·2009, Notario Público de Santiago don Félix Jara Cadot, CH LTDA.., cedió y transfirió a L LTDA.. el 0,2% de los derechos sociales que tenía en F LTDA.. y el 0,2% de los derechos sociales que tenía en H LTDA.. De igual forma a través de la misma escritura, CH LTDA.. vendió a PC S.A.., el total de los derechos sociales que tenía en L LTDA.., equivalente a 0,04% del capital social. Por consiguiente, producto de las cesiones de derechos sociales descritas precedentemente, se produjo la reunión del 100% de los derechos, interés y capital social de las sociedades L LTDA.., F LTDA.. e H LTDA. en manos PC S.A.., conllevando una fusión impropia de las cuatro sociedades. Asimismo, como consecuencia de las cesiones de derechos y de la fusión impropia se disolvieron las sociedades L LTDA.., F LTDA.e H LTDA., por haberse reunido el 100% de su capital en manos de una única persona, perdiendo uno de los elementos esenciales que la ley exige para la existencia y vigencia de una sociedad de responsabilidad Ltda., cual es la existencia de al menos dos socios, quedando radicados en PC S.A.., todos los activos, pasivos y patrimonio de las sociedades absorbidas y disueltas. ANÁLISIS DEL PROCESO DE REORGANIZACIÓN: Se refiere a las operaciones realizadas por don BKB, RUT N°XX (reclamante en autos), por don SBK, Rut N°XX y por A LTDA.., Rut N°XX. En el caso del reclamante señala textualmente que: “Operaciones efectuadas por BKB, RUT Nº XXXXX: 02. 02. 2009: Aporte para constitución de L LTDA.. Según información extraída de las bases de datos que posee este Servicio y demás antecedentes que se han tenido a la vista, se ha constatado a través de escritura pública, Repertorio Nº 648-2009, Notario Público de Santiago don Raúl Undurraga Laso, de fecha 02-02-2009 que el contribuyente BKB participó en la constitución de la sociedad L LTDA.., RUT Nº XX, aportando el 49,9% de los derechos sociales que poseía en la sociedad F LTDA.., RUT Nº XX, valorando su aporte en $XXXXX.-, lo que representa el 5,23% de la participación en el capital social de L LTDA.., constitución que se efectuó con fecha 02-02-2009, sin embargo, no presentó inicio de actividades ante este Servicio, ni timbraje de documentos tributarios. Asimismo, mediante escritura pública, Repertorio Nº 649-2009, Notario Público de Santiago don Raúl Undurraga Laso, de fecha 02-02-2009, BKB vende a CH LTDA.., RUT Nº XX, el 0,1% de los derechos sociales que aún mantenía en F LTDA.. 05. 02.2009: Retiro de dinero de L LTDA.. Enseguida, conforme a lo estipulado en escritura pública de fecha 05 de febrero de 2009, Repertorio Nº 728-2009, Notario Público de Santiago don Raúl Undurraga Laso, sobre "Cancelación y Retiros L TDA..", el Sr. BKB retiró de L LTDA.., la suma de $XXXXX.-, en dinero, cabe agregar que el retiro correspondía a parte del capital aportado por PC S.A.. el 02-02-2009, monto significativamente superior al aporte de $XXXXX.-, que el Sr. BKB había efectuado a la constitución de dicha sociedad. 06.           02.2009: Enajenación de los derechos sociales de L LTDA.. Posteriormente, con fecha 06-02-2009, BKB vendió a PC S.A.. el 5,23% de los derechos sociales que poseía en L LTDA.., en $XXXXX.-, hecho que quedó consignado en escritura pública de la misma fecha, Repertorio 783-2009, Notario Público de Santiago don Raúl Undurraga Laso, venta que implicó que dejara de participar en dicha sociedad, generando con ello un supuesto resultado negativo en dicha operación de $XXXXX.-.” Luego se refiere al retiro del aporte en efectivo realizado por PC S.A.. en L LTDA.. e indica que conforme la investigación realizada y de la revisión de los documentos bancarios utilizados por PC S.A.. para realizar el supuesto aporte de capital para la constitución de L LTDA.. se evidenció que éstos habían sido cobrados por los socios don BKB, don SBK y por A LTDA.., Rut N°XX. En el caso del reclamante según el siguiente detalle: Indica a continuación que del análisis de dichos antecedentes se observa claramente que los dineros aportados por PC S.A.., no ingresaron como aportes de capital a L LTDA.., sino que éstos correspondían al pago del precio de venta de los derechos sociales de las empresas F LTDA.., e H LTDA. y no a un aumento de capital. Señala textualmente: “Como se puede apreciar, lo que ha ocurrido es que se ha desvirtuado la naturaleza de la operación que realmente se pretendía llevar a cabo, la que correspondía a la venta de los derechos sociales de las sociedades F LTDA.., e H LTDA., realizándose en cambio, una serie de operaciones que concluyeron con efectos muy distintos a los que debieron registrar y declarar. Según se ha podido constatar, cada uno de los vendedores de los Derechos Sociales correspondientes a las sociedades F LTDA.. e H LTDA., ha percibido el precio acordado por la venta mediante sus respectivos retiros de la sociedad L LTDA.., entidad que, actuando como buzón intermediario, recibió días previos, por parte de los reales compradores de tales derechos, un aporte de capital equivalente al precio de compra.” Luego continúa con el análisis de las operaciones, cesiones, disoluciones y fusiones realizadas para concluir que, en atención a los antecedentes expuestos, después de las operaciones que se llevaron a cabo PC S.A.. se hizo dueño de todos los activos y pasivos correspondientes a F LTDA.. e H LTDA., pudiendo estimarse razonable y fundadamente que se utilizó a L LTDA.., como entidad intermedia, para no realizar una venta directa de éstas, con lo que se ha ocasionado una omisión del impuesto de Primera Categoría por parte de A LTDA.., y de los Impuestos de Primera Categoría y Global Complementario por parte de BKB y SBK, sobre el mayor valor obtenido con ocasión de la ocurrida venta de sus derechos sociales. Mayor Valor generado en la enajenación de derechos sociales F LTDA.. e H LTDA. Señala que en consecuencia, del análisis del proceso de reorganización efectuado entre los días 02 y 06 de febrero de 2009, permitió que don BKB, don SBK y A LTDA.., se desprendieran del dominio de los derechos sociales que mantenían en las sociedades F LTDA.. e H LTDA., haciéndolo figurar como retiros, y por otra parte, permitió que dicha propiedad quedara radicada finalmente en las sociedades PC S.A.. con un 99,6% y CH LTDA.. Con un 0,04%, ambas sociedades representadas por el Sr. OAF. Por consiguiente, indica que se ha constatado que los contribuyentes don BKB, don SBK y MSG en representación de A LTDA.., han evitado el pago de los Impuestos de Primera Categoría y/o Global Complementario, por el mayor valor obtenido en la enajenación de la propiedad de las sociedades F LTDA.. e H LTDA. a PC S.A.., mayor valor que se presenta a continuación: Que conforme a lo expuesto, indica que la creación de L LTDA.., mediante los aportes de las sociedades antes citadas, no se efectuó con una legitima razón de negocios, sino con la finalidad de evitar el pago de impuestos por la enajenación de los derechos sociales, desvirtuando la naturaleza de la operación que habían acordado las partes y al mismo tiempo la tributación asociada a ésta, por cuanto, según ha quedado acreditado, la finalidad era enajenar las sociedades F LTDA.., e H LTDA. y no vender la participación de L LTDA.., sociedad que se utilizó para evitar el pago de los impuestos que correspondían en esta operación, toda vez, que para la sociedad L LTDA.. solo se obtuvo  RUT, y  nunca se realizó inició actividades. Omisión en el pago del Impuesto de Primera Categoría e Impuesto Global Complementario producto de la enajenación de derechos sociales por parte del Sr. BKB: Indica que don BKB, según consta en la base de datos del SII, se inició como contribuyente de Primera Categoría el 13.02.2009, bajo el giro sociedad de inversión y rentista de capitales mobiliarios y el 22.06.2010, procedió a timbrar contabilidad en hojas sueltas, hechos que son posteriores al retiro de dinero efectuado de la sociedad L LTDA.. Por lo señalado precedentemente, la venta del 49,9% de la sociedad F LTDA.., la efectuó en su carácter de persona natural sin contabilidad, conclusión a la que se arriba por cuanto la constitución de la empresa individual se habría realizado en una fecha posterior al retiro de los flujos de L LTDA., situación que se refuerza al considerar que don BKB timbró sus libros contables 1 año y medio después de la operación aludida anteriormente. Al tenor de los antecedentes expuestos, señala que don BKB aportó sus Derechos Sociales a la constitución de L LTDA..  en $XXXXX.-, y retiró de ésta la suma de $XXXXX.-, y recibió $XXXXX.-, por la venta de los derechos sociales de L LTDA.., por consiguiente, los $XXXXX.- y los $XXXXX.-, constituyen el precio de venta del 49,9% de los derechos sociales de F LTDA.., generando un mayor valor de $XXXXX.-, sobre el cual no tributó con el Impuesto de Primera Categoría e Impuesto  Global complementario, por el contrario, al vender los derechos sobre L LTDA.., sociedad buzón utilizada para evitar el pago de los impuestos, generó un supuesto resultado negativo  de $XXXXX.-. Luego realiza el análisis pormenorizado de la Citación N°XX de 12.04.2016 y de su respuesta; efectúa una presentación gráfica de los hechos, la cual se aprecia en las páginas 24 a 27 de la Liquidación reclamada, las cuales rolan de fojas 26 a 29 de autos y señala que como se puede apreciar a través del conjunto de actos secuenciales que se han detallado en la Citación y en la Liquidación y los cuales dan cuenta de negocios artificiales, sin causa y, que han obedecido única y exclusivamente a la consecución de ventajas fiscales. Señala que si bien individual y aisladamente considerados los actos en cuestión son lícitos (constitución social, retiros, cesión y disolución de la misma entidad) su apreciación conjunta deja en evidencia el rodeo que permita soslayar la norma inicialmente aplicable -aquella que grava el mayor valor obtenido en la venta de derechos sociales- para buscar otras más rentables en términos fiscales. Así, indica que, mediante la aplicación artificial de la ley se logró por parte del contribuyente evadir el impuesto que, de otro modo ha debido soportar. Por lo que, si bien los actos informados han existido en su vertiente formal, su realidad material resulta falsa. En efecto, de los antecedentes reunidos se confirma la existencia de una empresa de papel que es utilizada para traspasar el precio de venta acordado (vía aporte de capital, retiros y posterior disolución), y cuya razón de ser principal fue no pagar los impuestos de la operación que se ocultaba, la que como se ha mencionado reiteradamente, era la enajenación de los derechos sociales. Indica que, en rigor, como ocurre en este tipo de casos, se han empleado mecanismos no prohibidos, pero que importan negocios vacíos de causa o bien abusos de formas jurídicas, actuaciones que constituyen, precisamente, procedimientos dolosos de aquellos que sanciona el inciso primero del artículo 97 N° 4 del Código Tributario, motivo por el cual el SII incluso presentó querella por delito tributario, previsto y sancionado en el artículo 91 N° 4 Inciso 1º del Código Tributario, en el año 2014, de conformidad a lo consignado en Rol Único de Causa N° 1410004852-4, querella que se presentó conforme con las facultades contenidas en el artículo 162 del Código Tributario, en contra de don BKB RUT Nº XX, don SBK RUT XX, doña MSG RUT Nº XX, en calidad de representante legal y socia de A LTDA.. RUT Nº XX y don OAF RUT Nº XX, en su calidad de representante legal de PC S.A.. RUT XX. A continuación, cita abundante jurisprudencia de la Excma. Corte Suprema; desarrolla los fundamentos legales y emite la siguiente Liquidación de impuestos en contra de la reclamante: Concepto A: En atención a que no acreditó la correcta tributación del Impuesto Global Complementario, por rentas obtenidas durante el Año Tributario 2010, ni la correcta determinación de la Base Imponible del impuesto Global Complementario, en conformidad a los artículos 52, 54 y siguientes de la Ley Sobre Impuesto a la Renta, contenida en el artículo 1° del Decreto Ley N° 824 de 1974, por cuanto omitió rentas ascendentes a $XXXXX.-, originadas por el mayor valor obtenido en la enajenación a PC S.A.. del 49,9% de los derechos sociales que tenía de F LTDA.. RUT N° XX, al subdeclarar ingresos en su Declaración Anual de Impuestos a la Renta Formulario 22, folio N° 85056820. A continuación, se presenta la determinación del monto subdeclarado: SEGUNDO: Que, el contribuyente y siguiendo el mismo orden, en su RECLAMO, el cual rola de fojas 63 a 92, en síntesis, expone lo siguiente: En primer lugar, expone una serie de antecedentes preliminares, en 19 puntos, destacando los puntos 10, 11, 12, 13, 14, 16, 17 y 19. En resumen, relata que en el año 1993-1994, junto a su hermano SBK decidieron comprar un Lavaseco ubicado en YYYY con Avenida AAAA. Que su hermano quedó a cargo de la administración, que gestionó bien el negocio y lo hizo crecer abriendo varios locales en supermercados. Señala que la vinculación con el negocio de lavasecos fue siempre a través de su hermano el cual, en el año 2000, le propuso abril un local en la ciudad de Rancagua en el Supermercado Jumbo, con lo cual en principio estuvo de acuerdo, pero luego cambió de opinión y decidió no aceptar. Dado lo anterior, don SBK le propuso a doña MSG desarrollar dicho negocio y ella aceptó. Señala que dado que había sido él el que había cambiado de opinión no se opuso a dicha asociación y que paralelamente, L LTDA., que era la sociedad que él tenía con SBK y sin MSG, siguió creciendo sin problemas, abriendo locales y con una correcta administración. Indica que, en el año 2008, su hermano le indicó que PC S.A. quería analizar la posibilidad de comprar el negocio, que se abrieron conversaciones en torno a ello, pero que no participó en ellas porque era un socio inactivo, que tenía poca información y no podía contribuir mucho. Señala que se hicieron las revisiones de los aspectos legales, contables, tributarios, financieros, operacionales y laborales y que los resultados de esas auditorías fueron muy buenos. Que luego su hermano SBK tuvo la idea de avanzar con el tema y se acercó a los supermercados arrendadores de los locales a preguntar cómo lo hacía para traspasar los contratos de arriendo al nuevo y futuro dueño, y allí se derrumbó el proyecto de vender. Indica que los supermercados contestaron que no autorizarían traspaso alguno de los contratos de arriendo sin pagos en beneficio de ellos y además anunciaron posibles licitaciones de los espacios en favor de terceras cadenas de empresas. Señala que ello era grave porque obviamente se caía el negocio de venta con PC S.A., pero peor aún, PC S.A. tenía en sus manos toda la información, lo que los dejaba al descubierto frente a un competidor de gran poderío económico y técnico, el que conociendo sus puntos débiles sin duda les haría la vida imposible desde un punto de vista comercial, y que la sobrevivencia de su negocio estaba en serio riesgo. Que entonces surgió la idea de asociarse con PC S.A., lo que parecía una buena idea, ya que por una parte permitía una inyección de capital importante con todo el know how internacional de PC S.A., estableciendo una relación de largo plazo con una marca potente, y por la otra, SBK podía mantener su proyecto, forma de vida, y trabajo. Indica que desconoce los detalles de las conversaciones con PC S.A. y con los supermercados ya que no participó en ellas, pero que el resultado final de dichas negociaciones fue una asociación que habría sido bien recibida tanto por los supermercados como por los trabajadores. Indica que su hermano le contó que varias personas de PC S.A. se instalaron en la oficina de Inversiones la Fuente mientras se preparaba el papeleo legal, el que después de un largo periodo firmó. Señala que luego sucedió una típica pelea de socio que nadie anticipó, indica textualmente que: “Los estilos de trabajo, las formas de relacionarse al interior y exterior de la empresa, las formas de llevar el tema de los recursos humanos y en general de como responsabilizarse de la marcha de la compañía eran muy distintas lo que hizo que la convivencia entre mi hermano y el nuevo co-administrador impuesto por Presto se hiciera imposible.” Señala que, así las cosas, y luego de unos meses de funcionamiento y algunos momentos de mucha tensión y malestar para los trabajadores y para SBK, no le sorprendió que esta Asociación se disolviera. Señala textualmente que: “Al término de nuestra asociación, no retiramos nada más que lo valorizado inicialmente respecto de nuestros aportes, es decir, UF 100.000.- totales que fue lo acordado para el caso de que precisamente la Asociación no funcionara, pero obviamente al momento de asociarnos todos teníamos fe en que esto funcionaría, especialmente mi hermano SBK.” En relación la postura del SII, señala que le parece increíble que, a él, que nunca participó activamente en el negocio lo involucren, citen y reclamen por este tema y que a su juicio la operación fue legítima y efectuada de buena fe. II.-  RAZÓN DE NEGOCIOS. Señala que la razón por la que se decidió optar por el esquema de asociación en vez de venta fue que los principales supermercados no quisieron autorizar una cesión de los contratos de arriendo, lo que hacía inviable la venta. Señala textualmente que: “No participé de ninguna de las conversaciones ni con los supermercados, ni con los ejecutivos de PC S.A., ni con los abogados, pero no dudé en apoyar el cambio de estrategia desde venta a una asociación, porque advertí que era la única manera de salvar el negocio. La verdad es que a esas alturas no teníamos otra opción.” “Jamás nadie mencionó, en ningún momento, que este cambio tuviera consecuencias tributarias. En la situación en la que nos encontrábamos realmente esa era un tema sin la menor importancia.” Indica que, aun cuando la asociación evidentemente no fue exitosa, la estrategia sí lo fue ya que no hubo problemas con los supermercados, ni con los proveedores, ni con los trabajadores, y que no tiene ninguna duda de que la razón de negocios para Asociarse y no vender estaba plenamente justificada. III.- ELEMENTOS PROBATORIOS DE LA RAZÓN DE NEGOCIOS. Indica que, aun cuando no estuvo directamente involucrado en la operación tiene claro que muchas personas conocieron de la asociación y participaron del proceso y, según entiende, estarían dispuestas a atestiguarlo, incluyendo profesionales que prestaron servicios externos tales como el arquitecto contratado por la sociedad para apoyar en el cambio de la imagen corporativa de la nueva empresa, el asesor computacional que revisó los sistemas de ambas empresas, además de trabajadores e indica que toda esta prueba se presentará en la oportunidad procesal pertinente. IV. DURACIÓN DE LA ASOCIACIÓN. Señala que el SII sostiene que una de las pruebas de la falsedad de la operación es la poca diferencia de tiempo de las escrituras que dan cuenta de la Asociación y de la des-asociación. Al respecto, indica que hubo mucha demora en preparar los documentos de la Asociación porque había muchos detalles que regular y que cuando finalmente firmaron la escritura de asociación, ciertamente ya tenían claro que se separarían, pero que ni siquiera pensaron en la posibilidad de cambiar la estructura de los contratos por las siguientes razones: a.- Teníamos el compromiso de enviar los contratos de asociación a los supermercados, para quienes una venta no era una opción. b.- Ni siquiera se plantearon pedirle a PC S.A. un cambio de las condiciones de la operación. Señala que PC S.A. primero quiso comprar, y luego aceptó asociarse bajo la condición de que, si había problemas entre los asociados, “nosotros nos retirábamos de la forma acordada; ahora cuando efectivamente ocurrieron los problemas, todos entendimos que los ánimos no estaban para volver sobre la marcha a negociar otra vez una venta que, en primer lugar, no teníamos siquiera en la cabeza por la razón indicada en la letra a.- anterior.” V. LIQUIDACIONES CONTRARIAS A DERECHO. Señala que objeta la Liquidación realizada por el SII por los siguientes motivos: A.     La asociación efectivamente existió y tuvo su origen en una indudable razón de negocios. B.     El SII no tiene atribuciones para reclasificar una operación simplemente porque hay otro diseño que le permitiría recaudar mayores impuestos. Cita una sentencia de la Corte de apelaciones de Concepción y sostiene que nuestro ordenamiento jurídico a la época de los hechos establecía un tratamiento tributario para los retiros el que debe ser respetado más allá de cualquier opinión o juicio de valor que pueda efectuar el SII. Alega que la norma antielusiva a la fecha de los actos o contratos cuestionados no se encontraba vigente e indic

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 17880