# Jurisprudencia SII - GR-17-00238-2015

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 15543
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 219
- articulo_nombre: 52
- fecha: 2019-09-06
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tercer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-17-00238-2015
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
crédito por impuesto de primera categoría - proporcionalidad - renta exenta -

## Contenido
BAMBACH SALVATORE con SERVICIO IMPUESTOS INTERNOS ORIENTE. RIT N° : GR-17-00238-2015. RUC N° : 15-9-0001365-2. En Providencia, a seis de septiembre de dos mil diecinueve. VISTOS: El escrito de 09.10.15, en que comparece don Manuel Montero Matta, abogado, en representación convencional de doña MARÍA FRANCISCA BAMBACH SALVATORE, RUT N° 7.010.467-9, ambos domiciliados en calle Augusto Leguía Sur N° 79, oficina 1601, comuna de Las Condes, Región Metropolitana, quien deduce reclamo tributario en Procedimiento General de Reclamación en contra de la Liquidación N° 251000000772, de 25.06.15, que le liquidó Impuesto Global Complementario por el monto de $1.956.041.-, emanada de la Dirección Regional Santiago Oriente del SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, representado en autos por su Director Regional don Christian Soto Torres, ambos domiciliados en calle General del Canto N° 281, piso 10, oficina 1003, comuna de Providencia, Región Metropolitana. Rolan en autos, A fojas 1 a 54, Comprobante de Distribución de Causas. Escrito de reclamo y documentación de respaldo con resolución que ordena, previo a proveer, dar cumplimiento a lo ordenado y testimonio de notificación. Certificación de Secretaría del tribunal y resolución que tiene por interpuesto el reclamo confiriendo traslado al Servicio de Impuestos Internos (SII), con testimonio de notificación por el sitio de internet del tribunal a la reclamante y por correo electrónico al ente reclamado. A fojas 55 a 97, Escrito por el que se asume la representación del Servicio, con antecedente de respaldo y otro por el que se evacúa el traslado conferido, con la resolución que los provee y testimonio de notificación. Rolan diversas presentaciones en que, entre otras, se delegan poderes, se solicitan suspensiones, se agregan Oficios de la Tesorería General de la República con las respuestas dadas por este tribunal y resoluciones que proveen todas aquellas y testimonios de notificaciones. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 06-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 52a9ec08-51af-4a64-a2e2-f26e140478e6 Timbre Electrónico A fojas 89 a 160, Resolución que recibió la causa a prueba y comprobante de notificación por el sitio de internet del tribunal al Servicio y por carta certificada, despachada a través de Correos de Chile, a la parte reclamante. Rola recurso de reposición, con apelación en subsidio, deducido por la parte reclamante en contra de la interlocutoria de prueba con su resolución que le da lugar y testimonio de notificación. Constan los escritos por los cuales se rindió la prueba de las partes, resoluciones que los proveen y testimonios de notificación, con certificado de Secretaría del tribunal que da cuenta de haberse custodiado bajo el N° 76-2019, documentos ingresados como físicos no escaneables. A fojas 161 y 162, Resolución que decretó Autos para Fallo, con su testimonio de notificación. Con lo relacionado y, CONSIDERANDO: PRIMERO: Que, en el escrito de 09.10.15, compareció don Manuel Montero Matta, en representación convencional de doña MARÍA FRANCISCA BAMBACH SALVATORE, RUT N° 7.010.467-9, ambos ya individualizados con antelación, quien deduce reclamo tributario en Procedimiento General de Reclamación en contra de la Liquidación N° 251000000772, de 25.06.15, que le liquidó Impuesto Global Complementario por el monto de $1.956.041.-, emanada de la Dirección Regional Santiago Oriente del SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, representado en autos por su Director Regional don Christian Soto Torres, ambos igualmente individualizados con antelación, por los antecedentes y fundamentos que, sucintamente, se exponen como sigue: I. En una primera parte, alega nulidad y prescripción dado que, según constaría en el propio registro electrónico que mantiene el Servicio, jamás le habría sido notificada la Citación N° 223047002, acto que precede al de marras. Aduce que en dicho sitio sólo existe copia y detalle de la Citación y del acto reclamado. En razón de lo anterior estima que la Liquidación reclamada debe ser dejada sin efecto por no cumplir los requisitos de los artículos 63 y 64 del Código Tributario. Consecuencialmente, al no encontrarse debidamente notificada la Citación, ésta no tuvo la virtud de ampliar los plazos de prescripción de modo que, habiendo expirado el plazo de 3 años el 01.05.15, la Liquidación de 25.06.15 que, además, en el sistema electrónico del Servicio aparece el 07.07.15, se encontraría prescrita. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 06-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 52a9ec08-51af-4a64-a2e2-f26e140478e6 Timbre Electrónico II. En otro acápite y en relación a fondo de la Liquidación reclamada, refiere que es socia de la sociedad Agrícola El Remanso y Compañía, RUT N° 78.490.290-0, en un 80%, entidad que es contribuyente del Impuesto a la Renta de Primera Categoría en base a renta presunta de modo que, el Impuesto Territorial e Impuesto de Primera Categoría que pague la sociedad deben imputarse al Impuesto Global Complementario que corresponda al socio en la proporción correspondiente de conformidad a lo dispuesto en el artículo 56 N° 3 de la Ley de Impuesto a la Renta. En tal escenario trascribe la Declaración de Impuesto a la Renta que habría sido aprobada por el Servicio respecto a la sociedad Agrícola el Remanso y Cía., esto es: Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 06-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 52a9ec08-51af-4a64-a2e2-f26e140478e6 Timbre Electrónico En razón de ello el crédito que, en la proporción correspondiente reconoció su parte resulta procedente, aun cuando erró en el monto que tal como se indicaría en la Liquidación, debió ascender a $3.366.255.-, error que pide rectificar en esta instancia. De las aclaraciones anteriores sostiene que no sería procedente el cobro de impuestos por $1.956.041.-, porque con la rectificación del crédito por Impuesto de Primera Categoría, incluso cabe darle lugar, en parte, a la devolución que solicitó inicialmente por el monto de $4.331.342.-, procedente en la cifra de $1.453.316.- En virtud de lo que se viene relatando y normas legales citadas, solicita que se tenga por interpuesto reclamo tributario en Procedimiento General de Reclamaciones en contra de la Liquidación N° 251000000772, de 25.06.15, se deje sin efecto o se declare prescrita la acción fiscalizadora; y, en subsidio, se corrija la “liquidación” en cuanto a que el crédito de primera categoría utilizado asciende a $3.366.255.- y no a $6.262.281.-, dejándose sin efecto el monto liquidado y se disponga que “se devuelva la suma de $1.435.316”, según correspondería. SEGUNDO: Que, evacuando el traslado conferido el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS solicitó el rechazo del reclamo y se confirme la Liquidación reclamada, con expresa condena en costas, por los siguientes fundamentos de hecho y de derecho: I. En un primer capítulo expone los hechos que conllevaron a la emisión del acto reclamado, esto es: que el 20.11.15, la reclamante presentó su Declaración de Impuesto a la Renta para el AT 2012, Formulario 22, Folio 222304702, solicitando una devolución por $4.331.342.-, declaración que fue sometida a proceso de fiscalización habiéndose emitido y notificado la Citación N° 122310306, de 10.03.15, a fin de que subsanara la Observación G13 consistente en: “La procedencia del crédito por Impuesto de Primera Categoría por concepto de rentas presuntas de bienes raíces, minería, explotación de vehículos y otras declarado en el código [603]” debido a que es mayor a lo informado por terceros. Al efecto, se le requirieron antecedentes cuyo detalle transcribe. Hace presente que, a esa Citación, la contribuyente no dio respuesta, lo que conllevó a la emisión del acto reclamado en la presente vía. II. En un segundo acápite, resume los fundamentos del reclamo y que ya fueron expuestos en el considerando que antecede. III. En tercer lugar, expone los argumentos que validarían su obrar y permitirían rechazar el reclamo, esto es: Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 06-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 52a9ec08-51af-4a64-a2e2-f26e140478e6 Timbre Electrónico 1. Legalidad y validez de la Liquidación: Sostiene que el acto administrativo reclamado goza de presunción de legalidad, imperio y exigibilidad frente a sus destinatarios, de modo que lo contrario debe ser acreditado por quien lo pretende, en el caso, la reclamante; que, la contribuyente no acompañó antecedentes en sede administrativa dado que no dio respuesta a la Citación; que conforme al artículo 21 del Código Tributario, correspondía a la contribuyente acreditar la veracidad de sus declaraciones, lo que no ocurrió; que en juicio, recae en ella la carga probatoria; y, que la legalidad de la liquidación debe analizarse al tiempo de su dictación. 2. Enfatiza en el hecho que el Servicio sólo ha ejercido sus atribuciones legales conforme lo dispuesto en el D.F.L. N° 7, Ley Orgánica Constitucional del Servicio; normas pertinentes del Código Tributario, en cuyo mérito se le permite revisar las declaraciones de impuestos de los contribuyentes y las peticiones de devolución correspondiendo al contribuyente acreditar su procedencia. 3. Aduce la improcedencia de acceder a la devolución solicitada al no existir antecedentes que justifiquen esa devolución considerando, especialmente, que no se tiene un derecho indubitado sino una mera expectativa a su respecto. 4. En cuanto a los argumentos de la reclamante, para la nulidad y prescripción sostiene que la Citación fue debidamente notificada en el domicilio que se encontraba registrado en el Servicio, vía carta certificada N° 122310306, de 10.03.15, sin perjuicio de lo cual, no concurrió. A la razón, la Citación tuvo la virtud de ampliar los plazos de prescripción en tres meses, decayendo con ello los argumentos del reclamo. Para el fondo de la Liquidación reclamada, señala que la reclamante reconoce un error en el monto del crédito declarado que, en esta instancia, pretende corregir; sin embargo, aclara que el sistema tributario nacional es de autodeclaración y ante inconsistencias, el Servicio tiene la facultad de requerir antecedentes como ocurrió en la especie, a través de la Citación N° 122310306, debidamente notificada, a la que no se dio respuesta, a falta de la cual y no obrando otros antecedentes, se procedió a emitir el acto reclamado de modo que, la falta de diligencia en la etapa administrativa no puede amparar la solicitud de dejar sin efecto el acto reclamado. En virtud de lo que se viene relatando y normas legales citadas, solicita el rechazo del reclamo y la confirmación de la Liquidación de marras, con expresa condena en costas. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 06-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 52a9ec08-51af-4a64-a2e2-f26e140478e6 Timbre Electrónico En un otrosí de su escrito, solicitó que el tribunal declare la inadmisibilidad probatoria respecto a los documentos que habrían sido solicitados en forma específica y determinada en la Citación N° 122310306, de 10.03.15. TERCERO: Que, del escrito de reclamo, traslado evacuado por el Servicio y el acto reclamado son hechos pacíficos de la causa, los siguientes: 1. Que doña MARÍA FRANCISCA BAMBACH SALVATORE, RUT N° 7.010.467-9, es contribuyente del Impuesto Global Complementario por sus rentas efectivas. 2. Que doña MARIA FRANCISCA BAMBACH SALVATORE es socia, en un 80%, de la sociedad Agrícola El Remanso y Compañía, RUT N° 78.490.290-0, contribuyente del Impuesto de Primera Categoría en base a renta presunta. 3. Que la sociedad Agrícola El Remanso y Compañía presentó su Declaración de Impuesto a la Renta para el AT 2012, determinando su Impuesto de Primera Categoría como, asimismo, el Impuesto Territorial. 4. Que, para el Año Tributario (AT) 2012, la reclamante presentó su Declaración de Impuesto a la Renta, Formulario 22, Folio 222304702, haciendo uso del Impuesto de Primera Categoría pagado por las rentas atribuidas en su calidad de socia de la sociedad Agrícola El Remanso en la suma de $6.262.281.- y del Impuesto Territorial pagado por ésta en el monto de $2.896.026.-, que correspondería a la proporción por su porcentaje de participación, solicitando una devolución ascendente a la cantidad de $1.956.041.- 5. Que la antedicha Declaración fue observada por el Servicio de Impuestos Internos motivo por el cual se emitió la Citación N° 222304703 requiriéndole antecedentes a fin de subsanar las observaciones detectadas, Citación a la que la reclamante no dio respuesta. 6. Que la reclamante reconoce error en el cálculo, declaración y uso del crédito por Impuesto de Primera Categoría consistente en que, de la cantidad de $6.262.281.- declarada, sólo le correspondía la cifra de $3.366.255.- CUARTO: Que, del escrito de reclamo y traslado del Servicio, son puntos substanciales y pertinentes controvertidos, los siguientes: 1. Efectividad que la Liquidación N° 215000000772, de 25.06.15, adolece de los vicios que se acusa afectarían su validez. Antecedentes, hechos y circunstancias que lo acrediten. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 06-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 52a9ec08-51af-4a64-a2e2-f26e140478e6 Timbre Electrónico 2. Antecedentes, hechos y circunstancias que permitan desvirtuar la Liquidación N° 215000000772, de 25.06.15. 3. Efectividad de concurrir, en la especie, los presupuestos que tornan procedente la inadmisibilidad probatoria invocada por el Servicio de Impuestos Internos respecto de la documentación que fue requerida específica y determinadamente en la Citación N° 122310306, de 10.03.15 y Efectividad de concurrir alguna causal que no sea imputable a la reclamante por su incumplimiento. Hechos y circunstancias que lo configuran. Cabe señalar que, en contra de la interlocutoria de prueba la parte reclamante dedujo recurso de reposición, con apelación en subsidio, solicitando que se agregara un cuarto punto, reposición que fue acogida por el tribunal y, en consecuencia, la interlocutoria de prueba se encuentra firme y ejecutoriada en los siguientes términos: 1. Efectividad que la Liquidación N° 215000000772, de 25.06.15, adolece de los vicios que se acusa afectarían su validez. Antecedentes, hechos y circunstancias que lo acrediten. 2. Antecedentes, hechos y circunstancias que permitan acreditar la prescripción alegada por la reclamante. 3. Antecedentes, hechos y circunstancias que permitan desvirtuar la Liquidación N° 215000000772, de 25.06.15. 4. Efectividad de concurrir, en la especie, los presupuestos que tornan procedente la inadmisibilidad probatoria invocada por el Servicio de Impuestos Internos respecto de la documentación que fue requerida específica y determinadamente en la Citación N° 122310306, de 10.03.15 y Efectividad de concurrir alguna causal que no sea imputable a la reclamante por su incumplimiento. Hechos y circunstancias que lo configuran. QUINTO: Que, por tratarse de una cuestión previa cuya resolución permitirá estudiar, o no, las probanzas rendidas en autos, en primer lugar se analizará el punto 4).- señalado en el considerando que antecede, esto es: “Efectividad de concurrir, en la especie, los presupuestos que tornan procedente la inadmisibilidad probatoria invocada por el Servicio de Impuestos Internos respecto de la documentación que fue requerida específica y determinadamente en la Citación N° 122310306, de 10.03.15 y Efectividad de concurrir alguna causal que no sea imputable a la reclamante por su incumplimiento. Hechos y circunstancias que lo configuran” Al efecto, se tiene que: Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 06-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 52a9ec08-51af-4a64-a2e2-f26e140478e6 Timbre Electrónico 1. Disponía la normativa vigente, en el inciso undécimo y duodécimo del artículo 132 del Código Tributario que: “Se admitirá, además, cualquier otro medio probatorio apto para producir fe. No serán admisibles aquellos antecedentes que, teniendo relación directa con las operaciones fiscalizadas, hayan sido solicitados determinada y específicamente por el Servicio al reclamante en la citación a que se refiere el artículo 63 y que este último, no obstante disponer de ellos, no haya acompañado en forma íntegra dentro del plazo del inciso segundo de dicho artículo. El reclamante siempre podrá probar que no acompañó la documentación en el plazo señalado, por causas que no le hayan sido imputables, incluyendo el caso de haber solicitado al Servicio prórroga del plazo original para contestar la referida citación y ella no fue concedida o lo fue por un plazo inferior al solicitado. El Juez Tributario y Aduanero se pronunciará en la sentencia sobre esta inadmisibilidad.” Que, de acuerdo a la norma legal antes transcrita, para que proceda la limitación de la prueba aportada por la reclamante a estos autos, en relación con los antecedentes no acompañados dentro del plazo que otorga el artículo 63 del Código Tributario, es necesario que se cumplan en forma copulativa los siguientes requisitos: a. Que tales antecedentes hayan sido solicitados determinada y específicamente por el S.I.I. en la citación practicada al contribuyente; b. Que los antecedentes solicitados tengan relación directa con las operaciones fiscalizadas; y, c. Que el contribuyente no hubiere acreditado que la falta de presentación de la documentación requerida, dentro del plazo señalado, tuvo su origen en causas no imputables al mismo. Así, la inadmisibilidad probatoria implica, en forma clara, una limitación al derecho a defensa del contribuyente que tiene su razón de ser únicamente en la desidia de éste, es decir que, habiéndosele otorgado la oportunidad legal para acreditar sus declaraciones, injustificadamente, la desaprovecha y luego pretende ser amparado en el ámbito judicial en dicha actitud. Esta norma, además, constituye una regla excepcional que debe ser interpretada restrictivamente, de lo cual se sigue que para privar al contribuyente de la posibilidad de acreditar sus asertos aplicándose alguna limitación a su derecho a defensa, Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 06-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 52a9ec08-51af-4a64-a2e2-f26e140478e6 Timbre Electrónico necesariamente, deben darse los presupuestos que dispone y en los términos que el legislador señala. 5. Así las cosas, de los hechos pacíficos de la causa, de los antecedentes que obran en el proceso y de la prueba rendida en autos apreciada conforme a las reglas de la sana crítica según permite el artículo 132 del Código Tributario, fluye que: a. El 26.02.15, se emitió la Citación N° 122310306 en la cual se expresan fundamentos legales y los antecedentes que se requieren por su medio, esto es: 1) Carné de Identidad o Cédula de RUT, según corresponda. 2) Toda persona natural o jurídica que actúe por cuenta de un contribuyente, deberá acreditar su representación, acreditándolas por escrito. Propietarios de Empresas Individuales de Responsabilidad Limitada, Socios de Sociedades de Hecho, Sociedades de Hecho, Socios Gestores de Sociedades en Comandita por Acciones y Comuneros. 3) Escrituras de sociedades con régimen de Renta Presunta, en las que participa. 4) Libro FUT. 5) Determinación de la Renta Líquida Imponible y antecedentes contables que la determinaron. 6) Certificado de avalúo de bienes raíces agrícolas, tasación fiscal vehículos, antecedentes de tributación para mineros. (Documento fojas 122 y siguientes). b. Es un hecho pacífico de la causa que la reclamante no dio respuesta a la aludida Citación. 6. Que, de los hechos asentados con antelación es posible concluir que, si bien el Servicio solicitó antecedentes a la reclamante en la Citación respectiva, ellos no lo fueron en forma específica y determinada en términos tales que hubiera permitido al tribunal constatar cuáles de los requeridos no fueron aportados. En tal escenario y aun cuando no se discute que la contribuyente no dio respuesta a la Citación, al no constatarse uno de los presupuestos necesarios para declararla, sólo cabe declarar que no concurren, en la especie, los presupuestos legales y copulativos para declarar la inadmisibilidad probatoria respecto a la documentación que la reclamante ha acompañado a estos autos. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 06-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 52a9ec08-51af-4a64-a2e2-f26e140478e6 Timbre Electrónico 7. En virtud de lo que se viene relatando se tiene por no satisfecho el punto en estudio y, en consecuencia, la inadmisibilidad probatoria no será declarada y, siendo así, el Tribunal ponderará toda la prueba rendida por la reclamante en estos autos. SEXTO: Que, por tratarse de un asunto formal cuyo estudio ha de anteceder al fondo de la cuestión debatida, enseguida se avocará al análisis del punto 2).- señalado en el motivo cuarto, esto es: “Antecedentes, hechos y circunstancias que permitan acreditar la prescripción alegada por la reclamante.” Al efecto, se tiene que: 1. Al tenor de lo regulado en los artículos 21 y siguientes, 59, 63 y 200 del Código Tributario, la correcta determinación de la carga impositiva de un contribuyente debe ser acreditada por los medios que la ley establezca. Si un contribuyente no presentare declaración, estando obligado a hacerlo, previos los trámites establecidos en sus artículos 63 y 64, se faculta al Servicio para fijar los impuestos que se adeuden en los plazos de prescripción, dentro de cuyo término podrá requerir antecedentes, citar y liquidar el impuesto respectivo. 2. Que, para materias como la de marras, el plazo de prescripción ordinario es de tres años contados desde la expiración del plazo legal en que debió efectuarse el pago, plazo que, extraordinariamente, será de seis años contados desde la expiración del plazo legal en que debió efectuarse el pago de los impuestos sujetos a declaración cuando ésta no se hubiere presentado. 3. En todo caso, tanto el plazo ordinario como el extraordinario de prescripción de la acción fiscalizadora, se entenderá aumentado en tres meses de existir Citación y, en igual término que la prórroga para responder a la aludida citación, si la hubiere. Para que la Citación y la prórroga, en su caso, produzcan los efectos que la ley les confiere, se torna indispensable que sea debidamente notificada y, al tenor de lo dispuesto en los artículos 11 y siguientes del Código del Ramo, han de practicarse, entre otras, por cédula conteniendo copia íntegra de la actuación de que se trate, con los datos necesarios para su acertada inteligencia, entregada por el funcionario del Servicio que corresponda, en el domicilio del notificado, a cualquiera persona adulta que se encuentre en él, domicilio que debe entenderse aquel que indique el contribuyente en su declaración de iniciación de actividades o el que indique el interesado en su presentación o actuación de que se trate o el que conste en la última declaración de impuesto respectiva. 4. Particularmente a la prescripción de la acción fiscalizadora se torna indispensable recordar que, como nos ilustra el artículo 2492 del Código de Bello, para que opere la prescripción se requiere el transcurso del tiempo e inactividad en el ejercicio del derecho, o Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 06-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 52a9ec08-51af-4a64-a2e2-f26e140478e6 Timbre Electrónico facultad. Que el ejercicio del derecho dentro de plazo legal interrumpe la prescripción, lo cual debe hacerse conforme a derecho, o debidamente, ejercicio que para el caso de marras ocurre, como se dijo, con la emisión del acto debidamente notificado. Que en ese entendido y para los procedimientos administrativos, el legislador ha dispuesto una serie de principios que rigen el obrar de la administración en sus relaciones con los administrados, de los cuales cabe destacar el principio de celeridad y el de economía procedimental y en cuyo mérito se dispone en el artículo 47 de la Ley N° 19.880 que, “Aun cuando no hubiere sido practicada notificación alguna, o la que existiere fuere viciada, se entenderá el acto debidamente notificado si el interesado a quien afectare, hiciere cualquier gestión en el procedimiento, con posterioridad al acto, que suponga necesariamente su conocimiento, sin haber reclamado previamente su falta o nulidad.” SÉPTIMO: Que, de los hechos pacíficos de la causa y de la prueba rendida en autos, apreciada conforme a las reglas de la sana crítica según manda el artículo 132 del Código Tributario, permiten dar por establecidos, como hechos de la causa los siguientes que se ordenan cronológicamente para un mejor entendimiento: 1. Que la reclamante presentó en la Declaración de Impuesto a la Renta AT 2012 declarando un resultado con devolución a su favor; sin embargo, aun cuando esa autodeclaración no arrojó una suma a enterar en arcas fiscales conviene recordar que, conforme los artículos 52 y 69 de la Ley de Impuesto a la Renta, el Impuesto Global Complementario ha de pagarse en el mes de abril de cada año, momento a partir del cual se inicia el cómputo de los plazos de prescripción. En tal escenario y considerando que último día de plazo ha de coincidir con el ordinal que le sirve de punto de partida, el plazo ordinario de prescripción de la acción fiscalizadora expiraba el último día del mes de abril de 2015. 2. En esa Declaración de Impuesto a la Renta, AT 2012, Folio 222541712, la reclamante indica como domicilio: “MANUEL GUZMAN MATURANA 1903” comuna de Lo Barnechea, mismo domicilio que aparece declarado para los Años Tributarios 2014 y 2015 (Documento fojas 10 y Documentos en Custodia N° 76-2019). 3. Que, el SII inició un proceso de fiscalización de la Declaración de Impuestos presentada por la reclamante, para cuyos efectos emitió la Citación N° 222304702, de 26.02.15. En ella se leen sus fundamentos de hecho y de derecho y aparece como domicilio de la contribuyente aquel emplazado en: “MANUEL GUZMÁN M MATURANA NA 1903”. (Documento fojas 122 y siguientes). Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 06-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 52a9ec08-51af-4a64-a2e2-f26e140478e6 Timbre Electrónico 4. Cabe señalar que no consta en autos ni es aludido por los litigantes el hecho que el Servicio hubiere emitido una Resolución Exenta denegatoria de la petición de devolución que la reclamante solicitó mediante su Formulario 22, Folio 222304702, si bien se constata en: “Consulta de Estado Declaración Renta 2012” que el 23.05.12 se informa electrónicamente que “Devolución solicitada fue retenida totalmente por inconsistencias” (Documento fojas 7). 5. No es discutido que la contribuyente no dio respuesta a la Citación como tampoco lo es el hecho que, luego, fue emitida la Liquidación que por esta vía se reclama. 6. En la Liquidación de marras el ente administrativo ha plasmado el hecho que la Citación que le precedió fue notificada “(…) por carta certificada remitida a su domicilio, de conformidad a los artículos 11 y 13, ambos del Código Tributario (…)”, acto en el cual se indica que el domicilio de la reclamante es el ubicado en: “MANUEL GUZMÁN MATURANA NA 19.03”. Que, esa circunstancia es ratificada por Certificado de Envío, de 22.05.19, otorgado por la Jefa del Departamento de Sistemas de Fiscalización (Documentos fojas 2 y siguientes y 146). 7. En registro electrónico del SII respecto a la reclamante se le tiene por domiciliada en: “MANUEL GUZMAN M ATURANA NA 19 03 LO BARNECHEA”, apartado “Mis cartas” se lee: “Id 4566327, fecha 2015-02-26 Citación” e “Id 3454223” y, acto seguido se registra “Notificación 2015-02-26” Citación #carta 122310306” con un PDF en la sección Ver Carta (Documento fojas 8). 8. En registro electrónico del SII, respecto a la reclamante domiciliada en “MANUEL GUZMAN M ATURANA NA 19 03 LO BARNECHEA”, apartado “Notificaciones” se detallan el Id 4566327 que corresponde a la Citación, con “Notificación” y un PDF en detalle de la actuación, aun cuando no se apareja impresión de ese PDF (Documento fojas 9). 9. En hoja impresa de www.sii.cl, sin identificación del contribuyente a cuyo respecto se visualiza, en el apartado “Notificaciones” se refiere a una Citación “Id 4566327” con un PDF de la actuación y, en bajo los acápites “Ver notificación” y “Ver Certificado” no aparece información (Documento fojas 121). OCTAVO: Que, de los hechos asentados con antelación y las normas legales que rigen la materia, al punto que se estudia, esta sentenciadora arriba a las siguientes conclusiones: 1. Que el actuar de los órganos del Estado gozan de presunción de legalidad presunción que, en el caso, se extiende al hecho consignado en la Liquidación en cuanto señala la forma y Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 06-09-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación 52a9ec08-51af-4a64-a2e2-f26e140478e6 Timbre Electrónico lugar de notificación de la Citación que le precedió y que se encuentra ratificada por Certificado emitido al efecto. 2. Que la reclamante sostuvo que esa presunción de legalidad no subsiste respecto a la notificación de la Citación pues nunca llegó a su domicilio, lo que se corroboraría con el hecho que, en el apartado de notificaciones del s

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 15543