# Jurisprudencia SII - GR-10-00082-2018

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 16974
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 598
- articulo_nombre: 42 ter
- fecha: 2019-11-06
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región del Biobío
- codigo_pronunciamiento: GR-10-00082-2018
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Retiros de Excedentes de Libre Disposición

## Contenido
Concepción, seis de noviembre de dos mil diecinueve. VISTOS: En lo principal del escrito de fojas 6 y siguientes, comparece don XXXX, en representación de don XXXX, Rut n.° XXXX, con domicilio para estos efectos en calle Rengo oficina n.° 902, de la comuna de Los Ángeles; quien deduce reclamo tributario en contra de la Liquidación n.° 87, de 30 de julio de 2018, por concepto de impuesto global complementario, correspondiente al año tributario 2015, emitida por la Unidad de Los Ángeles de la VIII Dirección Regional del Servicio de Impuestos Internos, conforme a los siguientes argumentos: Relata que el contribuyente se encuentra afiliado al sistema de las Administradoras de Fondos de Pensiones desde el 1 de octubre de 1994, y que en abril de 2000 solicitó revisar la factibilidad de pensionarse, fecha en la cual se emitió un documento que estableció el impuesto único que gravaría a todos los retiros de excedentes de libre disposición, fijando una tasa de impuesto de 0,0% para estos. Alega que, por ello, y en atención a lo dispuesto en el artículo 71 del DL n.° 3500, vigente a la fecha, el contribuyente se pensionó por vejez anticipada, en la modalidad de retiro programado. Indica que con fecha 29 de octubre de 2000, realizó el primer retiro de excedente de libre disposición, y que luego de eso, la ley 19.768, de 7 de noviembre de 2001, incorporó el artículo 42 ter a la Ley de la Renta, sin que en ninguna parte se estableciera su vigencia retroactiva. Agrega que, desde la fecha de su jubilación, el contribuyente ha seguido cotizando en AFP y haciendo un ahorro voluntario a su cuenta de capitalización individual, lo que le ha permitido seguir efectuando retiros de excedentes de libre disposición. Se refiere entonces a la liquidación reclamada, y cita la legislación a su parecer aplicable. Señala que la materia en cuestión, antes de la existencia del nuevo artículo 42 ter, se regulaba solamente en el artículo 71 del DL 3500, norma que debió seguir siendo aplicada en lo sucesivo, pues la tributación del contribuyente habría quedado fijada en definitiva al momento de pensionarse. Argumenta en extenso entonces sobre la irretroactividad de la ley tributaria, y alega que la norma fue en los hechos aplicada en forma retroactiva, reiterando el mismo razonamiento recién citado. Termina solicitando dejar sin efecto la liquidación reclamada, con costas. A fojas 20, se tuvo por interpuesto el reclamo y se confirió traslado al Servicio de Impuestos Internos. A fojas 26 y siguientes, comparece don Gastón Rivera Espinoza, abogado, cuya personería consta a fojas 23, en representación de la VIII Dirección Regional del Servicio de Impuestos Internos, con domicilio en Avenida O’Higgins n.° 749,  de la  ciudad de Concepción, quien evacua  el traslado conferido, solicitando el rechazo del reclamo. Comienza relatando los antecedentes de la liquidación impugnada, y resume las alegaciones de su contraparte. Argumenta que no está haciendo una interpretación retroactiva de la norma, como pretende su contraria, pues el artículo 42 ter de la Ley de la Renta se está aplicando en este caso a retiros que se han hecho durante su vigencia, y que incluso, las cotizaciones voluntarias efectuadas por el contribuyente, que originaron dichos excedentes, también fueron efectuadas durante la vigencia de la nueva norma, apenas 48 meses antes de su retiro. Alega que resulta imposible aplicar el artículo 71 del DL 3500 a más de 10 años de su derogación, el 28 de febrero de 2002. Alega que el contribuyente obtuvo rentas del trabajo dependiente durante el año tributario 2015, por la suma de $77.418.337, y voluntariamente hizo un aporte que fue descontado por su empleador, el cual se rebajó de su impuesto único de segunda categoría, y luego, menos de 48 meses después, pretende retirar todo este dinero, cuya suma alcanza los $30.330.000, pretendiendo que se le aplique una tasa cero de impuesto. Alega que el contribuyente pretende que en este caso se le dé el tratamiento tributario de los retiros de excedentes de libre disposición vigente antes de la incorporación del nuevo artículo 42 ter de la Ley de la Renta, ya que se pensionó antes de que esta entrara en vigencia, tratamiento que en ese entonces se contenía en el artículo 71 del DL 3500, el que cita. Alega que esta norma tenía el efecto de fijar la tasa para el retiro de los excedentes de libre disposición que el contribuyente poseía al momento de pensionarse, y precisamente por el hecho de que en el año 2000 el reclamante tenía menos de 10 Unidades Tributarias Anuales como excedente de libre disposición, es que se le determinó una tasa de 0%. Agrega que, sin embargo, las posteriores cotizaciones voluntarias efectuadas por el contribuyente, deducidas de rentas percibidas después del año 2002 (vigente ya el artículo 42 ter de la Ley de la Renta) y los retiros de estos fondos, quedan bajo el imperio de la nueva norma, sin que se presente problema alguno de retroactividad. Argumenta  de  seguido  que  el  Servicio  de  Impuestos  Internos  ha impartido en numerosas ocasiones instrucciones específicas respecto a este tema, y que el actuar del contribuyente va en contra de estas instrucciones, las que cita. Se refiere en primer lugar a la Circular n.° 23, de 12 de marzo de 2002, referida precisamente al tema que se discute en autos. De igual manera, también hace referencia al artículo sexto transitorio de la Ley n.° 19.768, pues esta norma resuelve expresamente la controversia, al establecer un tratamiento tributario especial solo para afiliados que mantenían recursos en sus cuentas de capitalización individual a la fecha de publicación de la ley, dándoles la opción de acogerse al sistema del derogado artículo 71 del DL 3500, y estableciendo el momento en que esto debía ser informado, lo que el contribuyente nunca señala haber efectuado. Como último argumento, agrega que el recurrente no cumple con uno de los requisitos del artículo 42 ter de la Ley de la Renta para gozar de sus beneficios, ya que los retiros fueron efectuados antes de 48 meses como exige la norma, y por ello, no existe discriminación alguna en el hecho de que no sea aplicable al contribuyente objeto de la liquidación. Termina solicitando rechazar el reclamo, con costas. A fojas 31, se tuvo por evacuado el traslado conferido al Servicio de Impuestos Internos, y a fojas 35 consta que se tuvo por fracasado el trámite de conciliación. A fojas 46, se recibió la causa a prueba, rindiéndose la que obra en autos, fijándose como hechos substanciales, pertinentes y controvertidos los siguientes: Supuestos de hecho que permitirían dejar sin efecto la Liquidación n. 87, de 27 de julio de 2018, reclamada en autos. Hechos y antecedentes que así lo ameriten. A fojas 96, se citó a las partes a oír sentencia. CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO: PRIMERO: Que, en lo principal del escrito de fojas 6 y siguientes, comparece el abogado don XXXXXXXX, en representación de don XXXXX, quien interpone reclamo conforme a los antecedentes de hecho y de derecho ya relatados en la parte expositiva de esta sentencia. Y a fojas 20, se tuvo por interpuesto el reclamo y se confirió traslado al Servicio de Impuestos Internos. SEGUNDO: Que, a fojas 26 y siguientes, comparece el abogado don Gastón Rivera Espinoza, en representación del Servicio de Impuestos Internos, quien evacua el traslado conferido, solicitando el rechazo del reclamo deducido, con costas, en atención a los fundamentos de hecho y de derecho relatados en lo expositivo de esta sentencia. TERCERO: Que la parte reclamante rindió la siguiente prueba: I.    DOCUMENTAL. A fojas 1 y siguientes: 1.    Copia de la actuación reclamada; A fojas 44 y siguientes: 2.    Certificados de afiliación y de calidad de pensionado del reclamante; 3.    Certificado  de  fecha  de  primer  retiro  de  excedentes  de  libre disposición; 4.    Certificados de saldo de excedentes de libre disposición; 5.    Cálculo de impuesto; 6.    Certificado de pago de excedentes de libre disposición; 7.    Instructivo emanado de la AFP Santa María; 8.    Copia de la Circular n.° 23, de 12 de marzo de 2002. CUARTO: Que, la parte reclamada rindió la siguiente prueba: I.    DOCUMENTAL. A fojas 86 y siguientes: 1.    Declaración anual de impuesto a la renta del año tributario 2015 del contribuyente reclamante; 2.    Carta notificación; 3.    Respuesta a citación; 4.    Certificados de administradora de fondos de pensiones; 5.    Circular y oficios emanados del Servicio de Impuestos Internos; 6.    Impresión de página web del Servicio de Impuestos Internos. II.    TESTIMONIAL. Durante el término probatorio ordinario rindió la que consta a fojas 43, consistente en las declaraciones de la testigo doña Carolina Castro Nizza, fiscalizadora del Servicio de Impuestos Internos. QUINTO: Que, de acuerdo con el contenido de los escritos fundamentales del período de discusión, fluyen como hechos no controvertidos por las partes los siguientes: 1.    Que el reclamante, contribuyente del impuesto global complementario, se pensionó por vejez anticipada, con fecha 19 de septiembre de 2000; 2.    Que, tanto antes como después de esa fecha, el contribuyente ha hecho aportes a su cuenta de capitalización individual en forma de ahorro voluntario; los cuales han rebajado la base imponible del impuesto único de segunda categoría. 3.    Que posteriormente estos aportes han sido retirados por el contribuyente. SEXTO: Que, de otro lado, según se aprecia del contenido de la actuación reclamada, cuya copia simple rola a fojas 1 y siguientes, conjuntamente con los escritos de reclamo y contestación, se trabó la discusión en torno a los puntos fijados en la sentencia interlocutoria que recibió la causa a prueba, escrita a fojas 36. SÉPTIMO: Que, antes de resolver la presente controversia, conviene primero citar la legislación aplicable. En primer lugar, el artículo 71 del DL 3500, vigente a la fecha en la cual el reclamante se efectuó su trámite de pensión, disponía en lo medular que: “Los retiros de excedentes de libre disposición que se generen por opción de los afiliados que  se pensionen pagarán un impuesto único, cuya tasa se calculará al momento en que éstos se acojan a pensión, aplicando la tabla fijada para el Impuesto Global Complementario, al diez por ciento del monto total que pueda ser objeto de retiro, sin que dichos retiros se adicionen a otras rentas del pensionado para la declaración y pago de cualquier otro impuesto. La tasa de impuesto así determinada se aplicará sobre el monto de cada retiro de excedente de libre disposición que efectúe el pensionado”. (el énfasis es nuestro). Luego, el artículo 42 de la Ley de la Renta, al ser introducido por la Ley n.° 19.768, de 7 de noviembre de 2001, agregó lo siguiente: “El monto de los excedentes de libre disposición, calculado de acuerdo a lo establecido en el decreto ley Nº 3.500, de 1980, determinado al momento en que los afiliados opten por pensionarse, podrá ser retirado libre de impuesto hasta por un máximo anual equivalente a 200 unidades tributarias mensuales, no pudiendo,  en  todo  caso,  exceder  dicha  exención  el  equivalente  a  1.200 unidades tributarias mensuales. Con todo, el contribuyente podrá optar, alternativamente, por acoger  sus retiros a una exención  máxima  de  800 unidades tributarias mensuales durante un año. No se aplicará esta exención a aquella parte del excedente de libre disposición que corresponda a recursos originados en depósitos convenidos. Para que opere la exención señalada, los aportes que se efectúen para constituir dicho excedente, por concepto de cotización voluntaria o depósitos de ahorro voluntario, deberán haberse efectuado con a lo menos cuarenta y ocho meses de anticipación a la determinación de dicho excedente” Cabe señalar, que en todo caso, el artículo sexto transitorio de la Ley en comento, dispuso que: “Los contribuyentes afiliados al sistema de pensiones establecido por el decreto ley Nº 3.500, de 1980, que con anterioridad a la fecha de publicación de esta ley mantengan recursos en sus cuentas de capitalización individual por concepto de cotizaciones  voluntarias,  podrán optar, para los efectos de determinar el impuesto a la renta aplicable al retiro del excedente de libre disposición que se realice con cargo a esos recursos, por mantener el régimen establecido en el artículo 71 de dicho decreto ley vigente al momento de la publicación de la presente ley. Para este efecto, se considerará excedente de libre disposición determinado con cargo a los recursos mantenidos en cuentas de capitalización individual por concepto de cotizaciones voluntarias con anterioridad a la fecha de publicación de esta ley, el menor valor entre el excedente de libre disposición determinado y los recursos mencionados, considerando el valor que éstos tengan al momento que se efectúe el retiro. Si se optare por mantener el régimen señalado, los recursos originados en depósitos convenidos realizados con anterioridad a la publicación de esta ley, no podrán ser retirados como excedente de libre disposición. La referida opción será ejercida por el afiliado al momento de efectuar el primer retiro de excedente de libre disposición, a contar de la fecha de publicación de la presente ley, ante la Administradora de Fondos de Pensiones respectiva, que deberá informar de este hecho al Servicio de Impuestos Internos, por los medios, forma y oportunidad que éste determine. Los retiros de excedentes de libre disposición que se realicen con cargo a recursos originados en las cotizaciones voluntarias, los depósitos de ahorro previsional voluntario y los depósitos convenidos, efectuados por los contribuyentes a contar de la fecha de publicación de esta ley, por contribuyentes que se acojan a la opción establecida en el inciso primero de este artículo, quedarán afectos a lo dispuesto en el artículo 42º ter de la Ley sobre Impuesto a la Renta y no tendrán derecho a efectuar el retiro libre de impuesto establecido en dicho artículo”. OCTAVO: Que, de la normativa citada, es posible resolver la controversia, teniendo presente en primer lugar lo que disponía el derogado artículo 71 del DL 3500, por cuanto señalaba que los retiros pagarían un impuesto único, que se calcularía en el momento en que estos se acogieran a pensión; de la norma citada queda claro que su intención era que en ese momento, los contribuyentes pudieran calcular el impuesto que afectaría a los excedentes de libre disposición que en ese momento tuvieran en su cuenta de capitalización individual, pero lógicamente la norma no podría tener efectos para el futuro, pues no sería posible calcular la tasa que habría que pagar por aportes que aún no han sido enterados. De esto, aparece que no resulta efectivo lo señalado por el contribuyente, en el sentido de que la tasa quedaba “fijada” pues no resiste aquello un análisis lógico, ya que de ser efectivo, significa que hubiera bastado con el que monto de ahorro quedara exento de impuesto, para que todos los posteriores aportes, al ser retirados, tuvieran una nula tributación, lo que lógicamente no fue la intención del legislador, al establecer un mecanismo que tiene por objeto incentivar el ahorro, pero no la alteración forzada de las reglas tributarias. NOVENO: Que, no existe tampoco, como se pretende, una aplicación retroactiva del artículo 42 ter de la Ley de la renta, pues tanto los aportes a la cuenta de capitalización individual, como los retiros, han sido todos hechos durante su vigencia. Cabe destacar, que para que esta norma se estuviera aplicando en forma retroactiva, tendría que el Servicio de Impuestos Internos haber pretendido que tributaran conforme a ella los aportes y retiros anteriores a la derogación del artículo 71 del DL 3500, lo que no es el caso de autos; lo que ha hecho del Servicio de Impuestos Internos, es simplemente aplicar la norma que en todas las etapas del ahorro previsional voluntario del contribuyente se encontraba vigente, el tantas veces citado 42 ter. DÉCIMO: Que, el artículo sexto transitorio de la Ley n.° 19.768, de 7 de noviembre de 2001, que agregó el nuevo artículo a la Ley de la Renta, justamente, para regular los efectos que tendría el cambio hacía el futuro, dispuso de un derecho de opción, en el sentido de que los contribuyentes que así lo quisieran, podrían tributar respecto a los ahorros que en ese momento tuvieran, conforme al antiguo artículo 71, en la medida que ejercieran esa opción en el primer retiro de excedentes de libre disposición que hicieran después de la publicación de la ley. Cabe destacar, que en ninguna parte la norma impide ejercer la opción a quienes a esa fecha ya habían hecho retiros de excedentes de libre disposición; sino que solamente mandataba que, en el primero de los retiros que se hiciera después de la publicación de la ley, se ejerciera el derecho. No resulta así efectivo lo alegado por el contribuyente en el sentido de que esta norma no le sería aplicable, pues le resulta plenamente, sin perjuicio de que en todo caso, lógicamente se refiere solo a los aportes efectuados hasta el 6 de noviembre de 2001, pues en cuanto a los aportes bajo la vigencia de la nueva ley, obviamente en todo se rigen por ella, lo que transforma entonces esta discusión en del todo irrelevante, pues todos los aportes que dan origen a la liquidación reclamada, fueron hechos durante la vigencia del artículo 42 ter, y por tanto, no se les aplica el artículo sexto transitorio citado. En nada puede cambiar esta situación tampoco lo que la Administradora de Fondos de Pensiones haya informado a sus afiliados, por cuanto si esta información se apartó del texto legal, eso no implica que el contribuyente tenga derecho a ajustarse a ella, y en todo caso, si lo hubiera tenido, los montos en comento de todas formas se encuentran fuera de la aplicación temporal de la norma, como recién se analizó. DECIMOPRIMERO: Que, tampoco es efectivo, como señala el reclamante, que no haya podido valerse de los beneficios dispuestos en el artículo 42 ter de la Ley de la Renta (como alega a fojas 17 y siguientes), ya que bien habría podido usar esta disposición en su favor, en la medida que cumpliera con sus requisitos; sin embargo, esta norma señala claramente que para su aplicación se requiere el transcurso del plazo de 48 entre los aportes y los retiros, lo que en la especie no se ha cumplido; es por ello precisamente y no por otra razón, que el contribuyente no tiene derecho a estos beneficios pretendidos. DECIMOSEGUNDO: Que, el resto de los argumentos y probanzas de las partes en nada ameritan alterar lo ya resuelto. DECIMOTERCERO: Que, la parte perdidosa será condenada en costas por haber vencimiento total y estar ellas solicitadas. Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en los artículos 1° N.° 1 de la Ley N.° 20.322 de 2009, Orgánica de Tribunales Tributarios y Aduaneros, 2, 21, 59, 63, 64, 115, 121, 123, 124, 131, 131 bis, 148, 200 y 201 del Código Tributario, artículos 144 y 170 del Código de Procedimiento Civil, se declara: I.    Que se rechaza, con costas, el reclamo deducido en lo principal del escrito de fojas 6 y siguientes, por don Gustavo Andrés Navarrete Saavedra en representación de don XXXX, RUT n.° 7.566.746-, ya individualizados; en contra de la Liquidación n.° 87, de 30 de julio de 2018, por concepto de impuesto global complementario, correspondiente al año tributario 2015, emitida por la Unidad de Los Ángeles de la VIII Dirección Regional del Servicio de Impuestos Internos; II.    Que, en consecuencia, se confirma la referida liquidación. III.   Que el Director Regional de la VIII Dirección Regional del Servicio de Impuestos Internos dispondrá el cumplimiento administrativo de esta sentencia, conforme lo establece el artículo 6°, letra b), n.° 6, del Código Tributario, sin perjuicio de las facultades conferidas a este Tribunal en el artículo 1°, incisos segundo y tercero, de la Ley n.° 20.322 de 2009, Orgánica de Tribunales Tributarios y Aduaneros. Notifíquese la presente resolución a  la parte reclamante por carta certificada, y a la parte reclamada mediante la publicación de su texto íntegro en el sitio en Internet del Tribunal. Sin perjuicio, dese aviso a la dirección de correo electrónico al litigante que lo haya solicitado. Anótese, regístrese y archívese en su oportunidad.

Retiros de Excedentes de Libre Disposición

El Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Ñuble y la Región del Biobío rechazó, con costas, el reclamo interpuesto por el contribuyente en contra de una liquidación, emitida por la Unidad de Los Ángeles de la VIII Dirección Regional del Servicio de Impuestos Internos, por concepto de impuesto global complementario por retiros de excedentes de libre disposición de la cuenta de Administradora de Fondo de Pensiones, correspondiente al año tributario 2015. El contribuyente argumentó que él se encontraba afiliado al sistema de las AFP desde 1994, y que en abril de 2000, solicitó revisar la factibilidad de pensionarse, fecha en la cual se emitió un documento que estableció el impuesto único que gravaría a todos los retiros de excedentes de libre disposición, fijando una tasa de 0,0% para estos. Por ello, y en atención a lo dispuesto en el artículo 71 del DL N° 3500, vigente a esa fecha, el contribuyente se pensionó por vejez anticipada, en la modalidad de retiro programado. Además, indicó que el 29 de octubre de 2000, realizó el primer retiro de excedente de libre disposición, y que luego de eso, la Ley N° 19.768, de 2001, incorporó el artículo 42 ter a la Ley sobre Impuesto a la Renta, sin que se estableciera su vigencia retroactiva. Agregó que, desde su jubilación, siguió cotizando en AFP y haciendo un ahorro voluntario a su cuenta de capitalización individual, lo que le ha permitido seguir efectuando retiros de excedentes de libre disposición. Señaló que la materia en cuestión, antes de la existencia del nuevo artículo 42 ter, se regulaba solamente en el artículo 71 del DL 3500, norma que debió seguir siendo aplicada en lo sucesivo, pues la tributación habría quedado fijada al momento de pensionarse. El Servicio de Impuestos Internos argumentó que no estaba haciendo una interpretación retroactiva de la norma, pues el artículo 42 ter se estaba aplicando a retiros que se han hecho durante su vigencia, y que incluso, las cotizaciones voluntarias que originaron dichos excedentes, también fueron efectuadas durante la vigencia de la nueva norma, apenas 48 meses antes de su retiro. Alegó que resultaba imposible aplicar el artículo 71 del DL 3500 a más de 10 años de su derogación, además, que el contribuyente obtuvo rentas del trabajo dependiente durante el AT 2015, y voluntariamente hizo un aporte que fue descontado por su empleador, el cual se rebajó de su impuesto único de segunda categoría, y luego, pretendió retirar todo este dinero a una tasa cero de impuesto. Así, el contribuyente buscaba que se le diera el tratamiento tributario de los retiros de excedentes de libre disposición vigente antes de la incorporación del nuevo artículo 42 ter, ya que se pensionó antes de que ésta estuviera en rigor. Como último argumento, agrega que el recurrente no cumple con uno de los requisitos del artículo 42 ter para gozar de sus beneficios, ya que los retiros fueron efectuados antes de 48 meses como exige la norma. Señaló el Tribunal que, de la normativa citada, es posible resolver la controversia, teniendo presente el artículo 71, que indicaba que los retiros pagarían un impuesto único, que se calcularía en el momento en que estos se acogieran a pensión; lógicamente la norma no podría tener efectos para el futuro, pues no sería posible calcular la tasa que habría que pagar por aportes que aún no se han enterado. De esto, no resulta efectivo lo señalado por el contribuyente, en el sentido de que la tasa quedaba “fijada”, pues de ser efectivo, significa que hubiera bastado con el que monto de ahorro quedara exento de impuesto, para que todos los posteriores aportes, al ser retirados, tuvieran una nula tributación. Agregó, que aquel razonamiento no era la intención del legislador, al establecer un mecanismo que tiene por objeto incentivar el ahorro, pero no la alteración forzada de las reglas tributarias. También concluyó el Tribunal que, no existe, como se pretende, una aplicación retroactiva del artículo 42 ter, pues tanto los aportes a la cuenta de capitalización individual, como los retiros, han sido todos hechos durante su vigencia. Para que esta norma se estuviera aplicando en forma retroactiva, tendría que el Servicio haber pretendido que tributaran conforme a ella los aportes y retiros anteriores a la derogación del artículo 71 del DL 3500, lo que no es el caso. Finalmente indicó el Sentenciador que, tampoco era efectivo, que la reclamante no haya podido valerse de los beneficios dispuestos en el artículo 42 ter, ya que bien habría podido usar esta disposición en su favor, en la medida que hubiera cumplido con sus requisitos lo que no ocurrió.

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 16974