# Jurisprudencia SII - GR-15-00089-2014

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 30
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 53
- articulo_nombre: 18
- fecha: 2015-05-29
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Primer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-15-00089-2014
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
LEY SOBRE IMPUESTO  A LA RENTA – ARTÍCULO 2

## Contenido
Los contratos que acreditados por la parte reclamante, celebrados con la sociedad en quiebra, implicaron un movimiento de bienes que no implicaba un aumento real de patrimonio para la reclamante que pudiese ser considerado renta en los términos definidos por el artículo 2° de la Ley sobre Impuesto a la Renta. LEY SOBRE IMPUESTO  A LA RENTA – ARTÍCULO 2 TRANSACCIÓN - ARTÍCULOS 2446 Y SIGUIENTES DEL CÓDIGO CIVIL – INCREMENTO DE PATRIMONIO El Primer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana acogió un reclamo interpuesto en contra de la liquidación que determinó diferencias de Impuesto de Primera Categoría. El actor solicitó dejar sin efecto la liquidación, argumentando que no existió enajenación que generara un mayor valor afecto a Impuesto a la Renta. Esto por cuanto el efecto práctico del contrato de transacción -en virtud del cual la reclamante transfirió los tres inmuebles a la sociedad en quiebra-, fue dejar sin efecto la compra previa que había realizado de los referidos inmuebles y en ese sentido se trataría de un acto de devolución con el fin de poner término al litigio originado por la acción de inponibilidad interpuesta por los acreedores del fallido en contra de la compraventa aludida, por lo que no hubo pago efectivo por parte de la sociedad fallida, sólo se valorizaron los inmuebles. El Servicio evacuó el traslado conferido señalando, que la transacción celebrada constituyó una enajenación por parte del reclamante y el hecho de que no haya habido pago efectivo era irrelevante. Agregó que la venta de los tres bienes raíces no había sido declarada, y tampoco se había acompañado la documentación sustentatoria correspondiente para explicar las diferencias de ingresos detectadas. El Tribunal determinó, que los contratos que fueron acreditados por la parte reclamante, celebrados con la sociedad en quiebra, respecto de los inmuebles Rol de Contribución N° 1XX-3, N° 1XX-17 y N° 1XX-25 de la Comuna de Río Bueno, esto es, compraventa de fecha 20 de Junio de 2009, transacción de fecha 30 de Marzo de 2010 y compraventa de fecha 29 de Abril de 2010, implicaron un movimiento de bienes que no implicaba un aumento real de patrimonio para la reclamante que pudiese ser considerado renta en los términos definidos por el artículo 2° de la Ley sobre Impuesto a la Renta. Agregó que, según los artículos 2446 y siguientes del Código Civil y de conformidad con las normas de la sana crítica, no es posible calificar la transacción respecto de los inmuebles roles Nros. 1XX-3, 1XX-17 y 1XX-25 de la Comuna de Río Bueno, como un acto de enajenación que lleve envuelta detrás una supuesta compraventa. En el caso de marras, de conformidad con lo estipulado por las partes en la escritura pública de transacción, la reclamante dio y transfirió a XXXXXX. los inmuebles, y ésta a su vez renunció a las costas exigidas en la demanda, sin que exista entre estas prestaciones un pago del precio por dichos bienes. No obstante lo anterior, el sentenciador aclaró que producto del cruce de información entregada por diferentes actores y la que poseía el Servicio, la transacción figuraba como venta. Por otra parte, la reclamante no contabilizó la referida transacción, sino que sólo constaba registrada la compra definitiva de los inmuebles, omisión que provocó la información discordante con la que tenía el Servicio de Impuestos Internos. El texto de la sentencia es el siguiente: “Santiago, veintinueve de mayo de dos mil quince. VISTOS: Que a fojas 01, comparece don XXXXXXXX, ingeniero comercial, cédula de identidad N° XXX, en representación de XXXXXXXXXXXX, persona jurídica del giro de su denominación, Rol Único Tributario N° 76.059.757-0, ambos domiciliados en XXX, comuna de Santiago, deduciendo reclamo tributario en contra de la Liquidación N° XXX X de 16 de diciembre de 2013, practicada por la Dirección Regional Santiago Centro del Servicio de Impuestos Internos, representada legalmente por don XXXXX, Director Regional, XXXX ambos domiciliados en XXXXXXX, Santiago (en adelante el Servicio). Funda su reclamo en que con fecha 16 de Diciembre de 2013 se emitió la Liquidación N° XXX, por un supuesto impuesto de primera categoría adeudado, la que fue notificada a su representada con fecha 26 de Diciembre de 2013, y que señala un monto al 31 de Diciembre de 2013 de $ 18.006.155.-. Agrega que dicho giro estaría basado en lo siguiente: “Según antecedentes con que cuenta este Servicio, los ingresos obtenidos durante el año, declarados en el reverso de su Formulario 22, recuadro N° 2 en los códigos [628] [851] o [651], no se encontrarían totalmente declarados. (Observación A08).” Indica que así las cosas, en base al argumento antes señalado, determina la liquidación antes mencionada, que la diferencia de impuesto de Primera Categoría determinada a pagar el 30 de Abril de 2011, sería de $ 11.307.651.-. Describe que para llegar a la anterior liquidación lo que se ha hecho es señalar que se ha producido una sub declaración de ingresos por la suma de $ 100.000.006.-, con lo que se vería modificada la base del impuesto de primera categoría de su representada. Explica que esta suma es el monto actualizado de una supuesta enajenación de bienes raíces de que dan cuenta los formularios 2890 en poder del Servicio, sin considerar costo alguno. Alerta que lo anterior, se deriva de una errada conclusión a que se llega en el acto de fiscalización, ya que se pretende sumar, a la base imponible de la declaración de renta de su representada, de la operación renta 2011, referida a los ingresos percibidos el 2010, el total reajustado de sumas, supuestamente percibidas por enajenación (venta) de inmuebles durante el año 2010, todo ello basado a su vez, en la información contenida en el formulario 2890, que dan cuenta de la enajenación de Bienes Raíces. Comenta que de la información contenida en los referidos formularios se desprende lo siguiente: -Con fecha 30 de marzo de 2010, su representada habría vendido las propiedades Rol XXXXXXXX. -Con fecha 29 de abril de 2010, su representada habría adquirido los mismos bienes raíces antes señalados. -Claramente, de la información aludida, se desprende que no es lógico llegar a la conclusión que motiva la liquidación reclamada, ya que, sólo desde el punto de vista lógico, no hay renta si el orden de las supuestas enajenaciones es “venta”, “compra”. Diferente es el caso si el orden fuera “compra”, “venta”. -De conformidad con las disposiciones de la Ley de Impuesto a la Renta, existen tres casos en los cuales el mayor valor obtenido en la enajenación de bienes raíces queda afecto a la tributación general que contempla dicho texto legal, a saber: a) cuando la operación represente el resultado de negociaciones o actividades realizadas habitualmente por el contribuyente, presumiéndose que existe habitualidad en las situaciones previstas en el inciso 3° del artículo 18 de la Ley de Impuesto a la Renta; b) cuando se trate de la enajenación de bienes raíces que formen parte del activo de empresas que declaren su renta efectiva en la Primera Categoría; y c) cuando la enajenación de tales bienes se efectúe a una empresa o sociedad con la cual el cedente se encuentre relacionado en los términos del inciso 4° del N° 8 del artículo 17 de la Ley de Impuesto a la Renta. La liquidación de marras se efectúa tomando en cuenta el segundo caso, el de la letra b) de este acápite. Agrega que en efecto, entendiendo que se ha producido el supuesto artículo 17 N° 8 letra b) de la Ley de Impuesto a la Renta vigente a la fecha de la supuesta enajenación, se produciría el impuesto de primera categoría del artículo 20 de la Ley de Impuesto a la Renta. Afirma que, lo cierto es que no ha existido mayor valor por enajenación de inmuebles que forman parte del activo de su representada ya que no ha existido enajenación propiamente tal que genere un mayor valor afecto a Impuesto a la Renta. Asegura que, como se aprecia en el documento que acompaña en el primer otrosí, que da cuenta sobre el “DETALLE SOBRE ENAJENACIÓN E INSCRIPCIÓN DE BIENES RAÍCES (F-2890)”, su representada aparecería vendiendo con fecha 30 de marzo de 2010, los mismos bienes que aparece comprando con fecha 29 de abril de 2010. Relata que lo anterior se explica en que su representada adquirió, por escritura pública de fecha 20 de junio de 2009, ante Notario de Santiago don XXXXXXX los inmuebles en comento, sin conocimiento y en forma involuntaria, que pertenecían a una sociedad que se encontraba en estado de falencia, XXXXXX, con quiebra declarada por el Vigésimo Segundo Juzgado Civil de Santiago, por resolución de fecha 17 de junio de 2010. Asevera que lo anterior motivó la pérdida de eficacia jurídica de la adquisición primitiva, que no aparece en el DETALLE SOBRE ENAJENACIÓN E INSCRIPCIÓN DE BIENES RAÍCES (F-2890) antes aludido, pero que en definitiva significa que se llegue a celebrar una transacción con la Sra. Síndico y los acreedores de la masa, ya que los actos de compraventa de bienes raíces eran nulos. Recuerda que luego, acto seguido, en el marco del cumplimiento de la referida Transacción se celebra el contrato de compraventa de los mismos bienes raíces, pero ahora la fallida, XXXXXXX  se encuentra representada por doña XXXXXX, Síndico. Expresa que lo expuesto consta de la escritura pública de Transacción de fecha 3 de marzo de 2010 ante el Notario de Santiago don XXXXXX y de Compraventa que consta de la escritura de fecha 29 de abril de 2010, ante el Notario Juan Ricardo XXXXX, que indica acompaña en el primer otrosí. Señala que la Transacción mencionada tiene su fundamento en la acción de inoponibilidad dirigida en contra de XXXXXXXX. y su representada, por los principales acreedores de la quiebra. Expone que en definitiva, dado el fundamento de la acción, las fechas en que se había producido la enajenación de activos a su representada el 20 de junio de 2009, lo jurídicamente correcto era llegar a una transacción, dado que, sin estar en conocimiento de su representada, había participado en un acto jurídico que redundaba en perjuicio para los acreedores de la fallida. Revela que lo que ocurrió, fue, como da cuenta la cláusula Tercera de la Transacción antes referida, es que su representada dio y transfirió, sin que se diera más que una valorización de los inmuebles, para efectos del acto, lo que constituye un acto de devolución en razón de una transacción de los inmuebles que motivan la liquidación recurrida. Detalla que no hubo pago efectivo en esta operación. Manifiesta que, teniendo en cuenta lo anterior, es evidente que no se produce Renta alguna en este caso, en los términos que define el artículo 2 numeral 1° de la Ley de Impuesto a la Renta. Precisa que en efecto, lo que ocurre en la especie, es que no hay utilidad, mayor valor o beneficio alguno, cuando se produce una transacción como la mencionada, ya que en definitiva, el efecto práctico y real de los actos jurídicos en comento es que queda sin efecto una compraventa, que luego, se perfecciona por otro acto jurídico, pero ahora con las formalidades, representaciones y aprobaciones del caso. Precisa que lo anterior, contrastado con que no hay una operación de compraventa dirigida a un mayor valor, que en todo caso no se produce si se analizan los antecedentes de costos versus valores de cesión, es imposible concurrir que en la especie se dan los supuestos de aplicación del tributo de primera categoría. Hace presente que a lo anterior hay que agregar que la enajenación gravada exige no sólo un mayor valor sino que un cambio de titularidad, y teniendo en cuenta las circunstancias en que se dieron los actos jurídicos en comento, este cambio de titularidad no existió y se tuviera por perfeccionado alguno de los actos de cesión, éstos no se producen a un mayor valor constitutivo de renta. Concluye que no puede entonces, en la especie, considerarse que hubo una enajenación gravada con impuesto de primera categoría, ya que no se dan los presupuestos legales para que ello ocurra ya que no hay mayor valor alguno, siendo los actos jurídicos de adquisición de su representada y de posterior entrega y cesión de los inmuebles en comento, el simple cumplimiento de un acuerdo tendiente a evitar la nulidad de los actos y el perjuicio a acreedores de una masa. Destaca que la verdadera adquisición de los inmuebles se produce una vez cumplida la transacción antes aludida, en la cual, con todas las solemnidades legales del caso y mediando las autorizaciones correspondientes, se perfecciona en derecho el acto jurídico en cuestión, con un título válido e indubitado y un modo de adquirir idóneo, que redundaron en un acto con causa lícita y consentimiento pleno. Luego, refiriéndose al derecho, menciona que el inciso 4° del artículo 17 de la Ley de Impuesto a la Renta señala que están gravadas con el impuesto de Primera Categoría las enajenaciones de bienes raíces que formen parte del activo de una empresa que declare su renta en Primera Categoría. Desarrolla que por otra parte, el artículo 2 de la Ley de Impuesto a la Renta, exige, para que se configure la Renta, que en definitiva es el hecho gravado por la ley del ramo, que haya un incremento o mayor valor de cualquier especie. Declara que ahora, como lo ha señalado antes, queda claro que la sucesión de actos jurídicos analizados no ha producido renta alguna, ni menos perjuicio fiscal de ninguna especie, ya que como ha dicho, su representada se ha hecho dueña de unos inmuebles sin obtener mayor valor alguno. Resalta que no hay acto jurídico alguno en que pueda justificarse un mayor valor obtenido por concepto de enajenación. Sostiene que así mismo, ha de tenerse en cuenta que la liquidación recurrida no reconoce valor de enajenación alguno, por lo que no es idónea para determinar un mayor valor o renta, ya que simplemente hace eco de los valores señalados en un formulario 2890. Determina que así las cosas, queda de manifiesto que la Liquidación N° XXXXX, de fecha 16 de diciembre de 2013, carece de fundamento fáctico y legal, por lo que debe dejarse sin efecto, señalándose que su representada nada adeuda por ese concepto, en razón de no haberse producido renta gravada con impuesto de primera categoría. Solicita que, en virtud de lo expuesto y de acuerdo con lo establecido en los artículos 2 y 17 N° 8 inciso 4 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, artículo 124 en relación con el 155 ambos del Código Tributario, y demás normas legales pertinentes, se tenga por presentado reclamo en contra de la Liquidación N° XXXXXX, de fecha 16 de Diciembre de 2013, por la suma de $ 18.006.155.-, y en definitiva se ordene sea dejada sin efecto, declarándose que su representada nada adeuda por ese concepto, con expresa condenación en costas. A fojas 43 consta la publicación de la resolución que tiene por interpuesto el reclamo, en los términos señalados, en el sitio de internet del Tribunal, con fecha 21 de abril de 2014. A fojas 44, comparece la parte reclamada, el Servicio de Impuestos Internos, evacuando el traslado conferido respecto del reclamo interpuesto en su contra, solicitando su rechazo con expresa condenación en costas, fundado en los argumentos que a continuación se desarrollan. Señala como antecedentes de la liquidación reclamada, que la liquidación impugnada en autos tiene su origen en la Carta Operación Renta N° XXXXX de fecha 23 de junio de 2011, notificada en el domicilio del contribuyente, XXXXXXX, Santiago. Agrega que esta comunicación tuvo por objeto que el contribuyente se presentara ante el Servicio con fecha 22 de agosto de 2011 para regularizar su situación tributaria, debido a que su declaración de Impuestos a la Renta correspondiente al año tributario 2011, folio 94271181 presentaba diferencias respecto de la información que el Servicio de Impuestos Internos poseía en sus sistemas, las cuales generaron la siguiente observación: •Según antecedentes con que cuenta este Servicio, los ingresos obtenidos durante el año, declarados en el reverso del formulario 22, Recuadro N° 2, en los códigos [628], [851], [629] o [651], no se encontrarían totalmente declarados. (Observación A08) •Sus declaraciones juradas que distribuyen créditos por Impuesto de Primera Categoría, Impuesto Adicional, Impuesto Único de 2da Categoría o Retenciones se encuentran observadas (Observación F95). Añade que se le indicó además, expresamente, que concurriera con la siguiente documentación: •Carné de identidad o Cédula de Rut, según corresponda. •Libro de Compras y Ventas. •Libro FUT. •Balance Tributario de 8 Columnas y Estado de Resultados. •Ajustes a la Renta Líquida. •Libro Diario (centralización Libro de Compras y Ventas). •Antecedentes necesarios para la confección de los Formularios 1817, 1884, 1885, 1886, 1893, 1813, 1821, 1898, 1899, 1818, 1822, 1812, 1879 y/o 1887 del ejercicio comercial que se declara. Indica que transcurrido el plazo señalado, el contribuyente no concurrió a regularizar su situación ni acompañó ningún antecedente. Expone que como consecuencia de lo anterior, en virtud del artículo 24 del Código Tributario, se determinaron las siguientes diferencias de impuestos para el año tributario 2011 mediante la Liquidación N° XXXXX de fecha 16 de diciembre de 2013: PeríodoTipo deMonto alArt. 53 incisoArt. 53 incisoTotalal TributarioImpuesto30.04.20111ºCódigo3ºCódigo31.12.2013 TributarioTributario 2011Impuesto   de11.307.651558.6705.839.83418.006.155 Primera Categoría Luego de referirse a los fundamentos del reclamo, alega la improcedencia del mismo por las siguientes razones: A.- Facultades Fiscalizadoras del Servicio de Impuestos Internos: Contendidas en el artículo 1 del Código Tributario, DFL N° 7 Ley Orgánica del SII y artículos 59 y 60 del Código Tributario. Agrega que en ejercicio de las mismas el Servicio de Impuestos Internos procedió a notificar al contribuyente la Carta Operación Renta N° 310225303 de 23 de junio de 2011, en su domicilio de XXXXXX, Santiago, requiriéndole a fin de que regularizara su situación tributaria respecto de diferencias de ingresos detectadas en el año tributario 2011. Explica que en este orden de ideas, conforme a lo dispuesto en el artículo 21 del Código Tributario, es al contribuyente a quien le asistía la obligación de acreditar ante el Servicio de Impuestos Internos, con los documentos, libros de contabilidad u otros medios que la ley establezca, en cuanto sean necesarios u obligatorios para él, la verdad de sus declaraciones o la naturaleza de los antecedentes y monto de las operaciones que deban servir para el cálculo del impuesto. Suma que asimismo, y de conformidad con lo señalado en su inciso 2°, el Servicio no podrá prescindir de las declaraciones y antecedentes presentados o producidos por el contribuyente y liquidar otro impuesto que el de ellos resulte. Afirma que el reclamante no concurrió ni acompañó de manera completa, con la documentación sustentatoria correspondiente y cumpliendo las exigencias legales la documentación que le fue solicitada expresamente por el Servicio en sede administrativa dentro de sus facultades, para explicar las diferencias de ingresos detectadas en su declaración de renta. Alerta que esto atenta contra la buena fe procesal y el equilibrio del debate, ya que el órgano administrativo ha de tener ocasión de conocer oportunamente dicha documentación en la etapa de auditoría o fiscalización y pronunciarse sobre ella en los plazos de que dispone, lo que en el presente caso no ha ocurrido. Advierte que en razón de lo anterior, y de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 24 del Código Tributario, se practicó legalmente la Liquidación N° XXXXX de 16 de Diciembre de 2013, en la cual se determinaron al contribuyente diferencias de impuestos correspondientes al año tributario 2011 en razón de no encontrarse totalmente declarados los ingresos obtenidos durante ese año. Detalla que esto resulta al contrastar la información contenida en las Declaraciones Juradas de terceros F2890 la cual no fue declarada en el formulario 22 anual correspondiente. B.- El reclamo no puede constituir una nueva auditoría: Sostiene que el Tribunal Tributario y Aduanero es competente para resolver controversias de acuerdo con el artículo 1 de la Ley 20.322 y no está dentro de sus atribuciones fiscalizar impuestos ni efectuar procesos de auditoría tributaria, por lo que en esta etapa sólo correspondería revisar la procedencia legal y fáctica de la actuación administrativa impugnada, así como verificar que el proceso de fiscalización desarrollado ofrezca las garantías de cumplimiento de los derechos del contribuyente. Concluye que, el presente reclamo resulta ser improcedente ya, sino que por el contrario, se insta a una auditoría por parte del Tribunal de los antecedentes que habiendo sido solicitados específica y determinadamente por el Servicio, nunca se acompañaron, ni se acompañan tampoco en esta instancia jurisdiccional, por lo que tampoco contaría el Tribunal con la información necesaria para revisar la declaración de renta correspondiente al año tributario 2011. Hace presente que sin perjuicio de lo anterior, y siempre teniendo presente que la discusión no se centra en la legalidad de la actuación del Servicio o en un asunto tributario controvertido, y siendo el reclamante un contribuyente de Primera Categoría obligado a llevar contabilidad completa, señala que los antecedentes acompañados al reclamo, tampoco son suficientes para desvirtuar la observación que generó la Liquidación reclamada, toda vez que no se acompañaron Libro Diario, Mayor, Balance, FUT, Determinación de la Renta Líquida Imponible, además de los antecedentes que respalden la información consignada en ellos. Alude que en razón de lo anterior, y de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 24 del Código Tributario, se practicó legalmente la Liquidación N° XXXXXXX, en la cual se determinaron al contribuyente diferencias de impuestos correspondientes al año tributario 2011. C.- Marco Normativo: Transcribe los siguientes artículos, clasificados según el cuerpo legal al que corresponden: 1.- Código Tributario: Artículos 17, 21, 29, 33 y 132 inciso 15. 2.- Ley de Impuesto s la Renta: Artículos 17 N° 8 letras a) y b), 168. 3.- Código de Comercio: Artículos 25 y 54. Finalmente, funda el rechazo del Reclamo en los siguientes argumentos: 1.  Orden lógico de las operaciones: Sostiene que, en cuanto al orden lógico de las operaciones supuestamente efectuadas por el reclamante, no existe ningún antecedente que respalde la compraventa que él califica como nula, esto es, la supuesta acción de inoponibilidad, la resolución que declara la quiebra y las inscripciones correspondientes; sino que sólo se limita a acompañar fotocopias simples del contrato de transacción y de la escritura de compraventa del año 2010, por lo que el Servicio no puede basarse en meras afirmaciones del contribuyente para dejar de determinar un impuesto, menos aun cuando se trata de un contribuyente de Primera Categoría obligado por ley a llevar contabilidad completa, según el artículo 14 del Código Tributario y el artículo 168 de la Ley de la Renta. Asegura, a mayor abundamiento, que todas las supuestas operaciones relatadas el contribuyente y los supuestos efectos jurídicos que él unilateralmente les atribuye a las mismas, deben encontrarse fielmente reflejados en su contabilidad con la respectiva documentación sustentatoria. Detalla que la documentación que debió acompañar el reclamante y que le fuera expresamente solicitada es: -Libros Diario y Mayores: Caja/Banco, del año de adquisición y de la venta de los Bienes Raíces (2009-2010). -Libros Diario y Mayores: Bienes Raíces de la fecha de Adquisición de los mismos (2009-2010) -Libros Diario y Mayores: Activo Fijo. -Libros Diario y Mayores: Depreciación. -Libros Diario y Mayores: Corrección Monetaria. -Balance año comercial: 2009 y 2010, etc. Destaca que estos antecedentes no fueron acompañados en ninguna de las instancias a las que ha concurrido. Agrega que respecto de la supuesta compraventa de la que no se tiene ningún antecedente, salvo que habría sido efectuada el año 2009, el reclamante señala que fue “sin conocimiento y en forma involuntaria”, lo cual generó la nulidad de la misma, su afirmación carece de todo fundamento lógico y jurídico por cuanto nadie compra inmuebles por un alto precio sin efectuar verificaciones mínimas. Añade que, en virtud de las normas de publicidad que se establecen respecto de la quiebra nadie puede alegar desconocimiento de la situación de quiebra de la empresa de una empresa, especialmente si el comprador es otra empresa que se dedica al corretaje de propiedades, siendo absurdo y menos verosímil que dicha operación haya sido efectuada “sin conocimiento y en forma involuntaria”. 2.  Inoponibilidad y transacción: Recuerda que en estricto rigor, la supuesta compraventa celebrada sin conocimiento y en forma involuntaria que sería nula, habría motivado a los acreedores de la fallida a interponer una supuesta acción de inoponibilidad, de la cual tampoco se acompaña ningún antecedente. Rememora que con el objeto de precaver este eventual litigio, se habría celebrado un contrato de transacción. Indica que la inoponibilidad de fondo por fraude se ejerce a través de la acción pauliana o revocatoria, que permite a los acreedores perjudicados por actos realizados por el deudor solicitar la recisión de éstos. Manifiesta que la transacción, regulada en el artículo 2446 del Código Civil, es un contrato y no exclusivamente un modo de extinguir las obligaciones, y que por tratarse de un contrato bilateral oneroso, es esencial que entre las partes haya concesiones recíprocas. Explica que esto no significa que las partes renuncien por partes iguales a sus pretensiones, sino que cada una de ellas renuncie aunque sea a una parte de ellas; razón por la cual no es transacción el simple desistimiento de la demanda que haga el demandante, no obstante la aceptación que por su parte manifieste el demandado. Refiere que en otras palabras, la ausencia de las mutuas concesiones implicaría la renuncia de un derecho o la remisión de una deuda, es decir, un modo de extinguir las obligaciones, una convención que no es contrato. Asevera que la transacción es un acto de disposición conducente a una enajenación; y que también constituye un acto de disposición el reconocer o declarar un derecho preexistente, pues tal acto, envuelve siempre la renuncia a lo menos parcial de un derecho, de ahí que la ley disponga que no puede transigir sino la persona capaz de disponer de los objetos comprendidos en la transacción (Arts. 2447 y 400 del Código Civil). Deriva que en consecuencia, el argumento del reclamante según el cual la transacción constituiría “un evidente acto de devolución” por lo que no hubo pago efectivo por parte de la fallida, carece de cualquier fundamento legal. Enuncia que el reclamante no está facultado para atribuirle a los actos jurídicos los efectos que a él le convengan, éstos vienen determinados por la ley. Recuerda que en nuestro ordenamiento jurídico existen numerosas figuras legales para que los contribuyentes organicen de manera adecuada su actividad comercial, no pudiendo caprichosamente otorgarle efectos distintos a los señalados por el legislador con el objeto de incumplir sus obligaciones tributarias. Afirma que la transacción en cuestión da cuenta de que los inmuebles roles N° 122-03, 122-17 y 122-25 se encontraban inscritos a nombre de Inversiones Regionales SPA y este acto constituye sin lugar a dudas una enajenación por parte del reclamante y el hecho de que no haya habido pago efectivo –lo que tampoco consta- es irrelevante y no la desnaturaliza ni priva de sus efectos, concluyendo que así, la afirmación del reclamante que señala que “esta operación no generaría renta porque el efecto práctico de la transacción es dejar sin efecto una compraventa”, es completamente errada e implica una abierta contravención a la legislación civil y tributaria. Declara que en el hecho lo que hay es una venta o enajenación efectuada por Inversiones Regionales SPA con fecha 30 de marzo de 2010 por un monto de $ 99.999.999.-, suma que no fue declarada en el F22 correspondiente al año tributario 2011 Folio N° 9427118. Alude que cualquier alegación en contrario debe acreditarse con los Libros Diario y Mayores: Caja/ Banco, del año de adquisición y de la venta de los Bienes Raíces (2009-2010), Libros Diario y Mayores: Bienes Raíces de la fecha de Adquisición de los mismos (2009-2010); Libros Diario y Mayores: Activo Fijo, Libros Diario y Mayores: Depreciación, Libros Diario y Mayores: Corrección Monetaria y Balance año comercial 2009 y 2010, documentos que no fueron acompañados. Precisa que, finalmente, respecto de la revisión administrativa a la que fue sometida la Liquidación reclamada y que fue rechazada, el reclamante omite señalar que dicho rechazo se debió a la falta de antecedentes solicitados; lo que demuestra la falta de diligencia del reclamante en orden a cumplir con sus obligaciones tributarias y a probar sus pretensiones en las numerosas oportunidades en que ha concurrido ante este Servicio. Concluye que, la Liquidación N° 113000000265 de 16 de Diciembre de 2013, ha sido legalmente emitida por el Servicio, de acuerdo con la información con que contaba a esa fecha y con la que cuenta ahora, en uso de sus facultades fiscalizadoras y entro de los plazos de prescripción establecidos en la ley, no siendo el Tribunal competente para realizar una fiscalización en sede judicial. A fojas 57, al existir hechos sustanciales, pertinentes y controvertidos, se recibe la causa a prueba, fijándose como punto de la misma el siguiente: 1.- Acredítese la efectividad y el adecuado, correcto e íntegro registro de los ingresos obtenidos por la reclamante en el año tributario 2011. Particularmente los vinculados con compras, ventas y enajenaciones de los inmuebles roles  XXXXXX antecedentes y circunstancias que lo prueban. A fojas 149, con fecha 24 de abril de 2015, se citó a las partes a 

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 30