# Jurisprudencia SII - GR-17-00236-2016

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 15418
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 53
- articulo_nombre: 18
- fecha: 2019-08-12
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tercer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-17-00236-2016
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
pago provisional por utilidades absorbidas - gastos intereses préstamos - Art. 103  ley 13.305 - enajenación acciones sociedades complementación industrial - gastos asesorías no acreditados - presunción de no habitualidad -

## Contenido
INVERSIONES TV-MEDIOS S.A. con SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS XV DRM STGO ORIENTE. RIT N° : GR-17-00236-2016. RUC N° : 16-9-0001030-7. En Providencia, a doce de agosto de dos mil diecinueve. VISTOS: El escrito de 24.08.16, en que comparece don Carlos Martínez Concha, abogado, en representación convencional de la sociedad INVERSIONES TV-MEDIOS-MEDIOS S.A., RUT N° 76.111.872-2, del giro de su denominación, ambos domiciliados en Avenida Presidente Riesco N° 5.435, piso 4°, comuna de Las Condes, Región Metropolitana, quien deduce reclamo tributario en Procedimiento General de Reclamaciones en contra de la Resolución Ex. N° 992/2016, de 06.05.16, que le modificó su resultado tributario para el Año Tributario 2015 y el FUT dando lugar, en parte, a la petición de devolución por Pagos Provisionales por Utilidades Absorbidas, emanada de la Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente del SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, RUT N° 60.803.315-7, representado en autos por su Director Regional don Christian Soto Torres, RUT N° 12.760.959-4, ambos domiciliados en calle General del Canto N° 281, piso 10, oficina 1.003, comuna de Providencia, Región Metropolitana. Rolan en autos, A fojas 1 a 57, Comprobante de Distribución de Causas. Escrito de reclamo y documentos fundantes acompañados, con la resolución que tuvo por interpuesto reclamo y confirió traslado al Servicio de Impuestos Internos (SII) con testimonio de notificación por el sitio de internet del tribunal a la reclamante y por correo electrónico al SII. A fojas 58 a 78, Escritos por el que el Servicio reclamado asume representación acompañando antecedente fundante y evacúa el traslado conferido, con las resoluciones que los proveen y otra que ordena dar curso progresivo a los autos, con sus testimonios de notificaciones. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 12-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación e5abaa89-67ff-4077-833e-65470775f245 Timbre Electrónico 2 A fojas 79 a 127, Resolución que recibió la causa a prueba con su testimonio de notificación por el sitio de internet del tribunal al Servicio y comprobante de notificación por carta certificada despachada a través de Correos de Chile a la parte reclamante. Rola recurso de reposición, con apelación en subsidio, deducido por la parte reclamante en contra de la interlocutoria de prueba y resolución que la resuelve dando lugar en parte y concediendo apelación subsidiaria ordenando dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 197 del Código Tributario, con su testimonio de notificación. Resolución en que se ordena certificar el cumplimiento de lo ordenado, con testimonio de notificación y certificado de Secretaría del Tribunal que da cuenta del incumplimiento de la apelante con la resolución que hizo efectivo el apercibimiento teniéndose por desistida a la apelante de su recurso y testimonio de notificación. Rolan presentaciones de ambas partes en las que, entre otras, ofrecen y acompañan medios de pruebas con las resoluciones que los proveen y ordenan la custodia de los antecedentes ingresados como físicos no escaneables, habiéndose custodiado bajo el N° 51-2019. A fojas 128 y 129, Resolución que decretó Autos para Fallo y, como medida para mejor resolver traer a la vista los autos RIT GR-17-00182-2015 / RUC 15-9-0001112-9, con su testimonio de notificación. Con lo relacionado y, CONSIDERANDO: PRIMERO: Que, en el escrito de 24.08.16, comparece don Carlos Martínez Concha, abogado, en representación convencional de la sociedad INVERSIONES TV-MEDIOS-MEDIOS S.A., RUT N° 76.111.872-2, ambos ya individualizados, quien deduce reclamo tributario en Procedimiento General de Reclamaciones en contra de la Resolución Ex. N° 992/2016, de 06.05.16, que le modificó su resultado tributario para el Año Tributario 2015 y el FUT dando lugar, en parte, a la petición de devolución por Pagos Provisionales por Utilidades Absorbidas, emanada de la Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente del SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, RUT N° 60.803.315-7, representado en autos por su Director Regional don Christian Soto Torres, ambos igualmente individualizados con antelación, por los antecedentes y fundamentos que, sucintamente, se exponen como sigue: I. En un primer capítulo, expone los antecedentes que conllevaron a la emisión del acto reclamado, esto es: su presentación de la Declaración de Impuesto a la Renta, Folio N° 241786675, presentada el 07.05.15, respecto al Año Tributario 2015, en la que consignó una pérdida tributaria ascendente a -$1.526.666.889.- y una pérdida de ejercicios anteriores por Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 12-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación e5abaa89-67ff-4077-833e-65470775f245 Timbre Electrónico 3 -$1.713.333.062.-, solicitando devolución por concepto de Pagos Provisionales por Utilidades Absorbidas por pérdidas (PPUA), por la cifra de $305.333.378.-, declaración que fue observada por el Servicio requiriéndosele antecedentes mediante Notificaciones N° 1148, de 06.11.15, a la que dio respuesta acompañando materialmente documentos el 23.11.15 y el 19.01.16; y, electrónicamente a través de correos electrónicos de 19.01.16, 29.01.16 y 02.02.16, de manera que habría dado cabal cumplimiento al requerimiento del ente administrativo, empero el 15.02.16 se emitió la Citación N° 19, que respondió el 15.04.16, sin perjuicio de lo cual se emitió la Resolución reclamada. II. En segundo lugar, expone el contenido del acto reclamado señalando que, de las cinco partidas citadas, se conciliaron dos quedando por no subsanadas las siguientes: Partida N° 2 “Cuenta contable Honorarios por Asesorías” por el monto de $166.914.432.-; Partida N° 4, “Deducción a la RLI Pérdida de Arrastre”, por la cifra de $1.526.666.889.-; y, Partida N° 5 “Pago Provisional por Utilidad Absorbida” por la cantidad de $305.333.378.- III. En un tercer capítulo expone las razones por las cuales debe dejarse sin efecto la Resolución reclamada refiriéndose a las partidas que se han tenido por no justificadas. A. En cuanto a la Partida N° 2 cuenta contable “Honorarios por Asesorías” por el saldo de $166.914.432.- que fueron calificados de gastos rechazados y, en consecuencia, gravados con el Impuesto del artículo 21 de la Ley de la Renta (LIR), aclara que fueron pagados a: 1).- Asesorías e Inversiones Don Aquiles; 2).- Asesorías e Inversiones Jadresic y Consultores Asociados Ltda.; 3).- María Alvear Valenzuela; y, 4).- Asesorías René Cortázar Sanz y Cía. Ltda. y respecto a ellos aportó una serie de antecedentes. Aduce que, el rechazo de esta partida es contraria a la teoría de los actos propios dado que, esta misma partida fue validada para el AT 2014 en Resolución Ex. 992, con los mismos antecedentes que aportó para el AT 2015, escapando de esa revisión sólo los honorarios a doña María Soledad Alvear Valenzuela que sólo atañe al AT 2015, no existiendo diferencia alguna en el tratamiento dado para los restantes entre el AT 2014 y 2015. Agrega que, esta partida encuentra justificación en los documentos acompañados al Servicio y que no constan en informes escritos, sino que en una activa colaboración en directorios y comité ejecutivos de Inversiones TV-MEDIOS, incidiendo directamente en las decisiones de inversión, en el desarrollo de las mismas y con ello en la generación de utilidades tributables de la sociedad. Aclara que las asesorías en cuestión dicen relación con análisis periódicos indispensables para el desarrollo de su giro. Por ello considera que la exigencia que realiza la Resolución reclamada en cuanto a acreditar los gastos mediante informes, minutas, correos, cartolas bancarias, etc. escapa de los requisitos probatorios pues sostiene que las asesorías pueden ser verbales y que, en muchos casos, son de carácter Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 12-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación e5abaa89-67ff-4077-833e-65470775f245 Timbre Electrónico 4 confidencial lo que se relaciona íntimamente con el secreto profesional que, en el rubro en que se desempeña, adquiere particular importancia y que encuentra respaldo legal en el artículo 61 del Código Tributario también tratado en la Circular N° 12, de 13.01.77, de manera que requerírsele respaldo documental de las asesorías en cuestión vulnera el secreto profesional, máxime si se considera que, en los contratos suscritos se habría establecido el deber de reserva. Por todo lo anterior considera debidamente justificada esta partida. B. En cuanto a la Partida N° 4, “Deducción a la RLI Pérdida de Arrastre”, por la cifra de $1.526.666.889.- explica que ella se compone de unos gastos por intereses que devengó un préstamo obtenido desde su matriz Inversiones Consolidadas S.A. para la adquisición del 67% de Canal 13 SpA mediante cuenta corriente mercantil, intereses que se devengaron durante los Años Tributarios 2011, 2012, 2013 y 2014, y que fueron objetados por el Servicio en su Declaración de Impuesto a la Renta del AT 2014 rechazándose la pérdida de ejercicios anteriores y la de ese período tributario en atención a que los intereses debían formar parte del costo de una operación que, eventualmente, originaría rentas afectas a Impuesto de Primera Categoría en Carácter de Único según el artículo 18 de la LIR, de modo que no correspondía su deducción del régimen general y pese a que aportó una serie de antecedentes que validaban el tratamiento tributario que su parte le dio a esos intereses, el Servicio le rechazó el gasto y denegó en ello la petición de devolución según se habría plasmado en Resolución Ex. N° 932/2015. Luego, al tener efecto en la pérdida de ejercicios anteriores que declaró en el AT 2015 de marras por esos mismos conceptos, nuevamente el Servicio se la rechaza. Sostiene que, en virtud de lo dispuesto en el artículo 31 N° 3 de la LIR e instrucciones del Servicio, el gasto en cuestión cumple con todos los presupuestos necesarios para ser deducida de la Renta Líquida Imponible (RLI) como pérdida tributaria de ejercicios anteriores. C. En lo tocante a la Partida N° 5 “Pago Provisional por Utilidad Absorbida” por la cantidad de $305.333.378.- señala que, al encontrarse acreditada la pérdida resulta procedente la devolución peticionada. IV. En su capítulo cuarto, expone las conclusiones señalando que: En el acto reclamado, respecto a la partida Honorarios por Asesorías, se aprecia infracción a la teoría de los actos propios y al principio de seguridad jurídica dado que, con los mismos antecedentes en años anteriores el ente administrativo ya la validó; Las asesorías técnicas profesionales y legales prestadas son necesarias para que su parte desarrolle su giro como, asimismo, son de carácter confidencial lo que se relaciona con el secreto profesional; y, que el Servicio contraviene la ley y sus propias instrucciones al indicar que los intereses en cuestión corresponden a un costo, dado que la Circular N° 62 de 2014 posibilitaba la deducción de los Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 12-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación e5abaa89-67ff-4077-833e-65470775f245 Timbre Electrónico 5 gastos financieros siempre que se cumplieren los requisitos del artículo 31 de la LIR, como ocurre en su caso. En virtud de lo que se viene relatando y normas legales citadas, solicita que se tenga por interpuesto reclamo tributario en Procedimiento General de Reclamaciones en contra de la Resolución Ex. N° 992, de 06.05.16, y en definitiva se acoja declarando: 1. Dejar sin efecto la Resolución Ex. N° 992, de 06.05.16, emanada de la Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente del SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS. 2. Que se deje sin efecto la disminución de la pérdida tributaria prevista en la Resolución sub-lite, en el Año Tributario 2015. 3. Que se confirme la pérdida tributaria declarada en Formulario 22, Folio 241786675 de -$1.526.666.889.- 4. Que se confirme la pérdida tributaria de arrastre declarada en Formulario 22, Folio 241786675, de -$1.713.333.062.- 5. Que se dejen sin efecto los ajustes realizados por el Servicio a la RLI, relacionado con los intereses generados en los años tributarios 2011, 2012, 2013, 2014 y 2015 y con los gastos por honorarios por asesorías. 6. Que se confirme la devolución por concepto de PPUA solicitada por su parte, por el monto de $305.333.378.- 7. Que se condene en costas al Servicio reclamado. SEGUNDO: Que, evacuando el traslado conferido el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS solicita el rechazo del reclamo, con expresa condena en costas, por los fundamentos de hecho y de derecho que, sucintamente, se exponen a continuación. II. En un primer capítulo señala los hechos que conllevaron a la emisión del acto reclamado en virtud del proceso de fiscalización iniciado con ocasión de la presentación de la Declaración de Impuesto a la Renta que la reclamante efectuó para el Año Tributario 2015, coincidiendo con el relato que, al efecto, realizó la reclamante y ya expuesto en el motivo que antecede. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 12-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación e5abaa89-67ff-4077-833e-65470775f245 Timbre Electrónico 6 II. En un segundo y tercer capítulo, refiere a cada una de las alegaciones de la reclamante y a las defensas de su parte que permitirían rechazar el reclamo de marras, esto es: 1. Que el acto reclamado se encuentra debidamente fundando en el proceso previo de fiscalización y en la insuficiencia de los antecedentes aportados por la reclamante, todo lo cual se efectuó al amparo de las normas legales que rigen la materia. 2. Que, pese a ser su carga, la reclamante no acreditó los requisitos que hacían procedente la deducción de los gastos objetados lo que conllevó a declarar improcedente las deducciones que efectuó en el Año Tributario 2015. 3. En cuanto a las partidas no acreditadas, referente a los “Honorarios por Asesorías” señala que, si bien la reclamante acompañó alguna documentación, ella no fue suficiente para dar por establecido que cumplían con los requisitos legales para su deducción. A su vez, para la teoría de los actos propios, sostiene que se trata de un gasto del ejercicio 2014, tributario 2015, por lo que en su revisión no es vinculante lo que se hubiere podido resolver en años anteriores; y, para el secreto profesional, enfatiza que no concurre la protección legal al efecto por cuanto se ha establecido en favor del profesional respectivo, ninguno de los cuales ha sido citado a concurrir al Servicio a develar algún tipo de información. 4. Para la pérdida de arrastre aduce que, en el proceso de fiscalización del Año Tributario anterior, 2014, se rechazó la partida que la compone desde ejercicios anteriores, lo que se plasmó en Resolución Ex. N°932, de 03.05.15, resolución que goza de ejecutividad por lo que el ente administrativo y la reclamante deben respetarlo en la determinación de los resultados tributarios de los ejercicios siguientes. Por su parte, aduce que la Ley N° 20.780, en que se apoya la reclamante para cuestionar el tratamiento de costo y no de gasto de los intereses, no se encontraba vigente en el caso de marras. Adiciona que la reclamante no ha acreditado ni dado razones respecto a la necesariedad del gasto por intereses, no justificándose las razones por las que no fue su matriz quien adquirió directamente las acciones de Canal 13 SpA, no justifica el endeudamiento que el préstamo le ocasionó, no explica las razones y consecuencias financieras y tributarias de la operación. En relación a ello manifiesta que, si bien los contribuyentes pueden tomar acuerdos, la planificación sólo es aceptable en la medida que tenga un propósito comercial o económico diferente que el sólo objeto de evitar un impuesto. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 12-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación e5abaa89-67ff-4077-833e-65470775f245 Timbre Electrónico 7 5. Refiere a la ausencia de acreditación de la necesariedad de los gastos objetados y correlación con los ingresos según la normativa vigente, para lo cual se ampara en jurisprudencia que cita y transcribe. 6. En cuanto al Pago Provisional por Utilidades Absorbidas, explica que su rechazo es una consecuencia de haberse rechazado el gasto. III. Señala las normas que imponen a la reclamante la carga de acreditar sus asertos en términos que permitan dejar sin efecto el acto reclamado. IV. Solicita la declaración de la inadmisibilidad probatoria respecto a los antecedentes que fueron requeridos específica y determinadamente en la Citación N° 19, de 15.02.16. En virtud de lo que viene relatando y normas legales citadas, solicita que se rechace íntegramente el reclamo y se confirme la Resolución Ex N° 992, de 06.05.16, con condena en costas a la reclamante. TERCERO: Que, del escrito de reclamo, del traslado evacuado por el Servicio y el acto reclamado, son hechos pacíficos de la causa los siguientes: 1. Que, el 19.11.10, Año Tributario 2011, INVERSIONES TV-MEDIOS S.A. (en adelante TV-MEDIOS o TV-MEDIOS S.A., indistintamente) compró acciones que representaron el 67% del capital de Canal 13 SpA, por el monto de UF 1.338.055, valor que fue financiado con un préstamo otorgado por su matriz Inversiones Consolidadas S.A. (Inversiones Consolidadas, indistintamente). 2. El 07.05.15, TV-MEDIOS presentó su Declaración de Impuesto a la Renta, Folio 241786675, correspondiente al AT 2015, en la cual declaró una Pérdida Tributaria del Ejercicio, Código [643], por el monto de -$1.526.666.889.-, solicitando una devolución por concepto de Pagos Provisionales por Utilidades Absorbidas (PPUA) ascendente a la cantidad de $305.333.378.- 3. Que la Declaración antes señalada fue objetada por el Servicio de Impuestos Internos (SII), motivo por el cual mediante carta Notificación de 22.05.15, se le requirieron antecedentes a fin de subsanar las Observaciones: F77 “Control dirigido a contribuyentes que declaren Pago Provisional por Impuesto de Primera Categoría de Utilidades Absorbidas (Art. 31 N° 3); Q03 “Observaciones de Riesgo Q03.” Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 12-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación e5abaa89-67ff-4077-833e-65470775f245 Timbre Electrónico 8 El caso se asignó a un Programa de Fiscalización del SII denominado “Control de los Conceptos que originan un PPUA 2015” y, a fin de profundizar en ese Plan de Fiscalización, el 06.11.15 se practicó la Notificación N° 1148, folio 217585, requiriéndosele antecedentes a los cuales se dio respuesta aportándolos material y electrónicamente, los que habiendo sido revisados evidenciaron deducciones a la Renta Líquida de la reclamante que fueron objetadas por el SII, algunas de las cuales fueron rectificadas por la actora. 4. Dada la revisión efectuada a la contribuyente se observaron las partidas que componen el gasto que conforma la pérdida tributaria las que no resultaron acreditadas y, en consecuencia, se emitió la Citación N° 19, de 15.02.16, a la que se dio respuesta dentro de plazo otorgado para ello, el 15.04.16. 5. En mérito de los antecedentes aportados por la reclamante durante el proceso de fiscalización se emitió la Resolución Ex. 992/2016, de 06.05.16, mediante la cual se tuvo por conciliadas la Partida 1 “Remuneraciones”; y Partida N° 3 “Corrección Monetaria Capital Propio tributario inicial”, lo que no fue posible respecto a las Partidas N° 2 “Honorarios por Asesorías” en el monto de $166.914.432.-; Partida N° 4 “Pérdida de Arrastre” por la suma de -$1.713.333.062.- y Partida N° 5 “Pago Provisional por Utilidades Absorbidas” en la cifra de $305.333.378.-, considerándose que no se encontraban debidamente acreditadas En cuanto a la Partida N° 2 “Honorarios por Asesorías” se encontraba contabilizada en el Balance General Folio 701, por el salgo de $166.914.432.- y que corresponde a “Asesorías Profesionales”, “Asesorías sin Gestión”, “Asesorías sin Gestión en TV"; sin embargo, la contribuyente habría aportado respaldos de la cuenta Honorarios por asesorías consistentes en facturas o boletas de honorarios, comprobantes de pagos y archivos PDF de contratos por asesorías, respecto a lo cual el Servicio consideró que no se encontraban acreditados en forma fehaciente con documentación que dieran cuenta de los servicios prestados, el honorario pactado y demás condiciones de contratación como su cumplimiento efectivo. El ente administrativo señala que los contratos pactados corresponderían a la contratación por exactamente el mismo servicio “Asesoría en temas vinculados a la industria y negocios de servicios de concesión de radiodifusión televisiva y de cualquier otra concesión del área audiovisual y de radio; asesoría en la industria comunicacional y televisiva; y en general prestar asesoría para proponer las estrategias futuras del contratante en el negocio de las telecomunicaciones.” Agrega el ente adminsitrativo que, en los contratos acompañados se señala que se prestarán las asesorías mediante informes escritos y/o presentaciones orales no habiéndose acompañado los antecedentes que dieran cuenta de la efectividad material de los servicios contratados y pagados. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 12-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación e5abaa89-67ff-4077-833e-65470775f245 Timbre Electrónico 9 Es pacífico que esos gastos corresponden a pagos efectuados a: “Asesorías e Inversiones don Aquiles Ltda”, “Jadresic y Consultores Asociados Ltda.”, “María Soledad Alvear Valenzuela” y “René Cortazar Sanz y Cía Ltda.” En relación a la Partida N°4 “Pérdida de Arrastre”, su rechazo radica en una fiscalización previa, respecto al Año Tributario 2014, en el que se objetó y no fue aceptada mediante Resolución Ex. N° 932/2015. En lo tocante a la Partida N° 5 “Pago Provisional por Utilidad Absorbida”, su rechazo es una consecuencia de no haberse aceptado la pérdida de arrastre. Concluye el acto reclamado modificando el resultado tributario de la reclamante para el AT 2015, modificando su FUT y acogiendo, en parte, la petición de devolución. CUARTO: Que, del escrito de reclamo y del traslado evacuado por el Servicio, resultaron ser pertinentes controvertidos los siguientes: 1. Legalidad de la Resolución Ex. N° 992/2016, de 06.05.16. 2. Efectividad que la Resolución Ex. N°992/2016, de 06.05.16, adolece de los vicios que se acusa que afectarían su validez. Antecedentes de hecho y circunstancias que lo acrediten. 3. Efectividad de haberse acreditado la pérdida declarada y los presupuestos de hecho que, según la normativa vigente, tornaban procedente la petición de devolución por concepto de Pagos Provisionales por Utilidades Absorbidas, para el AT 2015, en todo lo no conciliado ni aceptado en sede administrativa. 4. Efectividad de concurrir, en la especie, los presupuestos que tornarían procedente la inadmisibilidad probatoria invocada por el Servicio de Impuestos Internos respecto de la documentación que fue requerida específica y determinadamente en la Citación N° 19, de 15.02.16 y, si procediere, efectividad de concurrir alguna causal que no sea imputable a la reclamante por su incumplimiento. Hechos y circunstancias que lo configuran. Cabe señalar que, por el punto 1).- no se recibió la causa a prueba por versar en un tema de derecho, trámite procesal que sí recayó en los restantes. En contra de la interlocutoria de prueba la parte reclamante dedujo recurso de reposición, con apelación en subsidio, solicitando la eliminación del punto 1).- y la modificación del punto 2).-, reposición que fue acogida en parte por el tribunal, concediéndose la apelación subsidiaria en lo no acogido y ordenándose dar Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 12-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación e5abaa89-67ff-4077-833e-65470775f245 Timbre Electrónico 10 cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 197 del Código de Procedimiento Civil con el apercibimiento que dicha norma dispone; sin embargo, dado que no se dio cumplimiento a lo mencionado, previa certificación de rigor, se le tuvo por desistida de la apelación subsidiaria, de modo que la interlocutoria de prueba se encuentra firme y ejecutoriada en los siguientes términos: 1. Legalidad de la Resolución Ex. N° 992/2016, de 06.05.16. 2. Efectividad de haberse acreditado la pérdida declarada y los presupuestos de hecho que, según la normativa vigente, tornaban procedente la petición de devolución por concepto de Pagos Provisionales por Utilidades Absorbidas, para el AT 2015, en todo lo no conciliado ni aceptado en sede administrativa. 3. Efectividad de concurrir, en la especie, los presupuestos que tornarían procedente la inadmisibilidad probatoria invocada por el Servicio de Impuestos Internos respecto de la documentación que fue requerida específica y determinadamente en la Citación N° 19, de 15.02.16 y, si procediere, efectividad de concurrir alguna causal que no sea imputable a la reclamante por su incumplimiento. Hechos y circunstancias que lo configuran. QUINTO: Que, a fin de resolver las cuestiones sometidas a consideración del tribunal, en primer término corresponde analizar el hecho controvertido consistente en: “Efectividad de concurrir, en la especie, los presupuestos que tornarían procedente la inadmisibilidad probatoria invocada por el Servicio de Impuestos Internos respecto de la documentación que fue requerida específica y determinadamente en la Citación N° 19, de 15.02.16 y, si procediere, efectividad de concurrir alguna causal que no sea imputable a la reclamante por su incumplimiento. Hechos y circunstancias que lo configuran” punto que se fijó considerando lo dispuesto en el artículo 132 del Código Tributario y la petición expresa que al efecto efectúa el Servicio. Así las cosas, al punto se tiene que: 1. Disponía la normativa vigente, en el inciso undécimo y décimo segundo, del artículo 132 del Código Tributario que: “Se admitirá, además, cualquier otro medio probatorio apto para producir fe. No serán admisibles aquellos antecedentes que, teniendo relación directa con las operaciones fiscalizadas, hayan sido solicitados determinada y específicamente por el Servicio al reclamante en la citación a que se refiere el artículo 63 y que este último, no obstante disponer de ellos, no haya acompañado en forma íntegra dentro del plazo del inciso segundo de dicho Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 12-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación e5abaa89-67ff-4077-833e-65470775f245 Timbre Electrónico 11 artículo. El reclamante siempre podrá probar que no acompañó la documentación en el plazo señalado, por causas que no le hayan sido imputables, incluyendo el caso de haber solicitado al Servicio prórroga del plazo original para contestar la referida citación y ella no fue concedida o lo fue por un plazo inferior al solicitado. El Juez Tributario y Aduanero se pronunciará en la sentencia sobre esta inadmisibilidad.” Que, de acuerdo a la norma legal antes transcrita, para que proceda la limitación de la prueba aportada por la reclamante a estos autos, en relación con los antecedentes no acompañados dentro del plazo que otorga el artículo 63 del Código Tributario, es necesario que se cumplan en forma copulativa los siguientes requisitos: a. Que tales antecedentes hayan sido solicitados determinada y específicamente por el S.I.I. en la citación practicada al contribuyente; b. Que los antecedentes solicitados tengan relación directa con las operaciones fiscalizadas; y, c. Que el contribuyente no hubiere acreditado que la falta de presentación de la documentación requerida, dentro del plazo señalado, tuvo su origen en causas no imputables al mismo. En este requisito conviene recordar que el artículo 61 del Código Tributario protege el secreto profesional, empero éste es concebido como una facultad-deber del profesional a no revelar los asuntos que se les hayan entregado confidencialmente con ocasión de su profesión. Que, incluso en materia penal se autoriza para que el interesado releve al profesional de dicho deber, todo según se desprende de los artículos 360 del Código de Procedimiento Civil y 303 del Código Procesal Penal, sentido de la norma que no se altera en la interpretación invocada por la reclamante contenida en la Circular 12, de 1977. Por ello, el secreto profesional no constituye causa no imputable al contribuyente para no aportar la documentación que el Servicio requiera, mas aun considerando que siempre puede relevar al profesional de ese secreto como, asimismo, porque el Servicio a su vez tiene la obligación de mantener reserva de la información de los contribuyentes y, en todo caso, siempre se podrán acompañar todos los demás antecedentes a los fines requeridos que sean ajenos a la declaración del profesional. Así, la inadmisibilidad probatoria implica, en forma clara, una limitación al derecho a defensa del contribuyente, que tiene su razón de ser únicamente en la desidia de éste, es decir que, habiéndosele otorgado la oportunidad legal para acreditar sus declaraciones, Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 12-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación e5abaa89-67ff-4077-833e-65470775f245 Timbre Electrónico 12 injustificadamente, la desaprovecha y luego pretende ser amparado en el ámbito judicial en dicha actitud. Esta norma, además, constituye una regla excepcio

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 15418