# Jurisprudencia SII - GR-15-00139-2016

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 16505
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 53
- articulo_nombre: 18
- fecha: 2020-11-25
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Primer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-15-00139-2016
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
División – Renta presunta – Ingreso No Renta – Habitualidad – Elusión – Artículos 17 N° 8 y 18 de la Ley sobre Impuesto a la Renta – Artículos 4 bis y siguientes del Código Tributario

## Contenido
RIT: GR-15-00139-2016 RUC N°: 16-9-0001345-4 CUANTÍA: 19.005 U.T.M. Santiago, veinticinco de noviembre de dos mil veinte. VISTOS: Que, a fojas 1 y siguientes, comparece doña MARÍA DE LA LUZ MELO FUENTEALBA, abogado, cédula de identidad N° 6.234.962-K, con domicilio en Cerro El Plomo N° 5630, oficina 201, Torre 8, comuna de Las Condes, en representación de PATAGONICA INMOBILIARIA LIMITADA, RUT 76.238.002-1, con domicilio para estos efectos en Avda. Américo Vespucio N° 2680, piso 12, Comuna de Conchalí, quien de conformidad con lo dispuesto en los artículos 123 y siguientes del Código Tributario, interpuso reclamo tributario en contra de la Liquidación N° 228, de fecha 29 de julio de 2016, emitida por la XIX Dirección Regional Santiago Norte, del Servicio de Impuestos Internos, conforme a los antecedentes de Hecho y de Derecho que a continuación se exponen: 1.- ANTECEDENTES DE LA LIQUIDACION. FASE DE DISCUCIÓN. A) Reclamo. Lo que señala el reclamante en su alegación: Comienza señalando que, la liquidación de impuestos N° 228 fue notificada el 29 de julio de 2016, según consta en Notificación N° 562 de la misma fecha. Indica que previo a la Liquidación, el SII efectuó la Citación N° 78 de 29.04.2016, a la que se dio oportuna respuesta por escrito. Conforme lo señala en la misma, la Liquidación de Impuestos, se origina en la revisión de la declaración anual a la Renta año Tributario 2013, Folio 234835833, de la sociedad PATAGONICA INMOBILIARIA LIMITADA. Indica el SII, en el Párrafo 1 de 1 referida Liquidación. ANTECEDENTES GENERALES DEL CONTRIBUYENTE, que la sociedad PATAGONICA INMOBILIARIA LIMITADA: Al respecto, el Servicio de Impuestos Internos señala lo siguiente: 1. Es una sociedad de responsabilidad limitada, que en los sistemas informáticos de ese SII figura con "la actividad económica de compra, venta y alquiler (excepto amoblados) de inmueble s propios o arrendados”. 2. Que la sociedad nace de la división de la sociedad Patagónica Inmobiliaria S.A. Rut 96.673 .250-4, practicada el 1.8.2012, conforme escritura pública suscrita en la Primera Notaría de Conchalí de Ana Luisa Birkner Moreira. 3. Que en la división se le asignaron a PATAGONICA INMOBILIARIA LTDA. los siguientes activos. - Américo Vespucio 1501, fecha de adquisición 8.8.2008, costo contable $ 254.906.988 - Américo Vespucio 1551 fecha de adquisición 24.06.2008, costo contable $ 396.470.200 - América Vespucio 1471, fecha de adquisición 8.5.2008, costo contable $ 1.894.936.886. - Américo Vespucio 2982, fecha de adquisición 26.06.2012, costo contable $ 733.986.665. - Edo. Frei Montalva 6061, fecha de adquisición 10.11.1993, costo contable $ 45.779.097. Total, costo contable: $ 3.326.079.836 4. Que la sociedad PATAGONICA INMOBILIARIA LTDA vendió los inmuebles a INVERSIONES DE LA PATAGONIA S.A. el 12.12.2012 en un precio total de $5.731.000.000. según el siguiente detalle: 5. Motivo de la Liquidación: Señala el SII que de la revisión practicada a la Declaración Anual, año tributario 2013 y de los antecedentes ter dos a la vista, el SII ha podido determinar que al mayor valor obtenido en las enajenaciones de bienes raíces referidos precedentemente , en que se determina una diferencia entre el precio de venta y costo tributario de los inmuebles ascendente a $ 2.404.920.152, se le otorgó un tratamiento de ingreso no renta, lo que a su juicio no correspondería por cuanto, se considera al contribuyente como habitual en las enajenaciones antes referidas y que, en consecuencia , no es aplicable , a su respecto, lo establecido en el artículo 17 N° 8 letra b), siendo el mayor valor obtenido en la venta un ingreso que debe tributar según las reglas genera les. II.- LOS HECHOS y EL DERECHO. A) NULIDAD DE LA NOTIFICACION DE CITACION. Señala en primer lugar, que hace presente que, tal como lo indicó en la Respuesta a la Citación N° 78 ésta no fue notificada en la forma que dispone la Ley. En efecto, arguye que conforme dispone el artículo 11 del Código, Tributario, toda notificación que deba practicar el SII, deberá hacerse personalmente, por cédula o carta certificada dirigida al domicilio del interesado. Por su parte, el artículo 12 del mismo cuerpo legal señala que en una notificación que se efectúe por cédula, esta será entregada por el funcionario en el domicilio del notificado a cualquier persona adulta que se encuentre en él y si no hubiere persona adulta que la reciba se dejará en ese domicilio. Agrega que la notificación se hará constar por escrito por el funcionario encargado de la diligencia, con indicación del día, hora y lugar en que se haya practicado, y de la persona a quien se hubiere entregado la cédula o la circunstancia de no haber persona adulta que la reciba. Sostiene que la Notificación de la Citación, no fue entregada en el domicilio de la sociedad. El domicilio social, registrado en el SII, es Avda. América Vespucio N° 2680, piso 12, comuna de Conchalí. Alega que según se le informó por la Administración del Edificio en que se encuentran nuestras oficinas, el día 29 de abril de 2016, alrededor de las 8 de la noche, una persona que se identificó como funcionario del SII dejó en el mesón del guardia del edificio ubicado en Avda. Américo Vespucio N° 2680 la Citación. Indica que, esto, no obstante, el guardia le indicó que no tenía autorización para recibir documentación para los ocupantes de las oficinas del edificio. señala que el edificio en cuestión tiene 12 pisos y más de 30 distintas oficinas, por lo que no se puede asumir que las instalaciones en el primer piso de un edificio de tal envergadura, sea la recepción de las oficinas o una parte de ellas. Agrega que evidentemente, no se cumplió con lo señalado en el artículo 12 antes citado, que indica que de no haber persona adulta se debe dejar la cédula en el domicilio, cuando simplemente ésta se deja en el mesón del guardia de un edificio donde hay 30 empresas distintas y, más aún cuando éste le manifiesta que no puede recibir correspondencia. Las exigencias establecidas por la Ley para la validez de las notificaciones tienen por objeto asegurar que los contribuyentes sean debidamente notificados de las actuaciones del Servicio y no queden en la indefensión, y sin oportunidad de hacer valer sus derechos, como pudo ocurrir en el presente caso, en que casualmente nos enteramos de la Citación, gracias a la buena voluntad de una persona que le comentó el hecho a un funcionario de nuestra empresa con la que tiene relaciones de amistad. Manifiesta que en la Liquidación se señala nuevamente que la Citación fue practicada en Américo Vespucio N° 2680 piso 12. Indica que esto no es efectivo. Añade que el Fiscalizador no subió hasta las oficinas, limitándose a entregarla en las dependencias de seguridad, en el primer piso del Edificio en abierta contradicción con lo señalado en el artículo 12 antes citado como, asimismo, con lo dispuesto en el artículo 8 bis del Código Tributario sobre derechos del contribuyente. Añade que no cabe duda que la Notificación de la Citación fue irregular y tiene que entenderse como no practicada legalmente. Como consecuencia de lo anterior y al no haberse practicado la Citación conforme la Ley, es de menester concluir que el plazo del SII para revisar la declaración de impuestos del año 2013, y por consiguiente para liquidar los impuestos a que se refiere la Liquidación, objeto del presente reclamo, se encuentra prescrito. 4 B) ERROR DE DERECHO EN EL FONDO DE LA LIQUIDACIÓN PRACTICADA. Solicita que en el improbable evento de que se estime que la Citación fue notificada correctamente, indica que la Liquidación ha sido emitida contra derecho, y contra las propias instrucciones emitidas por el SII, por cuanto se ha calificado la venta de la totalidad de los inmuebles señalados como habitual, no correspondiente al efecto. La sociedad PATAGONICA INMOBILIARIA LIMITADA, no declaró en su Declaración de Renta año tributario 2013 el mayor valor en la venta de inmuebles porque, este tiene la calidad de ingreso no renta. Lo anterior lo indica la reclamante por las razones siguientes: 1) LOS INMUEBLES NO FORMAN PARTE DEL ACTIVO DE EMPRESAS OBLIGADAS A DECLARAR SU RENTA EFECTIVA MEDIANTE CONTABILIDAD COMPLETA. Afirma que, dispone el artículo 17 N° 8 letra b) de la Ley de Impuestos a la Renta que no constituye renta el mayor valor obtenido en la enajenación de bienes raíces, excepto respecto de aquellos que forman parte del activo de empresas que declaran su renta efectiva en la Primera Categoría, sobre la base de contabilidad completa. Agrega que este presupuesto se cumple en su integridad respecto de la sociedad PATAGONICA INMOBILIARIA LIMITADA, como lo expone la reclamante de la siguiente manera: Con fecha 1 de agosto de 2012, la sociedad PATAGONICA INMOBILIARIA S.A. se dividió, naciendo la sociedad PATAGONICA INMOBILIARIA LIMITADA, como consta en escritura de división otorgada en la Primera Notaría de Conchalí ante Ana Luisa Birkner Moreira, abogado, Notario Público de Santiago, Interino, según Decreto Judicial protocolizado al final de los Registros del Segundo Bimestre del año 2012. En el proceso de división, se adjudicaron a la sociedad naciente, los bienes raíces que se indican en la Liquidación y a los que hemos hecho referencia precedentemente. Por su parte, en la letra d) del N° 1 del artículo 20 de la ley de la Renta, se indica que las personas naturales o jurídicas, con excepción de las sociedades anónimas, por la explotación de bienes raíces no agrícolas, cuando la renta obtenida sea igual o inferior al 11% del avalúo fiscal de los inmuebles, vigente al 1 de enero del año respectivo, pueden determinar sus rentas mediante contabilidad simplificada. La sociedad PATAGONICA INMOBILIARIA LIMITADA, se encontraba precisamente en la situación descrita en el párrafo anterior, respecto de los inmuebles de su propiedad, en el ejercicio 2012, de modo, que tal como consta de la declaración de renta, del año tributario 2013, determinó la renta de los inmuebles, sobre la base de contabilidad simplificada y que, asimismo, sus socios declararon y pagaron en la proporción correspondiente a su participación. Conforme las disposiciones citadas, en la enajenación de inmuebles por la sociedad PATAGONICA INMOBILIARIA LIMITADA, el mayor valor obtenido en dicha venta no constituye renta, toda vez que los activos de esta sociedad no formaban parte del activo de empresas que declaran su renta efectiva, determinada mediante contabilidad completa. Citamos al efecto los Oficios N° 522 de 1998 y 302 de 2012 del Servicio de Impuestos Internos que precisan lo señalado. Hace presente, asimismo, que la circunstancia de que la sociedad primitiva, que se divide, tributara en renta efectiva con contabilidad completa, no obliga a la sociedad nueva que nace a continuar tributando en este mismo régimen, debiendo esta última tributar según sus particulares condiciones y características. Sin perjuicio de lo señalado, señala que la ley 20.630, sustituyó el citado artículo 17 N° 8 letra b) por el siguiente: No constituye renta: "b”) Enajenación de bienes raíces situados en Chile, efectuada por personas naturales o sociedades de personas formadas exclusivamente por personas naturales, excepto aquellos que formen parte del activo de empresas que declaren cualquier clase de rentas efectivas de la primera categoría sobre la base de un balance general según contabilidad completa. Tampoco se aplicará lo dispuesto en esta letra, cuando la sociedad de personas haya estado obligada, en el ejercicio inmediatamente precedente a la enajenación, a determinar sus rentas efectivas en la forma señalada, o bien, resulte de la división de una sociedad que debía declarar tales rentas efectivas en la forma señalada, en el ejercicio en que haya tenido lugar la enajenación o en el inmediatamente anterior a ésta. En este último caso, la sociedad resultante de la división podrá acogerse a lo dispuesto en esta letra, siempre que haya estado acogida a lo menos durante un año calendario a un régimen de presunción o de declaración de rentas efectivas según contrato o contabilidad simplificada, respecto de tales bienes, excepto cuando exista una promesa de venta o arriendo con opción de compra sobre el bien raíz respectivo, en cuyo caso serán dos los años calendario en que deberá estar acogido a los citados regímenes para dichos efectos. ". Alega que como queda de manifiesto, la disposición transcrita, no innova en cuanto a que, en el caso de la división de sociedades, si la sociedad primitiva tributa en renta efectiva la sociedad que nace pueda adscribirse a un régimen tributario distinto. En lo que si innova es en señalar que la sociedad que nace debe haber permanecido a lo menos un año bajo el régimen de presunción o de declaración de renta efectiva según contrato o contabilidad simplificada, para que a su respecto se aplique lo dispuesto en el artículo 17 N° 8 letra b) de la Ley de Impuestos a la Renta, en cuanto a considerar como ingreso no renta el mayor valor en la venta de inmuebles. Hace presente que, la dada ley 20.630, que sustituyó el articulo 17 N° 8 letra b) en la forma indicada, entró en vigencia el 1 de enero de 2013, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 8 de la misma Ley 20.630, de manera que no tiene aplicación respecto de hechos tributarios acontecidos en el ejercicio 2012, tal como se expone en la Circular N° 13 de 2014 del SII que instruye sobre la aplicación de las modificaciones introducidas por la Ley 20.630”. En consecuencia, la nueva normativa, en cuanto al plazo de un año referido, no resulta aplicable a la división de PATAGONICA INMOBILIARIA S.A. ni tampoco a la enajenación de los inmuebles efectuada por PATAGONICA INMOBILIARIA LIMITADA, que ocurrieron en el año 2012, respecto de los cuales procede aplicar las disposiciones vigentes a la época en que se efectuaron. Sostiene que tal como lo ha señalado, a la fecha de la venta de los activos, la disposición aplicable señalaba solamente que el mayor valor obtenido en la venta inmuebles era ingreso no renta, salvo que estos formaran parte del activo de empresas que tributan en primera categoría. La sociedad vendedora, tal como consta de la declaración de renta respectiva, tributaba mediante contabilidad simplificada, toda vez que cumplía todos los requisitos para ello, no siendo, a la sazón, una exigencia el haber permanecido un año tributando en el régimen simplificado. Manifiesta que, en la Liquidación de impuestos, a este respecto, se indica que no es posible concluir que el contribuyente tributara bajo un régimen de renta presunta por cuanto el "régimen de rentas presuntas es aquel que se determina en base a hechos conocidos". Añade que entendiendo que lo que el SII quiso decir, se refiere a las circunstancias que permiten tributar en base a renta presunta, cuales son, que se trate de inmuebles no agrícolas, en que las rentas efectivas de estos inmuebles no superen el 11% del avalúo fiscal. A continuación, señala la reclamante que acreditará que los inmuebles se encontraban arrendados y que las rentas de arrendamiento eran inferiores al 11% del avalúo fiscal. Indica que tal como lo hemos expresamos en la respuesta a la Citación efectuada por el SII y como analizaremos más adelante, los inmuebles de la sociedad, no obstante tener inscripciones distintas, en el hecho, conforman dos propiedades, denominados Lo Campino, y El Cortijo, que incluyen los inmuebles que para cada caso se indican, con su avalúo fiscal, al año 2012: Por otra parte, la reclamante acompañó los siguientes Contratos de Arriendo: i. Contrato de arrendamiento de inmueble entre Raúl Elcides Núñez Limonado Empresa Constructora EIRL con Patagónica Inmobiliaria S.A de 17 de diciembre de 2010, con su constancia de traspaso a Patagónica Inmobiliaria Limitada. El precio del Arriendo del inmueble de Lo Campino asciende a $ 1.000.000 mensual. ii. Contrato de arrendamiento de inmueble entre BCI Y PATAGONICA INMOBILIARIA S.A. fecha 1 de agosto de 1994, con constancia de su traspaso a PATAGONICA INMOBILIARIA LIMITADA. El precio del Arriendo del inmueble de El Cortijo asciende a 525,55 Unidades de Fomento semestrales. En el período que la sociedad PATAGONICA INMOBILIARIA LIMITADA percibió arriendos por $ 5.000.000 por el inmueble de Lo Camrpino y un tota l de $ 11.860.733, lo que da un total de $ 16.860.733 por concepto de arriendos. Afirma que, queda de manifiesto, que los inmuebles fueron explotados efectivamente, mediante arrendamiento, y sin lugar a dudas, toda vez que el importe de los arriendos era inferior al 11% del avalúo fiscal, se comprueba que la sociedad y sus socios tributaron correctamente sobre la base de rentas presuntas, de conformidad a la ley. Como consecuencia de lo anterior, concluye que los inmuebles no forman parte del activo de empresas que tributan sobre la base de renta efectiva, aplicándose a su respecto la calificación del mayor valor en la venta de los inmuebles como de ingreso no renta. 2) LA SOCIEDAD PATAGONICA INMOBILIARIA LIMITADA NO ES HABITUAL EN LA VENTA DE INMUEBLES. Indica que el artículo 18 de la Ley de Impuestos a la Renta dispone que, en el caso de la venta de inmuebles, si el resultado de tales operaciones, representan el resultado de negociaciones o actividades realizadas habitualmente por el contribuyente, el mayor valor queda afecto a impuestos, y que corresponde al contribuyente probar lo contrario. En el inciso segundo, de la disposición citada se señala que, para estos efectos, se deben considerar el conjunto de circunstancias previas o concurrentes a la enajenación. Asimismo, la referida disposición contiene las presunciones de derecho de habitualidad, cuales son la subdivisión de inmuebles agrícolas o urbanos y en la venta por pisos, cuando entre la fecha de adquisición o construcción y su venta, transcurren menos de cuatro años y la presunción legal de habitualidad, cuando entre la fecha de adquisición y enajenación de los inmuebles transcurre menos de un año. Añade que mediante diversas instrucciones el SII ha establecido cuales son los parámetros que se deben considerar para determinar si un contribuyente es habitual o no, en la venta de inmuebles. En la Liquidación de Impuestos reclamada, señala que el SII solo se ha referido parcialmente a los antecedentes y argumentos señalados por su parte en las etapas anteriores de fiscalización y Citación y, que permiten concluir que, en la especie, se dan todos y cada uno de los requisitos y circunstancias que el mismo SII ha establecido para determinar que no aplica respecto de PATAGONICA INMOBILIARIA LTDA, la calificación de habitualidad como pasa a exponer. Señala que, es necesario recordar lo instruido mediante la Circular N° 158, de 1976 y diversos pronunciamientos sobre la materia, en los cuales el Servicio de Impuestos Internos se ha referido a ciertos elementos de juicio de tipo general que deben tenerse presentes para concluir si existe o no habitualidad, en lo pertinente al caso particular: a) Cuando la actividad principal del contribuyente sea la adquisición y/o enajenación de los bienes sujetos a examen. Asimismo, cuando tales operaciones aparezcan como uno de los objetos del pacto social, en el caso de las personas jurídicas, aun cuando no se trate del principal objetivo de ésta”. Indica que sin perjuicio de lo indicado, el objeto social de la entidad vendedora, no es el único elemento de juicio a considerar para los efectos de determinar si existe o no habitualidad en las operaciones de enajenación; y si bien, en principio, podría resultar indicativo de habitualidad el hecho de que aparezca dentro del objeto social del enajenante la posibilidad de invertir en tal clase de bienes, entre otros bienes, debe analizarse, conforme ha señalado el Servicio de Impuestos Internos a través de su jurisprudencia , el conjunto de circunstancias previas y concurrentes relativas a la operación, de modo de determinar con mayor grado de certeza el ánimo o intención del contribuyente, tanto al realizar la inversión como en la posterior venta . Sostiene que en este caso particular como lo demostrará más adelante la reclamante, la actividad del contribuyente es el arrendamiento de inmuebles. por lo anterior, la enajenación de los mismo no se efectúa dentro de un giro que le sea habitual. b) Si en un mismo ejercicio comercial, se producen compras y ventas de acciones, la habitualidad no podría apreciarse por las solas compras o por las solas ventas. Indica que se analizará más adelante este punto, demostrando que sólo existen ventas, pero no compras, con lo cual se contradice abiertamente el criterio sostenido invariablemente por el Servicio de Impuestos Internos, y que por lo demás es obligatorio para el emisor de la Liquidación. c) Lapso que ha mediado entre la fecha de venta de cada bien y la de su adquisición. Como antecedente para determinar si la compra fue para fines rentísticos o para su reventa. Fundamenta que la fecha entre adquisición y enajenación no puede ser analizada desde un punto de vista aislado, debiendo atenderse a las razones que rodean la operación objeto de examen. Que, en este caso particular, las razones de las enajenaciones son claras, y no tuvo como fin adquirir los bienes para su reventa, muy por el contrario, buscó reorganizar los activos inmobiliarios por una razón ajena al contribuyente. d) Necesidad o motivo que tuvo el contribuyente para adquirir tales bienes, pues proceder la establecer si la inversión se hizo únicamente para obtener una renta de ella, o un provecho en la venta de los mismos. La adquisición de los bienes fue sencillamente para ejercer su giro de arrendamiento de inmuebles. f) Necesidad o motivo que tuvo el contribuyente para desprenderse de los bienes, es decir, si fue por la baja rentabilidad de los bienes; para adquirir otros de mayor rentabilidad o de cotización más consistente, de mejores expectativas o de mucha fluctuación en su cotización; por necesidades económicas de la empresa, etc. Afirma que como lo demostrará en los párrafos siguientes fue por necesidades imperiosas, ajenas a la voluntad del contribuyente. g) Número de operaciones de compra y de venta de esa clase de bienes, realizadas por el contribuyente en cada ejercicio comercial. Advierte que, por consiguiente, para determinar la existencia o no de habitualidad, la apreciación de los señalados elementos de juicio, necesariamente debe ser en su conjunto, tal como lo exige el propio artículo 18 de la LIR. Que, dicho lo anterior, corresponde analizar si en la especie, la operación descrita constituiría el resultado de actividades realizadas habitualmente por el contribuyente. • Actividad Principal del contribuyente. - Tal como lo señaló al analizar la Circular N°158 de 1976, el Servicio de Impuestos Internos ha indicado permanente en su jurisprudencia administrativa, que el giro no debe ser apreciado por sí sólo. Es así como en el reciente Oficio N° 2240, de 09.08.2016 precisó que: ..."el objeto social de la entidad vendedora, no es el único elemento de juicio a considerar para los efectos de determinar si existe o no habitualidad en las operaciones ....;y si bien, en principio , podría resultar indicativo de habitualidad el hecho de que aparezca dentro del objeto social del enajenante la posibilidad de invertir en tal clase de bienes", entre otros bienes, debe analizarse, conforme ha señalado con anterioridad el Servicio a través de su jurisprudencia, el conjunto de circunstancias previas y concurrentes relativas a la operación, de modo de determinar con mayor grado de certeza el ánimo o intención del contribuyente , tanto al realizar la inversión como en la posterior venta..." Indica que, el Oficio N° 2511 de 2005, por su parte agrega que deberá precisarse si la actividad principal del contribuyente es la adquisición y/o enajenación de inmuebles y si esta actividad está presente en su objeto social, como giro de la empresa. A este respecto, señala la reclamante que la sociedad Patagónica Inmobiliaria Limitada, no tiene como objeto social la compra venta de inmuebles. Su giro, señala conforme lo indica en la cláusula tercera de los estatutos sociales es el de "arrendamiento y subarrendamiento de bienes raíces, urbanos o rurales, por cuenta propia o ajena". No obstante, sostiene que el SII en la Liquidación señala en el párrafo ANTECEDENTES GENERALES DEL CONTRIBUYENTE que "Se trata de una sociedad de responsabilidad limitada, cuyas actividades económicas corresponden a la compra, venta y alquiler (excepto amoblados) de inmuebles propios o arrendados". Efectivamente, en la declaración de iniciación de actividades de la sociedad se consigna el giro indicado, pero esto es solamente porque el Código de Actividad que corresponde utilizar, el 701009 comprende tanto la compraventa como el arriendo de inmuebles, no existiendo un Código separado para arrendamiento. Alega no ver, como podría haberse practicado la iniciación de actividades sin que se utilizara dicho Código. Así, la reclamante reitera, el giro de la sociedad es exclusivamente el arrendamiento y subarrendamiento de bienes raíces, urbanos o rurales, por cuenta propia o ajena. Afirma que como resulta evidente, desde el propio acto fundacional, queda de manifiesto que la compra venta no está comprendida en el objeto estatutario ni efectivo de la sociedad. Señala acompañar en su presentación, la escritura de constitución de PATAGONICA INMOBILIARIA LTDA, de fecha primero de agosto de 2012, otorgada en la PRIMERA NOTARIA DE CONCHALI, en la que se destaca la cláusula tercera del objeto social. • Necesidad o motivo para la adquisición de bienes. Tal como lo señaló anteriormente, este también es un parámetro considerado por el SII, para determinar la habitualidad, la necesidad o motivo que tuvo el contribuyente para adquirir los bienes. A este respecto, señala que, es sabido que, la sociedad PATAGONICA INMOBILIARIA LTDA. nace de la división de PATAGONICA INMOBILIARIA S.A. La división tenía por objeto exclusivamente radicar la propiedad de los inmuebles en una sociedad distinta de la sociedad operativa de la que formaban parte, y en ningún caso, para llevar adelante un negocio inmobiliario de compra y venta de inmuebles. Por el contrario, el propósito era separar los activos inmobiliarios, destinados exclusiva y permanentemente al arriendo. Agrega que, teniendo claro que la asignación de los bienes en un proceso de división no es una compra, sino una radicación de los activos, en el hecho, como hemos indicado precedentemente, el motivo de la división no fue en caso alguno obtener un provecho en la venta de inmuebles sino únicamente continuar obteniendo rentas de los mismos y reestructurar las empresas de un modo más eficiente y seguro. En efecto, indica que el año 2011, uno de los tres socios de las empresas había manifestado, que era su deseo regresar a su ciudad natal, Punta Arenas, con intenciones de dedicarse a la ganadería, por lo que ya no le interesaba continuar invirtiendo en negocios inmobiliarios y, por el contrario, solicitó se privilegiara la distribución de dividendos. Entonces, se encontraron que, por primera vez, los socios no tenían una visión de negocios similar y, ante ello, la solución acordada fue que los restantes socios comprarían al socio disidente aproximadamente el 75% de sus derechos y participaciones en las sociedades del grupo y que, por otra parte, se radicarían los inmuebles antes individualizados en una nueva sociedad, en la cual los socios restantes comprarían la totalidad de los derechos y participaciones del socio saliente. En esta materia, indica en la Liquidación de Impuestos que no se ha identificado al socio disidente, por lo que no ha podido acreditarse lo señalado. Señala que, a fin de acreditarlo, y establecer la real necesidad de la adquisición (en este caso, mediante división) de los inmuebles en la sociedad. INMOBILIARIA PATAGONICA LIMITADA, señala que se trataba. del socio JAIME ALEJANDRO GYSLING RIU, quien participa en las empresas del grupo a título personal, a través del Fondo de Inversión Privado de su propiedad EL AROMO INTERNACIONAL FIP y su sociedad A & J Ltda. Manifiesta que el Sr. Gysling que hasta el año 2011, participaba en las empresas del grupo con un 24%, disminuyó su participación a finales del mismo año a 6.5%, mediante la venta por parte de EL AROMO FIP a otros accionistas, de 70 acciones de PATAGONICA INMOBILIARIA S.A., sociedad cuyo capital está dividido en 400 acciones. Lo anterior señala que, consta del Contrato de Compraventa de Acciones entre El Aromo Internacional FIP a El Paine Internacional FIP de fecha 27 de octubre de 2011 y Contrato de Compraventa de acciones de El Aromo Internacional FIP a El Dante Internacional FIP, de la misma fecha, los que se acompañan en el Primer Otrosí. Luego, en el mes de noviembre de 2012 reduce nuevamente su participación a 3,25%. La sociedad Inversiones A y J Ltda. propietaria de 26 acciones de Patagónica Inmobiliaria S.A. se divide, naciendo la sociedad Inversiones AMB Ltda., en la que se radican 13 acciones de la referida sociedad. Agrega que el Sr. Gysling, como consta de la escritura de modificación social de esta última, de fecha 28 de noviembre de 2012, que se acompaña en el Primer Otrosí, vende su participación y se retira de la sociedad. Además, y por las mismas razones que ha expuesto, deja su cargo de Gerente General en PATAGONICA INMOBILIARIA S.A como consta del Finiquito que se acompaña también durante este proceso. • Compras y ventas en un mismo ejercicio. Indica que, por otra parte, en las instrucciones ya señaladas y en reiteradas oportunidades, entre otros, en el Oficio N° 2511 de 2005, el SII ha señalado que, para concluir si existe o no habitualidad, es preciso establecer si en un mismo ejercicio comercial se producen compras y ventas de bienes raíces, pues la habitualidad no podría apreciarse por las solas compras o por las solas ventas. Asegura que, como reconoce el SII, en la Citación, y consta también de la Liquidación, la sociedad Patagónica Inmobi

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 16505