# Jurisprudencia SII - GR-06-00027-2017

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 3491
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 267
- articulo_nombre: 14 ter
- fecha: 2018-01-25
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Coquimbo
- codigo_pronunciamiento: GR-06-00027-2017
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Artículo 14 Ter Ley sobre Impuesto a la Renta – Artículo 21 del Código Tributario

## Contenido
RESUMEN: PARTES: GUILLERMO EDUARDO ARROCET CHACON E.I.R.L. CON SERVICIO DEIMPUESTOS INTERNOS RUC N°: 17-9-00000924-0 RIT: GR-06-00027-2017 MATERIA: Reclamo de Liquidaciones La Serena, veinticinco de enero de dos mil dieciocho. VISTOS: Que a fojas 10 y siguientes, con fecha 4 de septiembre del año 2017, comparece don GUILLERMO EDUARDO ARROCET CHACÓN, comerciante, cédula nacional de identidad número 4.833.134-3, con domicilio en calle Blanco Encalada s/n Tongoy, Coquimbo, en representación de GUILLERMO EDUARDO ARROCET CHACÓN E.I.R.L., Rol único Tributario 76.120.498-K y viene en interponer reclamo de conformidad a las normas del Libro III, Título II, artículos 123 y siguientes del Código Tributario, en contra de la liquidación practicada con fecha 16 de mayo de 2017, por el Servicio de Impuestos Internos IV Dirección Regional, por monto de $1.188.102 al 30 de abril de 2014, por concepto de impuesto de primera categoría, más intereses y reajustes. Señala que con fecha 6 de junio de 2017, recibió del Servicio de Impuestos Internos una Liquidación, la N° 404103000087, por medio de la cual se le liquidaron impuestos, correspondientes al aumento de la base imponible del impuesto de Primera Categoría del año tributario 2014, según observación A85 con que se encontraba impugnada la declaración de renta y que refiere a que la información utilizada para determinar la Renta Imponible como contribuyente autorizado a contabilidad simplificada según Art. 14 Ter de la Ley sobre Impuesto a la Renta no guarda relación con la información con que cuenta el Servicio, aumentando la base imponible de $8.136.243 que figura en la declaración de renta, a $10.262.434, por lo que la diferencia de impuesto corresponde a $2.126.191x20%=425.238, a los que se le debe agregar el 2,1% de reajuste, y que, considerando lo determinado, esta debiese ser la cantidad a liquidar y no la determinada por el Servicio de Impuestos Internos, por lo que se solicita dejar sin efecto la liquidaciónnotificada. A fojas 35 y siguientes, con fecha 25 de septiembre de 2017, comparece don Víctor Hugo Ávila Arriagada, Director Regional de la IV Dirección Regional La Serena del Servicio de Impuestos Internos, y en su representación, evacuando el traslado de fojas 13 solicita el rechazo del reclamo de autos, en virtud de los siguientes argumentos: a.- Que conforme a los antecedentes con que cuenta el Servicio, se detectaron inconsistencias en la declaración de renta correspondiente al año tributario 2014 presentada mediante Formulario 22 Folio 233250144, de fecha 30 de abril de 2014. Estas inconsistencias se producen entre el registro de datos de la base imponible declarada y la determinación de la renta líquida imponible. Además, encontrándose acogida al régimen del artículo 14 ter de la ley de impuesto a la renta, la información consignada en la declaración no guarda relación con la información que mantiene el Servicio. Respecto a la disconformidad resultante en su declaración, y la información aportada por el reclamante durante el año comercial respectivo, conforme al artículo 63 del Código Tributario, se emitió el acto administrativo Citación N° 144502108 de fecha 8 de noviembre de 2016, notificada por carta certificada en el domicilio del contribuyente, en la cual se le indican las observaciones antes señaladas, invitándolo a regularizar la situación planteada. Para tal objeto, se le requiere concurrir con la siguiente documentación: Libro de compras y ventas, facturas de ventas emitidas y facturas de compras recibidas. Sin embargo, el reclamante nunca concurrió al Servicio para dicho fin, por lo cual se procedió a practicar la liquidaciónahora reclamada. b.- Del reclamo deducido por el contribuyente, señala, queda claro que no existe controversia en cuanto a que la declaración de renta contenida en el formulario 22 Folio 233250144 correspondiente al año tributario 2014, no se ajusta a la información contenida en sus declaraciones mensuales. En consecuencia, se reconocen los siguientes hechos: Que la declaración de renta Folio 233250144 AT 2014, es inconsistente; que la documentación tributaria de respaldo, no se acompañó a la instancia administrativa y que existe una diferencia entre lo declarado mediante el F22 y los antecedentes existentes en elServicio. c.-Indica que no existe una argumentación consistente y fundada por parte del contribuyente en orden a explicar las diferencias que él mismo ahora determina. En esto, resulta relevante señalar la antigüedad en el ejercicio del giro y que en parte alguna del escrito de reclamo evidenció interés en solucionar las objeciones efectuadas por la Administración Tributaria, por cuanto todos los actos emitidos por ésta, fueron notificados en el mismo domicilio indicado en la comparecencia. Es del caso que el reclamante menciona distintos costos y gastos sin aportar antecedentes que validen su monto y efectividad, lo que deberá probar durante la etapa respectiva y conforme se indica en el artículo 31 de la Ley deLa Renta. d.- El Art. 21 del D.L. 830 de 1974 establece que corresponde al contribuyente probar con los documentos, libros de contabilidad u otros medios que la ley establezca, en cuanto sean necesarios u obligatorios para él, la verdad de sus declaraciones o la naturaleza de los antecedentes y monto de las operaciones que deban servir para el cálculo del impuesto. En virtud de esta disposición, el saldo a pagar determinado en su declaración en el cód. 57 por $1.236.581, no se ajusta a la información que ha aportado el propio contribuyente durante el ejercicio comercial respectivo, toda vez que ha sido el mismo contribuyente quien ha realizado tal determinación y se presume que cuenta con la documentación real para sustentar lo declarado en su declaración de Renta Año Tributario2014. e.- Señala que el reclamante, en el período liquidado, tenía la calidad de comerciante afecto a las normas de Primera Categoría, acogida al régimen simplificado de tributación dispuesto en el artículo 14 ter de la Ley de Impuesto a la Renta, contenida en el artículo primero del D.L.824 del año 1974. Bajo dicha modalidad se encuentra eximido de llevar contabilidad completa y otras obligaciones, determinando la base imponible del impuesto mediante la diferencia entre ingresos y egresos del período. Agregándose a su respecto que también se encontraba afecta a las normas del Impuesto a las Ventas y Servicios, debiendo aplicarse para la determinación correcta del impuesto las normascontenidas en el citado artículo. Antecedentes del proceso: El reclamante presentó la siguiente documentación fundante de su pretensión jurídica: Fotocopia de Liquidación N° 404103000087, que rola a fojas 1 y siguientes; Sobre de envió de la Liquidación, que rola a foja 4; Copia de resumen pago de Impuesto Adicional en Compras Enero a Diciembre 2013, que rola a fojas 5 y 6; Fotocopia de Patente Comercial año 2013, que rola a foja 7; Fotocopia Pago Concesión Marítima año2013, que rola a fojas 8 y 9. Por su parte, el Servicio de Impuestos Internos presentó la siguiente documentación: Copia de Castilla SIIC del contribuyente, que rola a fojas 15 y 16; Copia Declaración de renta AT 2014 FOLIO 233250144, que rola a foja 17; Copia Declaración mensuales F29 de enero a diciembre de 2013, que rola a fojas 18 y siguientes; Copia Declaración y pago simultáneo anual 2013, que rola a 30; Copia Citación N° 144502108, que rola a fojas 31 y siguientes; Copia de Cartilla eventos Operación Renta, que rola a foja 34. A fojas 39 se recibió la causa a prueba, sin que se aportaran nuevosantecedentes. A fojas 48 se ordenó traer los autos para fallo. CONSIDERANDO: 1°.- Que, a fojas 10 y siguientes, con fecha 03 de agosto del año 2017, comparece don GUILLERMO EDUARDO ARROCET CHACÓN, comerciante, cédula nacional de identidad número 4.833.134-3, con domicilio en calle Blanco Encalada s/n Tongoy, Coquimbo, en representación de GUILLERMO EDUARDO ARROCET CHACÓN EIRL, Rol único Tributario 76.120.498-K y viene en interponer reclamo de conformidad a las normas del Libro III, Título II, artículos 123 y siguientes del Código Tributario, en contra de la liquidación N° 404103000087, practicada con fecha 16 de mayo de 2017, por el Servicio de Impuestos Internos IV Dirección Regional, por el monto de $1.188.102, más intereses yreajustes. 2°.- Que el reclamante solicita se deje sin efecto la liquidación practicada, debiendo ser lo liquidado un monto inferior por las razones que se indica en la parte expositiva, expresando que la diferencia de impuesto corresponde a $2.126.191x20%=425.238, a los que se le debe agregar el 2,1% de reajuste, y que, considerando lo determinado, esta debiese ser la cantidad a liquidar y no la determinada por el Servicio, por lo que se debiera determinar una nueva base imponible del Impuesto de Primera Categoría y una diferencia de impuestos menor a la que señala el Servicio. 3°.- Que, el Servicio de Impuestos Internos, evacuando el traslado de rigor, solicita el rechazo del reclamo de autos, en virtud de las siguientes resumidas consideraciones: a.- El contribuyente no concurrió ante el Servicio acompañando la documentación necesaria para acreditar su renta Folio 233250144, AT 2014, la que es inconsistente, ya que no declaró todos los ingresos y costos originados en el año comercial2013. b.- El reclamante no controvierte la totalidad de las partidas de la Liquidación N° 40410300087 de fecha 16 de mayo de 2017, efectuada por la IV Dirección Regional del Servicio de Impuestos Internos de La Serena, simplemente realiza cálculos en base a los cuales debiera liquidarse un impuesto inferior. En consecuencia, existe un allanamiento parcial a las diferencias determinadas en la Liquidación referida, y c.- Que, el reclamante no cumplió con su obligación legal de acreditar la veracidad de sus declaraciones según elartículo 21 del Código Tributario. 4°.- Que, conviene precisar que el asunto que se somete a la decisión de este Tribunal es si la liquidación reclamada N° 404103000087 de 16 de mayo de 2017 notificada al contribuyente se encuentra ajustada a Derecho. Al respecto, se fijó como punto de prueba el siguiente: Base imponible del reclamante de impuesto de primera categoría por el AT 2014, y en su caso, origen de la diferencia entre lo declarado en los formularios 22 y 29, este último referido al impuesto al valor agregado. 5°.- Que, según prescribe el artículo 21 del Código Tributario, pesa sobre el contribuyente la obligación de desvirtuar las impugnaciones efectuadas por el Servicio de Impuestos Internos. Conforme la misma norma, habiendo efectuado la determinación de las diferencias impositivas en la liquidación, ahora, en esta instancia judicial, para obtener que se anule o modifique la liquidación que causó el pleito, el contribuyente reclamante deberá desvirtuar con pruebas suficientes las impugnaciones del Servicio, en conformidad a las normas pertinentes del Libro Tercero. Finalmente, conforme el artículo 132 del Código Tributario, la prueba rendida para los fines indicados por el artículo 21, será apreciada por el Juez de conformidad con las reglas de la sana crítica, conforme lo cual, será por razones jurídicas, simplemente lógicas, científicas, técnicas o de experiencia, que se les asignarávalor o se desestimarán las pruebas aportadas. 6°.- Que, conforme esta norma, correspondía al contribuyente probar con los documentos, libros de contabilidad u otros medios que la ley establezca, en cuanto sean necesarios u obligatorios para él, la verdad de sus declaraciones o la naturaleza de los antecedentes y monto de las operaciones que deban servir para el cálculo del impuesto. En tal sentido, consta en autos que en las instancias de fiscalización que se han referido, el Servicio requirió y formalmente citó conforme al artículo 63 del Código Tributario, a efecto que el contribuyente aclarara o aportara antecedentes en la etapa administrativa, sin embargo, nada de aquello ocurrió, pues no se dio respuesta a ningún requerimiento o citación. 7°.- Que, respecto de la actividad probatoria desplegada en la etapa jurisdiccional, salvo un cuadro resumen de impuestos adicionales no agregados a las compras en su monto neto del año 2013 rolante a fojas 6; y otros documentos acompañados al reclamo, sin análisis respecto de lo que pretende probar con ellos y de escasa relevancia para estos efectos, la actividad probatoria del reclamante ha sido nula, es más, el único antecedente relevante acompañado que se indicó, que no cuenta con mayor sustento, sólo permite incrementar la base imponible del impuesto determinado en su declaración de Renta del año 2014, no habiéndose, en consecuencia, salvado de ninguna manera las objecionesplanteadas por el órgano fiscalizador. 8°.- Que, la carga de la prueba se traduce en establecer quién debe sufrir las consecuencias de la falta de prueba de un hecho; como se dijo, esta carga recae sobre el contribuyente, de forma tal que, frente a la falta de pruebas, la consecuencia radica en que se debe confirmar la actuación del Servicio. En el caso de autos, no haber acreditado la efectiva existencia de ingresos y egresos en base a los cuales se determinó su renta líquida imponible, trae como consecuencia que la determinación efectuada por el Servicio debeconfirmarse. Visto, además, lo dispuesto en los artículos 21, 63, 123, 132 y demás pertinentes del Código Tributario, en el Decreto Ley 825 sobre Impuesto al Valor Agregado y en el Decreto Ley 824 sobre Ley de Impuesto a la Renta, SE RESUELVE: 1°.-. No ha lugar al reclamo, se confirma la liquidación N° 404103000087 de 16 de mayo de 2017, emitida por la IV Dirección Regional del Servicio de Impuestos Internos. 2°.- Se condena en costas al reclamante a pagar las costas del juicio. 3°.- Notifíquese a la reclamante y al Servicio de Impuestos Internos IV Dirección Regional La Serena, mediante publicación de la presente sentencia en el sitiointernet del Tribunal. 4°.- Dese aviso a las partes a los correos electrónicos consignados.Déjese testimonio en el expediente. 5°.- Anótese, regístrese y archívese en su oportunidad.RIT GR-06-00027-2017. RUC 17-9-0000924-0. Dictada por don César Verdugo Reyes, Juez Titular del Tribunal Tributario y Aduanerode la Región de Coquimbo. Cesar Manuel Verdugo Reyes Incorpora Firma ElectrónicaAvanzada Juez Tribunal de Coquimbo 2018-01-25T13:26:30-0300 FEA

RESUMEN: PARTES: GUILLERMO EDUARDO ARROCET CHACON E.I.R.L. CON SERVICIO DEIMPUESTOS INTERNOS RUC N°: 17-9-00000924-0 RIT: GR-06-00027-2017 MATERIA: Reclamo de Liquidaciones La Serena, veinticinco de enero de dos mil dieciocho. VISTOS: Que a fojas 10 y siguientes, con fecha 4 de septiembre del año 2017, comparece don xxxxxxxxxx, comerciante, cédula nacional de identidad número xxxxxxxxx, con domicilio en calle xxxxxxxxxx, Coquimbo, en representación de xxxxxxxxxx E.I.R.L., Rol único Tributario xxxxxxxxxxxx y viene en interponer reclamo de conformidad a las normas del Libro III, Título II, artículos 123 y siguientes del Código Tributario, en contra de la liquidación practicada con fecha 16 de mayo de 2017, por el Servicio de Impuestos Internos IV Dirección Regional, por monto de $1.188.102 al 30 de abril de 2014, por concepto de impuesto de primera categoría, más intereses y reajustes. Señala que con fecha 6 de junio de 2017, recibió del Servicio de Impuestos Internos una Liquidación, la N° 404103000087, por medio de la cual se le liquidaron impuestos, correspondientes al aumento de la base imponible del impuesto de Primera Categoría del año tributario 2014, según observación A85 con que se encontraba impugnada la declaración de renta y que refiere a que la información utilizada para determinar la Renta Imponible como contribuyente autorizado a contabilidad simplificada según Art. 14 Ter de la Ley sobre Impuesto a la Renta no guarda relación con la información con que cuenta el Servicio, aumentando la base imponible de $8.136.243 que figura en la declaración de renta, a $10.262.434, por lo que la diferencia de impuesto corresponde a $2.126.191x20%=425.238, a los que se le debe agregar el 2,1% de reajuste, y que, considerando lo determinado, esta debiese ser la cantidad a liquidar y no la determinada por el Servicio de Impuestos Internos, por lo que se solicita dejar sin efecto la liquidaciónnotificada. A fojas 35 y siguientes, con fecha 25 de septiembre de 2017, comparece don Víctor Hugo Ávila Arriagada, Director Regional de la IV Dirección Regional La Serena del Servicio de Impuestos Internos, y en su representación, evacuando el traslado de fojas 13 solicita el rechazo del reclamo de autos, en virtud de los siguientes argumentos: a.- Que conforme a los antecedentes con que cuenta el Servicio, se detectaron inconsistencias en la declaración de renta correspondiente al año tributario 2014 presentada mediante Formulario 22 Folio 233250144, de fecha 30 de abril de 2014. Estas inconsistencias se producen entre el registro de datos de la base imponible declarada y la determinación de la renta líquida imponible. Además, encontrándose acogida al régimen del artículo 14 ter de la ley de impuesto a la renta, la información consignada en la declaración no guarda relación con la información que mantiene el Servicio. Respecto a la disconformidad resultante en su declaración, y la información aportada por el reclamante durante el año comercial respectivo, conforme al artículo 63 del Código Tributario, se emitió el acto administrativo Citación N° 144502108 de fecha 8 de noviembre de 2016, notificada por carta certificada en el domicilio del contribuyente, en la cual se le indican las observaciones antes señaladas, invitándolo a regularizar la situación planteada. Para tal objeto, se le requiere concurrir con la siguiente documentación: Libro de compras y ventas, facturas de ventas emitidas y facturas de compras recibidas. Sin embargo, el reclamante nunca concurrió al Servicio para dicho fin, por lo cual se procedió a practicar la liquidaciónahora reclamada. b.- Del reclamo deducido por el contribuyente, señala, queda claro que no existe controversia en cuanto a que la declaración de renta contenida en el formulario 22 Folio 233250144 correspondiente al año tributario 2014, no se ajusta a la información contenida en sus declaraciones mensuales. En consecuencia, se reconocen los siguientes hechos: Que la declaración de renta Folio 233250144 AT 2014, es inconsistente; que la documentación tributaria de respaldo, no se acompañó a la instancia administrativa y que existe una diferencia entre lo declarado mediante el F22 y los antecedentes existentes en elServicio. c.-Indica que no existe una argumentación consistente y fundada por parte del contribuyente en orden a explicar las diferencias que él mismo ahora determina. En esto, resulta relevante señalar la antigüedad en el ejercicio del giro y que en parte alguna del escrito de reclamo evidenció interés en solucionar las objeciones efectuadas por la Administración Tributaria, por cuanto todos los actos emitidos por ésta, fueron notificados en el mismo domicilio indicado en la comparecencia. Es del caso que el reclamante menciona distintos costos y gastos sin aportar antecedentes que validen su monto y efectividad, lo que deberá probar durante la etapa respectiva y conforme se indica en el artículo 31 de la Ley deLa Renta. d.- El Art. 21 del D.L. 830 de 1974 establece que corresponde al contribuyente probar con los documentos, libros de contabilidad u otros medios que la ley establezca, en cuanto sean necesarios u obligatorios para él, la verdad de sus declaraciones o la naturaleza de los antecedentes y monto de las operaciones que deban servir para el cálculo del impuesto. En virtud de esta disposición, el saldo a pagar determinado en su declaración en el cód. 57 por $1.236.581, no se ajusta a la información que ha aportado el propio contribuyente durante el ejercicio comercial respectivo, toda vez que ha sido el mismo contribuyente quien ha realizado tal determinación y se presume que cuenta con la documentación real para sustentar lo declarado en su declaración de Renta Año Tributario2014. e.- Señala que el reclamante, en el período liquidado, tenía la calidad de comerciante afecto a las normas de Primera Categoría, acogida al régimen simplificado de tributación dispuesto en el artículo 14 ter de la Ley de Impuesto a la Renta, contenida en el artículo primero del D.L.824 del año 1974. Bajo dicha modalidad se encuentra eximido de llevar contabilidad completa y otras obligaciones, determinando la base imponible del impuesto mediante la diferencia entre ingresos y egresos del período. Agregándose a su respecto que también se encontraba afecta a las normas del Impuesto a las Ventas y Servicios, debiendo aplicarse para la determinación correcta del impuesto las normascontenidas en el citado artículo. Antecedentes del proceso: El reclamante presentó la siguiente documentación fundante de su pretensión jurídica: Fotocopia de Liquidación N° 404103000087, que rola a fojas 1 y siguientes; Sobre de envió de la Liquidación, que rola a foja 4; Copia de resumen pago de Impuesto Adicional en Compras Enero a Diciembre 2013, que rola a fojas 5 y 6; Fotocopia de Patente Comercial año 2013, que rola a foja 7; Fotocopia Pago Concesión Marítima año2013, que rola a fojas 8 y 9. Por su parte, el Servicio de Impuestos Internos presentó la siguiente documentación: Copia de Castilla SIIC del contribuyente, que rola a fojas 15 y 16; Copia Declaración de renta AT 2014 FOLIO 233250144, que rola a foja 17; Copia Declaración mensuales F29 de enero a diciembre de 2013, que rola a fojas 18 y siguientes; Copia Declaración y pago simultáneo anual 2013, que rola a 30; Copia Citación N° 144502108, que rola a fojas 31 y siguientes; Copia de Cartilla eventos Operación Renta, que rola a foja 34. A fojas 39 se recibió la causa a prueba, sin que se aportaran nuevosantecedentes. A fojas 48 se ordenó traer los autos para fallo. CONSIDERANDO: 1°.- Que, a fojas 10 y siguientes, con fecha 03 de agosto del año 2017, comparece don xxxxxxxxxx, comerciante, cédula nacional de identidad número xxxxxxxxx, con domicilio en calle xxxxxxxxxx, Coquimbo, en representación de xxxxxxxxxx EIRL, Rol único Tributario xxxxxxxxxxxx y viene en interponer reclamo de conformidad a las normas del Libro III, Título II, artículos 123 y siguientes del Código Tributario, en contra de la liquidación N° 404103000087, practicada con fecha 16 de mayo de 2017, por el Servicio de Impuestos Internos IV Dirección Regional, por el monto de $1.188.102, más intereses yreajustes. 2°.- Que el reclamante solicita se deje sin efecto la liquidación practicada, debiendo ser lo liquidado un monto inferior por las razones que se indica en la parte expositiva, expresando que la diferencia de impuesto corresponde a $2.126.191x20%=425.238, a los que se le debe agregar el 2,1% de reajuste, y que, considerando lo determinado, esta debiese ser la cantidad a liquidar y no la determinada por el Servicio, por lo que se debiera determinar una nueva base imponible del Impuesto de Primera Categoría y una diferencia de impuestos menor a la que señala el Servicio. 3°.- Que, el Servicio de Impuestos Internos, evacuando el traslado de rigor, solicita el rechazo del reclamo de autos, en virtud de las siguientes resumidas consideraciones: a.- El contribuyente no concurrió ante el Servicio acompañando la documentación necesaria para acreditar su renta Folio 233250144, AT 2014, la que es inconsistente, ya que no declaró todos los ingresos y costos originados en el año comercial2013. b.- El reclamante no controvierte la totalidad de las partidas de la Liquidación N° 40410300087 de fecha 16 de mayo de 2017, efectuada por la IV Dirección Regional del Servicio de Impuestos Internos de La Serena, simplemente realiza cálculos en base a los cuales debiera liquidarse un impuesto inferior. En consecuencia, existe un allanamiento parcial a las diferencias determinadas en la Liquidación referida, y c.- Que, el reclamante no cumplió con su obligación legal de acreditar la veracidad de sus declaraciones según elartículo 21 del Código Tributario. 4°.- Que, conviene precisar que el asunto que se somete a la decisión de este Tribunal es si la liquidación reclamada N° 404103000087 de 16 de mayo de 2017 notificada al contribuyente se encuentra ajustada a Derecho. Al respecto, se fijó como punto de prueba el siguiente: Base imponible del reclamante de impuesto de primera categoría por el AT 2014, y en su caso, origen de la diferencia entre lo declarado en los formularios 22 y 29, este último referido al impuesto al valor agregado. 5°.- Que, según prescribe el artículo 21 del Código Tributario, pesa sobre el contribuyente la obligación de desvirtuar las impugnaciones efectuadas por el Servicio de Impuestos Internos. Conforme la misma norma, habiendo efectuado la determinación de las diferencias impositivas en la liquidación, ahora, en esta instancia judicial, para obtener que se anule o modifique la liquidación que causó el pleito, el contribuyente reclamante deberá desvirtuar con pruebas suficientes las impugnaciones del Servicio, en conformidad a las normas pertinentes del Libro Tercero. Finalmente, conforme el artículo 132 del Código Tributario, la prueba rendida para los fines indicados por el artículo 21, será apreciada por el Juez de conformidad con las reglas de la sana crítica, conforme lo cual, será por razones jurídicas, simplemente lógicas, científicas, técnicas o de experiencia, que se les asignarávalor o se desestimarán las pruebas aportadas. 6°.- Que, conforme esta norma, correspondía al contribuyente probar con los documentos, libros de contabilidad u otros medios que la ley establezca, en cuanto sean necesarios u obligatorios para él, la verdad de sus declaraciones o la naturaleza de los antecedentes y monto de las operaciones que deban servir para el cálculo del impuesto. En tal sentido, consta en autos que en las instancias de fiscalización que se han referido, el Servicio requirió y formalmente citó conforme al artículo 63 del Código Tributario, a efecto que el contribuyente aclarara o aportara antecedentes en la etapa administrativa, sin embargo, nada de aquello ocurrió, pues no se dio respuesta a ningún requerimiento o citación. 7°.- Que, respecto de la actividad probatoria desplegada en la etapa jurisdiccional, salvo un cuadro resumen de impuestos adicionales no agregados a las compras en su monto neto del año 2013 rolante a fojas 6; y otros documentos acompañados al reclamo, sin análisis respecto de lo que pretende probar con ellos y de escasa relevancia para estos efectos, la actividad probatoria del reclamante ha sido nula, es más, el único antecedente relevante acompañado que se indicó, que no cuenta con mayor sustento, sólo permite incrementar la base imponible del impuesto determinado en su declaración de Renta del año 2014, no habiéndose, en consecuencia, salvado de ninguna manera las objecionesplanteadas por el órgano fiscalizador. 8°.- Que, la carga de la prueba se traduce en establecer quién debe sufrir las consecuencias de la falta de prueba de un hecho; como se dijo, esta carga recae sobre el contribuyente, de forma tal que, frente a la falta de pruebas, la consecuencia radica en que se debe confirmar la actuación del Servicio. En el caso de autos, no haber acreditado la efectiva existencia de ingresos y egresos en base a los cuales se determinó su renta líquida imponible, trae como consecuencia que la determinación efectuada por el Servicio debeconfirmarse. Visto, además, lo dispuesto en los artículos 21, 63, 123, 132 y demás pertinentes del Código Tributario, en el Decreto Ley 825 sobre Impuesto al Valor Agregado y en el Decreto Ley 824 sobre Ley de Impuesto a la Renta, SE RESUELVE: 1°.-. No ha lugar al reclamo, se confirma la liquidación N° 404103000087 de 16 de mayo de 2017, emitida por la IV Dirección Regional del Servicio de Impuestos Internos. 2°.- Se condena en costas al reclamante a pagar las costas del juicio. 3°.- Notifíquese a la reclamante y al Servicio de Impuestos Internos IV Dirección Regional La Serena, mediante publicación de la presente sentencia en el sitiointernet del Tribunal. 4°.- Dese aviso a las partes a los correos electrónicos consignados.Déjese testimonio en el expediente. 5°.- Anótese, regístrese y archívese en su oportunidad.RIT GR-06-00027-2017. RUC 17-9-0000924-0. Dictada por don César Verdugo Reyes, Juez Titular del Tribunal Tributario y Aduanerode la Región de Coquimbo. Cesar Manuel Verdugo Reyes Incorpora Firma ElectrónicaAvanzada Juez Tribunal de Coquimbo 2018-01-25T13:26:30-0300 FEA

Artículo 14 Ter Ley sobre Impuesto a la Renta – Artículo 21 del Código Tributario

El Tribunal Tributario y Aduanero la Región de Coquimbo rechazó el reclamo interpuesto por la contribuyente en contra de la liquidación fundada en el aumento de la base imponible del Impuesto de Primera Categoría de una contribuyente autorizada a llevar contabilidad simplificada según el artículo 14 Ter, de la Ley sobre Impuesto a la Renta, debido a que la declaración de renta presentada por la contribuyente no guardaba relación con la información entregada al Servicio. La contribuyente alegó en su reclamación que al encontrarse acogida a al régimen simplificado del artículo 14 Ter se encontraba eximida de llevar contabilidad completa y otras obligaciones. Además, indicó que las cantidades determinadas como diferencias en su renta líquida fueron distintas a las calculadas por el Servicio de Impuestos Internos, ante lo cual solicitó dejar sin efecto la liquidación. El Servicio alegó que conforme al artículo 63 del Código Tributario se le emitió una citación solicitando documentación contable, la cual no fue respondida por la contribuyente, ni tampoco entregó una argumentación consistente y fundada en orden de explicar las diferencias que alegó en su reclamación. El Tribunal Tributario señaló que correspondía a la contribuyente probar la veracidad de sus declaraciones y considerando que la actividad probatoria d

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 3491