# Jurisprudencia SII - GR-11-00025-2018

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 14614
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 510
- articulo_nombre: 40
- fecha: 2019-06-07
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Los Ríos
- codigo_pronunciamiento: GR-11-00025-2018
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
SUBDECLARACIÓN DE INGRESOS DEL CONTRIBUYENTE - APLICACIÓN DEL ART. 21 DE LA LEY DE IMPUESTO A LA RENTA  -

## Contenido
Valdivia, siete de junio de dos mil diecinueve. VISTOS: A fojas uno y siguientes, comparece la señorita Josefina Fernanda Roccatagliata Cabezas, RUT N° 17.612.026-6, Abogado, en representación de Transportes Albistur SpA. RUT N° 76.281.618-0, ambos domiciliados para estos efectos en Cayetano Letelier N° 492,oficina 206, La Unión. Interpone reclamo en contra de la Liquidación N° 150401227 de fecha21.06.2018 emitida por el Servicio de Impuestos Internos (Servicio) y notificada el27.06.2018.Señala que para el año tributario 2015 tributó el Impuesto a la Renta, bajo el régimendel artículo 14  quáter  de renta efectiva, contabilidad completa y Balance General. Respectoa la liquidación reclamada sostiene que el cobro, incluyendo esta partida en su base imponibleo renta bruta Global Complementario, más recargo del 10% conforme al artículo 21 inciso3° de la Ley sobre Impuesto a la Renta (LIR), debió efectuarse al señor Richard Marcelo Agustín Albistur del Río, único accionista de la reclamante, el que tenía la condición básicadel requisito del hecho gravado por el artículo 21 de la LIR vigente a la época, consistenteen que era un contribuyente identificable como beneficiario final del desembolso asimiladoa retiro y afecto al Impuesto Global Complementario. El Servicio notificó erróneamente laliquidación a la reclamante, existiendo un error en el sujeto del impuesto, y aplicóerróneamente Impuesto de Primera Categoría. Si hubiese sido el sujeto la reclamante deberíahaber sido aplicado el Impuesto Único con tasa del 35% por aplicación del artículo 21 inciso1° literal i) de la LIR. Sostiene que a su juicio el legislador pretendió afectar con ImpuestoGlobal Complementario o Adicional al o a los beneficiarios finales personas naturales de losgastos rechazados, considerando dentro del concepto de gastos rechazados las cantidadesrepresentativas de desembolsos de dinero que no deban imputarse al valor o costo de losbienes del activo. El señor Richard Albistur debió declarar el desembolso asimilado a retiro,y por ello debió ser a él a quien se le emitiera la Liquidación y no a la reclamante quien noes beneficiaria final del desembolso o partida asimilada a retiro. Solo cuando no se puedeidentificar al beneficiario final persona natural afecta al Impuesto Global Complementario oAdicional, o al accionista o socio sea una persona jurídica no afecto a Impuesto GlobalComplementario o Adicional, en este único caso correspondería gravar a la empresa, pero nocon el Impuesto de Primera Categoría como lo hizo el Servicio sino con Impuesto Único contasa del 35% conforme al artículo 21 inciso 1°, literal i) de la LIR, cuestión que no ocurrióen la especie atendido que el señor Albistur es plenamente identificable. Es decir, si elbeneficiario final no hubiese sido una persona natural, el Servicio debería haber liquidado alreclamante. Sostiene que, a su juicio, el Servicio no aplicó en su pretensión de cobro unprocedimiento ajustado a derecho, dado que, no obstante tratarse del ingreso por venta de uncamión no registrado en la contabilidad y no declarado lo asimila a retiro, pero no aplica elartículo 21 de la LIR, que asimila a retiro, entre otras partidas, a las cantidades representativasde desembolsos de dinero, que no deben imputarse a los activos de la empresa, comocorrespondía en este caso. Documento firmado electrónicamente por don/ña Hugo Alberto Osorio Morales, el 07-06-2019.Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificacióna18275e6-3ea2-4bfb-9f31-e137cf1e72e6 Timbre Electrónico Respecto al derecho, la reclamante transcribe parte del artículo 21 de la LIR y delartículo 2 inciso segundo del N° 6 de la LIR. Señala que el Servicio asimila a retiro la sumacorrespondiente al ingreso no registrado y no declarado por la venta de un camión y quedebió aplicar lo establecido en el artículo 21 inciso 3° de la LIR en relación a los gastosrechazados y a las partidas asimiladas a retiros, debiendo haber fiscalizado y liquidado alúnico accionista persona natural sujeto del Impuesto Global Complementario en lugar de lareclamante.Solicita se declare admisible el reclamo, se tenga presente lo señalado en la Res. Ex.N° 98.077 del 27.09.2018 del Servicio, especialmente lo señalado en la página 3considerando N° 9 y página 4 considerando N° 12. Solicita, además, que se tenga presente loseñalado en el Ord. N° 2528 del 07.10.2015; se tenga presente los derechos del contribuyenteestablecidos en el artículo 8 del Código Tributario (CT); y, se tenga presente que elmandatario del reclamante y el representante legal de la reclamante están dispuestos a aportaro concurrir al Tribunal por cualquier antecedente que involuntariamente no se hubiesepresentado, o se estime necesario para mejor resolver.Finalmente, solicita se tenga por presentado el reclamo, darle curso y se acojaanulando y dejando sin efecto la liquidación reclamada y se condene en costas o lo que elTribunal estime pertinente en derecho. Solicita, además, se tengan por acompañados losdocumentos que indica, se efectúen notificaciones al correo electrónico que indica, y se tengapresente personería.A fojas 25, se tiene por interpuesto el reclamo y se confiere traslado al Servicio, poracompañados los documentos que indica, no se accede a la solicitud de notificación a correoelectrónico, sin perjuicio de lo anterior, se ordena dar aviso al correo electrónico indicado, setiene presente personería.A fojas 27, comparece la señora Jimena Castillo Bascuñán, RUT N° 12.558.858-1,Directora Regional del Servicio, domiciliado para estos efectos en calle San Carlos N° 50,Valdivia. Solicita se tenga presente que asume la representación del Servicio, que se dé avisoal correo electrónico que indica, que su personería consta de documentos que indica y que setenga presente patrocinio y poder conferidos.A fojas 28, se tiene presente la personería, se accede al aviso, se tiene presentedocumentos en que consta la personería y se tiene presente patrocinio y poder.A fojas 30 y siguientes, el Servicio evacua el traslado. Se refiere a antecedentes delreclamo, a los fundamentos del reclamo, al marco legal a su juicio aplicable y al rechazo delreclamo. Respecto al rechazo del reclamo, divide sus fundamentos en relación al sujeto delimpuesto, a la naturaleza jurídica de las SpA. y a la subdeclaración de ingresos. Documento firmado electrónicamente por don/ña Hugo Alberto Osorio Morales, el 07-06-2019.Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificacióna18275e6-3ea2-4bfb-9f31-e137cf1e72e6 Timbre Electrónico Respecto a que la liquidación debió ser notificada al señor Richard Albistur y no a lareclamante, sostiene que la liquidación se refiere a subdeclaración de ingresos por la ventade un camión, siendo la reclamante la que no registró ni declaró la utilidad que resulta dedicha venta. Por ello, el sujeto del impuesto es la reclamante y no la persona natural comoerróneamente se plantea en el reclamo. Si la reclamante determinó que el único socio personanatural, señor Richard Albistur, declarare como retiro en la determinación de Base deImpuesto Global Complementario el ingreso proveniente de la enajenación del activo fijoseñalado, debió ser declarado por esa persona natural en el Formulario 22 para el mismo añotributario 2015, lo que no ocurrió, según información contenida en las bases de datos delServicio, ya que el socio mencionado se encuentra no declarante para este año tributario.En relación a la naturaleza jurídica de las SpA., indica que conforme al artículo 424del Código de Comercio, son calificadas como personas jurídicas, por lo que adoptan lacalidad de contribuyentes para los efectos tributarios, conforme al artículo 8 N° 5 del CT.Señala que conforme el inciso segundo del N° 6 del artículo 2 de la LIR, las sociedades poracciones reguladas en el Código de Comercio, para todos los efectos de la LIR seconsiderarán como anónimas. Por lo anterior, estas sociedades y sus socios deberán declararla renta efectiva acreditada mediante contabilidad completa y balance general, conforme lasnormas del artículo 68 de la LIR. Por esta obligación, este tipo de sociedades no puedentributar en régimen de renta presunta. Se afectan con Impuesto de Primera Categoría,aplicado sobre la renta líquida imponible determinada de acuerdo al mecanismo establecidoen los artículos 29 al 33 de la LIR y, además, queda sujeta a la obligación de efectuar pagosprovisionales mensuales a cuenta del citado tributo, conforme las normas de la letra a) delartículo 84 de la LIR. Por ello, se solicita rechazar el reclamo atendido que incurre en unerror conceptual, toda vez que el contribuyente sujeto de la liquidación es el reclamante y nola persona natural señor Richard Albistur.Respecto a la subdeclaración de ingresos, sostiene que mediante la citación secomunicó que su solicitud de devolución efectuada en su declaración de impuesto a la rentadel año tributario 2015 fue declarada improcedente, por encontrarse su declaraciónimpugnada por las causales que reproduce. Atendido que no respondió la citación nisolucionó las observaciones, el Servicio procedió a emitir la liquidación reclamadadeterminando una diferencia de Impuesto de Primera Categoría. En la liquidación el Serviciodetecta la subdeclaración de ingresos de la reclamante al no informar la venta de un camiónefectuada el 28.01.2014 por $24.168.170, omisión que ha sido reconocida por la reclamante,quedando su renta líquida imponible de la forma que indica en cuadro que reproduce. De talforma, por no contabilizar ni declarar el contribuyente dicho monto proveniente de la ventadel camión el ingreso se asimila a un retiro, y conforme al artículo 14  quáter  y 40 N° 7 de laLIR, deben ser deducidos del monto máximo anual equivalente a 1.440 UTM, de acuerdo aldetalle que indica. Conforme a ello, se determinó una diferencia de Impuesto de PrimeraCategoría de $4.858.761. Documento firmado electrónicamente por don/ña Hugo Alberto Osorio Morales, el 07-06-2019.Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificacióna18275e6-3ea2-4bfb-9f31-e137cf1e72e6 Timbre Electrónico Finalmente, solicita tener por evacuado el traslado del reclamo, desechando elreclamo en todas sus partes, con costas, además, solicita que se tenga presente que se valdráde todos los medios de prueba que establece la ley.A fojas 37, se tiene por evacuado el traslado y se tiene presente la prueba de quepiensa valerse.A fojas 39, se cita a las partes a audiencia de conciliación.A fojas 41, rola acta de audiencia de conciliación suspendida.A fojas 42, rola acta de audiencia de conciliación, de acuerdo a lo expuesto por laspartes se da por fracasada la gestión.A fojas 43, se recibe la causa a prueba.A fojas 48, la parte reclamada solicita se tenga por presentada lista de testigos y setenga por acompañado documento que indica.A fojas 51, la parte reclamada solicita se oficie al Servicio de Registro Civil eIdentificación para que remita documentos que indica.A fojas 52, se tiene por presentada lista de testigos, ordena se les cite y se tiene poracompañado el documento que indica.A fojas 54, se accede a la solicitud de oficio.A fojas 61, rola Ord. N° 84-2019 del Director Regional (S) del Servicio de RegistroCivil e Identificación y adjunta documentos que indica.A fojas 67, se ordena agregar a autos el Ord. N° 84-2019 del Director Regional (S)del Servicio de Registro Civil e Identificación y los documentos que adjunta.A fojas 69, la parte reclamante solicita se tenga presente lo que indica.A fojas 71, se tiene presente lo indicado.A fojas 73, la parte reclamada solicita se tengan por presentados los documentos queindica.A fojas 76, se tienen por presentados los documentos indicados.A fojas 78, comparece la testigo del Servicio, señora Carol Montecinos Cadagán,RUT N° 15.269.369-9. Documento firmado electrónicamente por don/ña Hugo Alberto Osorio Morales, el 07-06-2019.Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificacióna18275e6-3ea2-4bfb-9f31-e137cf1e72e6 Timbre Electrónico A fojas 82, se resuelve autos para fallo.A fojas 84, la parte reclamada solicita se tenga presente lo que indica.A fojas 87, no se accede a lo solicitado.A fojas 89, se decreta como medida para mejor resolver la comparecencia de la testigode autos señora Carol Montecinos Cadagán, RUT N° 15.269.369-9, se suspende el plazo paradictar sentencia.A fojas 91, rola declaración de la testigo señora Carol Montecinos Cadagán, RUT N°15.269.369-9, decretada como medida para mejor resolver.A fojas 92, se decreta como medida para mejor resolver que el Servicio acompañe losdocumentos que indica.A fojas 97, rola Ord. D.J.R. N° 161 de fecha 9 de mayo de 2019, del Servicio deImpuestos Internos y documentos que acompaña.A fojas 113, se ordena agregar al expediente el Ord. D.J.R. N° 161 de fecha 9 de mayode 2019, del Servicio de Impuestos Internos y documentos que acompaña, se tiene porcumplida la medida para mejor resolver ordenada y se decreta la comparecencia de la testigoseñora Carol Montecinos Cadagán, RUT N° 15.269.369-9, como medida para mejor resolver.A fojas 115, rola declaración de la testigo señora Carol Montecinos Cadagán, RUTN° 15.269.369-9, decretada como medida para mejor resolver.A fojas 116, se tiene por cumplida medida para mejor resolver y se tiene por finalizadala suspensión del plazo para dictar sentencia. CONSIDERANDO:PRIMERO:  Acto reclamado, reclamo y respuesta del Servicio.  A fojas 1 y siguientescomparece la señorita Josefina Fernanda Roccatagliata Cabezas, en representación de Transportes Albistur S.pA., ambos ya individualizados. Interpone reclamo en contra de laLiquidación N° 150401227 de fecha 21.06.2018 emitida por el Servicio y notificada el27.06.2018.A fojas 28 y siguientes, el Servicio evacua el traslado del reclamo. Las razones yargumentos del traslado se han expuesto latamente en la parte expositiva de esta sentencia. SEGUNDO:  Carga de la prueba . Conforme a lo dispuesto en el artículo 21 del CT,ésta corresponde al contribuyente quien, para obtener que se anule o modifique una Documento firmado electrónicamente por don/ña Hugo Alberto Osorio Morales, el 07-06-2019.Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificacióna18275e6-3ea2-4bfb-9f31-e137cf1e72e6 Timbre Electrónico determinada actuación del Servicio, deberá desvirtuar con pruebas suficientes lasimpugnaciones efectuadas por el organismo fiscalizador. TERCERO:  Valoración de la prueba . El artículo 132 del CT contempla que en losjuicios tributarios la prueba deberá ser apreciada por el Juez Tributario y Aduanero enconformidad con las reglas de la sana crítica. El Tribunal deberá pues, al realizar dicha labor,expresar las razones jurídicas y las simplemente lógicas, científicas, técnicas o de experienciaen virtud de las cuales les asigna valor o las desestima; debiendo tomar en especialconsideración la multiplicidad, gravedad, precisión, concordancia y conexión de las pruebaso antecedentes del proceso que utilice, de manera que el examen conduzca lógicamente a laconclusión que convence al sentenciador. CUARTO:  Estándar de prueba . El legislador no ha previsto un estándar de pruebaparticular que el Tribunal deba utilizar para establecer si los hechos alegados por las partesse han establecido suficientemente. Al respecto, considerando que las materias en discusiónen este tipo de procedimientos son meramente patrimoniales, no se aprecian razonesnormativas para distribuir en forma desigual la exigencia probatoria entre las partes. Enconsecuencia, se dará por establecida la hipótesis o hechos alegados por las partes que hayansido acreditados en mayor medida por las evidencias aportadas al juicio. Es decir, se utilizaráun criterio de mera preponderancia de la prueba. QUINTO:  Hechos no controvertidos . Son hechos no controvertidos por las partes,los siguientes:1. La reclamante tributa en base a renta efectiva con contabilidad completa.2. La reclamante vendió un camión y no registró el ingreso en la contabilidad nilo declaró. SEXTO:  Recepción de la causa a prueba . Luego de agotada la discusión, se verificóque en la causa existían hechos sustanciales, pertinentes y controvertidos, por lo que mediantela resolución de fojas 43 se recibió la causa a prueba, fijándose el siguiente punto de prueba:Efectividad de que el reclamante subdeclaró ingresos provenientes de la ventade un camión. Monto de la subdeclaración. SÉPTIMO:  Documentos acompañados.  Las partes presentaron los siguientesdocumentos1. Reclamantea. Como fundantes del reclamo:i. Copia legalizada de escritura pública de mandato judicial de fecha 6de diciembre de 2018.ii. Liquidación N° 150401227, de fecha 21.06.2018, emitida por elServicio de Impuestos Internos. Documento firmado electrónicamente por don/ña Hugo Alberto Osorio Morales, el 07-06-2019.Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificacióna18275e6-3ea2-4bfb-9f31-e137cf1e72e6 Timbre Electrónico iii. Copia simple de Resolución Ex. N° 98.077, de fecha 27.09.2018,emitida por el Servicio de Impuestos Internos.iv. Copia simple de Ord. N° 2528 de fecha 07.10.2015, emitido por elServicio de Impuestos Internos.v. Certificado de vigencia y extracto de constitución de sociedad Transportes Albistur SpA., emitidos por el Conservador de BienesRaíces, Comercio y Minas, y Archivero Judicial de La Unión.2. Servicioa. Durante el término probatorio:i. Copia simple de Resolución SIIPERS N° 9999999 de fecha 17 denoviembre de 2017.ii. Copia computacional de Formulario 22 sobre declaración Anual deImpuesto a la Renta AT 2015, Folio 225403705 del reclamante Transportes Albistur SpA, RUT N° 76.281.618-0.iii. Documento sin nombre con información de Transportes Albistur SpA,RUT N° 76.281.618-0, de fecha 11.03.20193. Oficio, en virtud de oficio el Servicio Registro Civil e Identificación acompañó lasiguiente documentación:i. Copia simple de Oficio N° 10 de fecha 18.02.2019 del TribunalTributario y Aduanero de la Región de Los Ríos.ii. Copia de Solicitud de Transferencia del vehículo patente YE 3842-6de fecha 07.02.2014, vendedor Transportes Albistur SpA.iii. Certificado de Inscripción y Anotaciones Vigentes en el R.V.M. delvehículo marca Scania modelo P94DB, inscripción YE 3842-6.4. Servicio, mediante oficio en respuesta a medida para mejor resolver, acompañó lasiguiente documentación:i. Copia simple de solicitud de Reposición Administrativa VoluntariaF3314 de fecha 03.08.2018.ii. Copia simple de carta fundamento de la solicitud RAV que seacompaña, con timbre de la XVII Dirección Regional Valdivia delServicio de Impuestos Internos de fecha 06.08.2018.iii. Copia simple de Balance General, folios 56 y 57.iv. Copia simple de Determinación de la Renta Líquida Imponible, folio76.v. Copia simple de FUT año tributario 2015, folio 77.vi. Copia simple de correo electrónico enviado por el Servicio deImpuestos Internos el 27.06.2018.vii. Copia simple de Liquidación N° 150401227 de fecha 21.06.2018.viii. Copia simple de Formulario 22 Declaración de Impuesto a la Renta,año tributario 2014.ix. Copia simple de rectificatoria de Declaración de Impuesto a la Rentaaño tributario 2015. Documento firmado electrónicamente por don/ña Hugo Alberto Osorio Morales, el 07-06-2019.Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificacióna18275e6-3ea2-4bfb-9f31-e137cf1e72e6 Timbre Electrónico OCTAVO :  Prueba testimonial . La parte reclamada presentó prueba testimonialmediante declaración de la testigo señora Carol Montecinos Cadagán, quien además declarócomo medida para mejor resolver. NOVENO:  Cuestiones a resolver . Del análisis de los argumentos y antecedentesaportados por las partes, se desprende que las cuestiones a analizar en la presente causa serefieren a si efectivamente el reclamante subdeclaró ingresos provenientes de la venta de uncamión, y si corresponde aplicar la tributación del artículo 21 de la LIR a la cuestión de autos. DÉCIMO:  Subdeclaración de ingresos por venta de camión.  Como se ha visto, elServicio afirma que el contribuyente vendió el 28.01.2014 un camión por $24.168.170, sumaque no declaró en la correspondiente declaración de impuestos a la renta.El reclamante no controvierte ni la venta ni la omisión de los ingresos. Al contrario,al fundar su defensa en la tributación que a su juicio correspondería a tales ingresos,implícitamente reconoce la efectividad de estos hechos.Sin perjuicio de lo anterior, la venta del camión consta en copia de solicitud detransferencia de fojas 63 y certificado de inscripción y anotaciones vigentes en el RVM defojas 64 y ss., además de la declaración de doña Carol Montecinos Cadagán de fojas 78. Lafalta de declaración del ingreso, por su parte, se desprende de copia de formulario 22 de fojas74, y de la declaración de la testigo del Servicio, señora Carol Montecinos de fojas 78.En consecuencia, se encuentra suficientemente probado que efectivamente elreclamante obtuvo el ingreso mencionado y omitió declararlo en conformidad a la ley. DÉCIMO PRIMERO :  Argumentos de las partes en relación a la tributaciónaplicable en el caso en estudio.  Atendida la tácita admisión de la reclamante en relación aque efectivamente omitió declarar los ingresos que se han mencionado, lo cierto es que elpresente pleito se centra en la tributación que resultaría aplicable a tales ingresos.En efecto, la reclamante sostiene que el cobro a la sociedad por Impuesto de PrimeraCategoría es errado. Lo anterior porque debió aplicarse el artículo 21 de la LIR. En efecto,en el caso de haberse identificado, como sucedió en la especie, al socio como beneficiario,debió habérsele cobrado en conformidad al artículo 21 inciso 3°, el Impuesto GlobalComplementario, con el recargo del 10%. Además, en el caso de aplicarse el impuesto a laempresa, no podía cobrarse Impuesto de Primera Categoría porque en todo caso, seríaaplicable el Impuesto Único del artículo 21 inciso 1° letra i. de la LIR.El Servicio, por su parte, sostiene que no corresponde efectuar el cobro al accionistade la empresa reclamante pues la liquidación se refiere a la subdeclaración de ingresos porventa de un camión que realizó la sociedad. Si se hubiese determinado que el socio declararacomo retiro el ingreso proveniente de la venta debió ser declarado así en su Formulario 22. Documento firmado electrónicamente por don/ña Hugo Alberto Osorio Morales, el 07-06-2019.Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificacióna18275e6-3ea2-4bfb-9f31-e137cf1e72e6 Timbre Electrónico DÉCIMO SEGUNDO:  No resulta aplicable la tributación del artículo 21 de la LIR .Como se puede ver, el argumento central de la reclamante es que en la especie resultabaaplicable el artículo 21 inciso 3 de la LIR. Por las razones que se pasan a exponer, el Tribunalno comparte tal posición.El caso en estudio se origina, como se ha señalado, en la detección por parte delServicio de que el contribuyente simplemente omitió declarar ingresos por la venta de uncamión. Estos ingresos ascendieron a $24.166.488. Pues bien, si existieron ingresos omitidospor parte de la sociedad, naturalmente ellos deben agregarse a la renta líquida imponible dela empresa, resultando en consecuencia aplicable el impuesto de primera categoríacorrespondiente.El argumento de que en la especie debiera aplicarse el artículo 21 de la LIR resultaconfuso y de difícil comprensión, pero en cualquier caso es errado porque las diversashipótesis que allí se regulan difieren claramente del caso en estudio.En particular, y siguiendo los argumentos del reclamante, no resulta aplicable elinciso primero, letra i. del artículo mencionado, en su redacción entonces vigente, porque ladetección de ingresos omitidos simplemente no coincide con ninguna de las hipótesis que lanorma allí considera y, en particular, no se trata de retiros de especies o cantidadesrepresentativas de desembolsos de dinero.Tampoco resulta aplicable el inciso tercero del artículo 21 mencionado, que aplica latributación final más su recargo a los socios en las diversas situaciones que allí se detallan,porque las hipótesis allí planteadas en caso alguno pueden asimilarse a lo que acá se discute.Las hipótesis que contempla el artículo 21 inciso 3° son variadas y la circunstancia de quepor razones que este Tribunal ignora el reclamante no precise cuál de ellas entiende pertinentedificulta la comprensión de su argumento. En cualquier caso, resulta difícil comprender dequé forma un ingreso omitido en la sociedad podría asimilarse a un retiro o desembolso quehaya beneficiado al socio o accionista (letra i. del artículo 21 inciso 3° de la LIR), o apréstamos de la empresa que sean retiros encubiertos (letra ii), o a beneficios o retirospresuntos derivados del uso de bienes del activo de la empresa (iii.), o a bienes de la empresaentregados en garantía (iv.). Todas estas hipótesis, como se observa de inmediato, no dicenrelación alguna con el hecho que origina el cobro reclamado: la omisión de un ingreso porparte de la sociedad y empresa liquidada. DÉCIMO TERCERO:  Presentación adicional del reclamante.  El reclamantepresentó un escrito a fojas 69 donde, luego de explicar el funcionamiento del sistematributario totalmente integrado que regía en Chile hasta el año 2014 y de detallar el origen delas liquidaciones centralizadas, termina solicitando, basándose en los principios de justicia yequidad, que se deje sin efecto el cobro o bien, en subsidio, que si se mantenga el cobro, perose le condonen en la medida posible los recargos del impuesto y se le permita al socio utilizarel impuesto liquidado como crédito en contra de sus impuestos personales. Documento firmado electrónicamente por don/ña Hugo Alberto Osorio Morales, el 07-06-2019.Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificacióna18275e6-3ea2-4bfb-9f31-e137cf1e72e6 Timbre Electrónico Aclarado que no resulta procedente dejar sin efecto el cobro, por las razones expuestasen el considerando anterior, lo cierto es que este Tribunal no tiene competencia para otorgarcondonaciones en materia tributaria, y que el uso del impuesto corporativo como créditocontra los impuestos personales del señor Albistur excede el ámbito de la presentecontroversia. DÉCIMO CUARTO:  Consideraciones adicionales.  Resuelto lo anterior, puederesultar pertinente algunas consideraciones sobre el origen de la presente controversia.Como se ha visto, el argumento central del reclamante es que en la especie resultabaaplicable la tributación del artículo 21 de la LIR. Semejante argumento resulta de difícilcomprensión atendido a que lo que se le reprocha es haber omitido declarar un ingreso,circunstancia que no parece asimilable a las hipótesis del artículo mencionado.Una posible explicación de esta defensa parece encontrarse en un aspecto que elreclamo no aborda pero que se ha podido constatar mediante las diligencias y antecedentesreunidos como consecuencia de las medidas para mejor resolver de fojas 89, 92 y 113. Enefecto, el reclamante interpuso una reposición administrativa voluntaria en contra de laliquidación reclamada, documento que rola a fojas 98 y siguientes, en la que se aportó unapropuesta de rectificatoria. En esta rectificatoria se incluyeron los montos omitidos,agregando que, sin embargo, a su juicio operaba la exención del artículo 14  quáter  de la LIR.Tal posición fue rechazada por el Servicio mediante Resolución Ex. N° 98.077 del 27 deseptiembre de 2018, que rola a fojas 14 de autos, donde se indica en su considerando 12°,que no procedía la aplicación de la exención porque los $24.168.170, que habían sidoprimitivamente omitidos, constituían ingresos que se asimilaban a un retiro, motivo por elque conforme a lo dispuesto en el artículo 14  quáter  y 40 N°7 de la LIR, debían rebajarsepara efectos de la exención. Ciertamente, la resolución no es clara en indicar por qué razónasimiló que tal ingreso debía rebajarse. La testigo del Servicio, señora Carol Montecinos, ensu declaración de fojas 115 de autos, confirma que la resolución carece de un análisis en lamateria y agrega que para determinar un ingreso omitido como retiro se deben analizar losantecedentes en profundidad a fin de poder asociar la omisión en la sociedad y poderatribuirlos al socio como retiro.Lo anterior parece haber sido el origen de la confusa defensa del contribuyente. Locierto, sin embargo, es que el reclamo, apoyado en defensa letrada, no se funda en que larebaja que el Servicio realizó en la resolución de la RAV, en conformidad al artículo 40 N°7de la LIR, en su texto entonces vigente, haya sido indebida. Por lo demás, el acto objeto dereclamo no es tal resolución, sino la liquidación.El reclamo, al contrario, se funda en que la tributación aplicable era la del artículo 21de la LIR la que, como se ha visto, resulta injustificada; y en solicitudes de condonación yuso del crédito, cuestiones sobre las cuales este Tribunal no tiene competencia y seencuentran fueran del ámbito del pleito. Documento firmado electrónicamente por don/ña Hugo Alberto Osorio Morales, el 07-06-2019.Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificacióna18275e6-3ea2-4bfb-9f31-e137cf1e72e6 Timbre Electrónico DÉCIMO QUINTO:  Otras evidencias . Los demás medios de prueba aportados enla causa en nada alteran las conclusiones a las que se ha arribado.Y considerando, además, lo dispuesto en los artículos 21, 115, 124 y siguientes delCódigo Tributario; los artículos 21, 29, 30, 31, 32 y 33 de la Ley sobre Impuesto a la Renta;los artículos 144 y 170 del Código de Procedimiento Civil; y, la Ley Orgánica de losTribunales Tributarios y Aduaneros, contenida en el artículo primero de la Ley N° 20.322,que Fortalece y Perfecciona la Jurisdicción Tributaria y Aduanera. SE RESUELVE:1.- NO HA LUGAR  a la reclamación interpuesta por la señorita Josefina Fernanda Roccatagliata Cabezas, en representación de Transportes Albistur S.pA., ambos yaindividualizados, en contra de la Liquidación N° 150401227 de fech

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 14614