# Jurisprudencia SII - GR-14-00265-2018

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 16580
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 510
- articulo_nombre: 40
- fecha: 2020-07-08
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Valparaíso
- codigo_pronunciamiento: GR-14-00265-2018
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Corporación Privada sin Fines de Lucro – Impuesto Único – Artículos 21 y 40 de la Ley sobre Impuesto a la Renta – Artículo 3º del Decreto Ley Nº 1.092, de 1975, del Ministerio de Hacienda, que dispone obligatoriedad del seguro de vida para el personal de las Fuerzas Armadas y Carabineros – Ley N° 18.660, que modifica la legislación sobre seguros y valores – Artículo 63 del Código Tributario

## Contenido
Valparaíso, ocho de julio de dos mil veinte. VISTO: Que, a fojas 1 y siguientes compareció don , en representación de MUTUAL DE SEGUROS DE CHILE, RUT N°, ambos con domicilio en Calle Molina N°446, Valparaíso, V Región, quien interpuso Reclamo General Tributario, en virtud de las siguientes consideraciones: 1. Indica que dirige su acción en contra de la Liquidación N°173/30.08.2018 emitida por la Dirección Regional de Valparaíso del Servicio de Impuestos Internos, por medio de la cual se determinaron diferencias de impuestos por concepto de Impuesto Único Sanción del artículo 21 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, correspondiente al AT 2012, por la suma de $6.430.463.018, que incluido reajustes, multas e intereses a la fecha de notificación de la Liquidación, asciende a la suma de $19.000.989.345, con el objeto de que se deje sin efecto. 2. Expone que mediante Notificación N°1075699, de fecha 12.04.2018, el Servicio de Impuestos Internos solicitó a la reclamante acompañar los Formularios 22 de los AT 2016 y 2017, junto a sus respaldos, para el día 24.04.2018 en las oficinas del ente fiscalizador. En virtud de ello, la reclamante tomó contacto con don Mauricio Silva López, Jefe del Grupo N°3 del Departamento de Fiscalización de Medianas y Grandes Empresas, quien, por correo electrónico, le comunicó que no era necesario presentarse en las dependencias del Servicio y que el caso lo continuaría viendo él con su equipo. 3. Señala que con fecha 27.04.2018, tres días después del correo enviado por don Mauricio Silva, se notificó a la reclamante la Citación N°29, en la cual se indica que no ha presentado Declaración de Impuesto a la Renta para los AT 2012 a 2017, en circunstancias que, de acuerdo a la información proporcionada por el propio contribuyente, se declararon en los Formularios 29 de marzo de 2013 a diciembre de 2017, ingresos afectos, exentos o no afectos a IVA. Agrega que, previa solicitud del contribuyente, se concedió una prórroga para dar respuesta a la citada citación, por el término de un mes. 4. Indica que con fecha 29.06.2018, la reclamante presentó respuesta a la Citación N°29, en la cual se acompañaron la totalidad de antecedentes que resultaban pertinentes dada la exención de Impuesto de Primera Categoría de la que goza, y se realizaron los argumentos que demuestran la improcedencia de la partida. En efecto, señala que subió al expediente electrónico del sitio web, en lo referente al Libro de Compras, cerca de 20 mil facturas, y, en lo atingente al Libro de Ventas, 655 facturas. Asimismo, dado su volumen, se puso a disposición del Servicio la documentación para ser revisada en dependencias de la reclamante, de conformidad a lo dispuesto en la Circular N°19/2011, sin que en ningún momento este se pusiera en contacto con ella para efectos de revisar dicha documentación. 5. Menciona que con fecha 07.08.2018, el Director del Servicio de Impuestos Internos emitió el Oficio N°1.638, el cual fue producto de una consulta interna de la reclamada a propósito de la fiscalización realizada a la reclamante, en el cual se interpreta el alcance del inciso segundo del artículo 7 de la Ley N°18.660, concluyendo que la exención del Impuesto de Primera Categoría contemplada en el inciso segundo del artículo 3 del DL N°1092/1975, sólo aplica respecto de primas de seguros contratadas por personal de las Fuerzas Armadas y Carabineros de Chile. 6. Señala que con fecha 30.08.2018, el Servicio de Impuestos Internos notificó a la reclamante la Liquidación N°173, en la cual se determinaron diferencias por concepto de Impuesto Único Sanción del artículo 21 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, correspondiente al AT 2012, por la suma anteriormente indicada. 7. Expone que la Mutual de Seguros de Chile es una Corporación de Derecho Privado, cuya personalidad jurídica fue concedida por el Ministerio de Justicia mediante Decreto N°1818/05.11.1919, siendo esta institución fundada con el objeto de estimular actos de previsión y ahorro entre el personal perteneciente a la Armada y al Ejército, principalmente, a través del establecimiento de seguros de vida y que, de esta forma, cumple un rol social, por cuanto es una de las Mutualidades que, por ley, deben ofrecer seguros de vida a ciertos funcionarios públicos de nuestro país. Agrega que desde sus orígenes y hasta el día de hoy, acepta también la incorporación, como asegurados, de personas del mundo civil, conforme a sus estatutos. 8. Indica que la Ley N°18.660/1987 eliminó la posibilidad de que, en el futuro, las Mutualidades pudieran participar en el mercado asegurador abierto, sin embargo, permitió “continuar con sus negocios” a las entidades de carácter mutual que, a la fecha de entrada en vigencia de la misma, se encontraban autorizadas para asegurar, autorización que también se extendió a las mutualidades que aseguraban personas civiles, con lo cual la Mutual de Seguros de Chile pudo mantenerse como una aseguradora abierta. De esta forma, en la actualidad, la reclamante otorga coberturas de aseguramiento de dos clases; por una parte, ofrece al personal en servicio activo de la Armada de Chile el seguro de vida obligatorio a que se refiere el DL N°1092 y, por otra, participa en el mercado de las Compañías de Seguro. 9. Agrega que los excedentes que obtiene anualmente la Corporación son distribuidos en los fondos patrimoniales que dispone su estatuto, esto es, Fondo de Guerra y Eventualidades; Fondo de Previsión y Ayuda Mutua y Fondo para bonificar a los asociados; pero en su calidad de Corporación de Derecho Privado sin fines de lucro, no tiene dueños que retiren utilidades. INFRACCIÓN AL ARTÍCULO 8 BIS N°3 DEL CÓDIGO TRIBUTARIO 10. En un primer punto, señala que la Ley N°20.420 incorporó al Código Tributario un catálogo de derechos de los contribuyentes, en razón de algunos abusos cometidos por funcionarios de la Administración Tributaria, y que, en este sentido, los derechos introducidos en el artículo 8 bis del citado cuerpo normativo no constituyen una mera enunciación y dicen relación con las limitaciones a la potestad tributaria. 11. Sostiene que el límite más importante de la potestad tributaria es el Principio de Legalidad Tributaria, en virtud del cual un órgano de la Administración únicamente actuará de forma lícita y, por ende, ajustado a derecho, si somete su actuar a la Constitución y a las normas dictadas conforme a ella. 12. Manifiesta que el derecho contemplado en el artículo 8 bis N°3 del Código Tributario es una manifestación de la garantía constitucional consagrada en el artículo 19 N°3 de la Constitución, que regula, entre otros derechos, el debido proceso y el derecho a defensa, y que de una simple revisión de la Notificación N°1075699, se puede apreciar que este fue vulnerado abiertamente, por cuanto el Servicio, en la Citación N°29, amplió los períodos tributarios que inicialmente se informaron al reclamante que serían objeto de fiscalización (AT 2016 y AT 2017), lo que supone un vicio de procedimiento, cuya sanción no puede ser otra que la nulidad de los actos que se le sucedieron, en particular, la Liquidación objeto de reclamo. 13. Cita, en relación a la importancia de los derechos del contribuyente, la Circular N°49/12.08.2012, indicando que ha sido el mismo Director del Servicio de Impuestos Internos, quien, interpretando el artículo en cuestión, ordena que en el requerimiento de antecedentes que da inicio al proceso de fiscalización, se señale claramente el hecho de haberse dado inicio a un proceso de fiscalización al contribuyente sobre una determinada materia, indicándole el o los impuestos que se revisarán, “y el o los periodos que se auditarán”. 14. Alude a los artículos 8 número 1 de la Ley N°20.322 y 7 de la Constitución Política de la República, en relación a la Nulidad de Derecho Público, y agrega que, a nivel jurisprudencial, los Tribunales Superiores de Justicia han identificado tres vicios que acarrean este tipo de nulidad, los cuales corresponden a la falta de investidura regular, la falta de competencia y la actuación al margen de la forma que prescribe la ley, siendo este último al que se circunscribe la infracción cometida por el Servicio. 15. Indica que se debe tener en especial consideración que el actuar del Servicio de Impuestos Internos generó perjuicio al reclamante, por cuanto permitió la emisión de una Citación, y posterior Liquidación, fuera de los períodos tributarios que el propio Servicio señaló serían objeto de fiscalización en el primer requerimiento de antecedentes. 16. Agrega que, en relación con lo dispuesto en el artículo 18 de la Ley N°19.880, la Liquidación objeto de reclamo se encuentra inmersa en un procedimiento administrativo que se inició con la Notificación N°1075699, en la cual se informó al contribuyente el impuesto y períodos que serían objeto de auditoría, para luego obviar el contenido de dicho acto al emitir la Citación, y posterior Liquidación, respecto de períodos tributarios diversos, emitiéndose, en consecuencia, un acto administrativo terminal que no se efectuó, como señala el artículo 7 de la Constitución, “en la forma que la ley prescribe”, vulnerándose abiertamente el Principio de Legalidad, lo que transforma al acto en uno eminentemente nulo. PRESCRIPCIÓN DE LA ACCIÓN FISCALIZADORA, LA CITACIÓN N° 29 NO CUMPLE CON LOS REQUISITOS QUE PRESCRIBE LA LEY PARA AUMENTAR EL PLAZO DE PRESCRIPCIÓN 17. Sostiene, en un segundo punto, que el Servicio cometió una segunda infracción durante el proceso de fiscalización, por cuanto, por medio de la Citación N°29, se pretendió ampliar en tres meses el plazo de prescripción, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 63 inciso cuarto del Código Tributario, en relación con el artículo 200 inciso cuarto del mismo cuerpo legal, en circunstancias que no se cumplen los presupuestos legales ni jurisprudenciales para que esta ampliación opere. 18. Luego de citar las Circulares N°58/21.09.2000, N°63/12.10.2000 y N°73/11.10.2001, señala que de la sola lectura de las instrucciones del Sr. Director, contenidas en las mismas, se denota que se exige que la Citación debe contener fundamentos de hecho y de derecho que sustenten las eventuales diferencias de impuestos, que la Liquidación debe construirse de acuerdo a lo expuesto en la Citación, y que para que esta aumente el plazo de prescripción los impuestos liquidados deben ser consecuencia de las operaciones que específicamente se hayan señalado en la Citación. 19. Agrega que, en este orden de ideas, para que la notificación de una Citación pueda llegar a producir el efecto de ampliar el plazo de prescripción, debe referirse a operaciones determinadas, de modo que permita al contribuyente subsanar objeciones relacionadas con sus declaraciones. De esta forma, dicha ampliación aplicará únicamente respecto de diferencias de impuestos derivadas de operaciones que se indiquen determinadamente en la Citación, debiendo existir congruencia entre lo expuesto en esta y en la Liquidación posterior. 20. Señala que de una revisión de la Citación N°29, se denota que el motivo de la misma es que la reclamante sería no declarante de los AT 2012 a 2017, en razón de que la misma habría declarado ingresos afectos, exentos o no afectos a IVA desde marzo de 2013 a diciembre de 2017 en sus Formularios 29, debiendo supuestamente haber incluido dichos ingresos en los Formularios 22 respectivos; así, se deprende que la “teoría del caso” sería una supuesta subdeclaración de ingresos por parte de esta. Ahora bien, las únicas operaciones que se indican en la Citación son las declaraciones de marzo de 2013 a diciembre de 2017, pero si lo que el Servicio pretendía era establecer diferencias de impuestos para el AT 2012, tal como ocurrió en la Liquidación posterior, este debió haber señalado específicamente las operaciones referidas al año comercial 2011, lo cual no ocurrió. De esta forma, la Citación, en el mejor de los casos, pudo haber servido para ampliar el plazo de prescripción respecto de los AT 2014 en adelante, más no respecto de los AT 2012 y 2013. 21. Menciona que de forma previa advierte que “en el mejor de los casos” se podría haber aplicado la ampliación del plazo respecto de los AT 2014 en adelante, ya que en la Citación N°29 no solo no se detallaron específicamente las operaciones de los AT 2012 y 2013, sino que respecto de los demás años se limitó a transcribir datos declarados por la reclamante en los Formularios 29, sin ningún tipo de especificidad ni análisis; que difícilmente se podría considerar que la sola inclusión de montos consignados en los dichos formularios da cumplimiento al presupuesto que la ley establece en lo referente a la obligación de señalar específicamente “operaciones determinadas”. 22. Concluye, de lo inmediatamente expuesto, que al momento de notificarse la Liquidación N°173 a la reclamante se encontraba prescrita la acción fiscalizadora respecto del AT 2012. 23. Agrega que llama la atención la solicitud de documentos realizada por el Servicio de Impuestos Internos en la Citación N°29, por cuanto, en lo referente al Libro de Compras y Ventas, facturas de compra y venta, liquidaciones, facturas de proveedores, notas de débito y crédito, únicamente se solicitaron antecedentes de marzo de 2013 a diciembre de 2017, y bajo una teoría del caso que supone una subdeclaración de ingresos desde el AT 2012 en adelante, cómo podría haber revisado el Servicio la documentación de respaldo de los AT 2012 y 2013 si nunca se solicitó de forma específica y determinada; por lo que indica que pareciera que la decisión de tasar de conformidad al artículo 35 de la Ley sobre Impuesto a la Renta y aplicación el Impuesto Único Sanción del artículo 21 de la misma, ya estaba tomada. 24. Sostiene, además, que el Servicio conocía plenamente los motivos o razones que tenía la reclamante para no realizar las declaraciones de renta, ya que existen requerimientos previos del SII en los años 2002 y 2008 de similar tenor al de la Notificación N°1075699, a los que siempre se les dio respuesta por escrito, indicando que gozaba de la exención contemplada en el artículo 3 inciso segundo del D.L. N°1092/1975, por lo que resulta inexcusable que la Citación N°29 no haya señalado determinadamente que dicha exención no se consideraba aplicable para ciertas operaciones de la reclamante y que, en su defecto, solo haya indicado como argumento la existencia de ingresos subdeclarados en su Formulario 29. 25. Cita, además, jurisprudencia en relación a esta segunda infracción del Servicio. 26. Señala, en relación a los plazos de prescripción de la acción fiscalizadora contemplados en el artículo 200 del Código Tributario, considerando que la Citación N°29 no aumentó el plazo de prescripción del AT 2012 y que la Liquidación de autos, referida a impuestos de ese año tributario, fue notificada con fecha 30.08.2018, por lo que resulta manifiesto que el último acto administrativo fue notificado fuera del plazo extraordinario de prescripción de 6 años que regula el inciso segundo del citado artículo 200. ERRÓNEA APLICACIÓN EN LA LIQUIDACIÓN N°173 DEL ARTÍCULO 21 DE LA LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA QUE ENTRÓ EN VIGENCIA EL 01.01.2013 EN VIRTUD DE LA LEY N°20.630. 27. Sostiene, en un tercer punto, que la Liquidación notificada a la reclamante corresponde al AT 2012 y, sin embargo, se fundó en una norma jurídica que no se encontraba vigente en la época del periodo liquidado (año comercial 2011, AT 2012), por cuanto la redacción del artículo 21 de la Ley sobre Impuesto a la Renta citada en la Liquidación, como el fundamento de Derecho que justifica las diferencias de impuesto, entró en vigencia el 01.01.2013, de modo que solo pudo aplicarse a partir del AT 2014. Lo expuesto se encuentra en perfecta armonía con la interpretación del Sr. Director del Servicio de Impuestos Internos en la Circular N°45/2013, referente a lo mismo. 28. Agrega que, si el acto administrativo se fundamenta en una norma legal que no se encontraba vigente a la fecha del periodo liquidado, evidentemente el acto es nulo, ya que no se cumple con el deber de expresar los fundamentos de derecho, lo anterior de acuerdo a lo dispuesto en los artículos 11 inciso segundo y 41 inciso cuarto de la Ley 19.880. 29. Además, menciona que lo expuesto le causó grave perjuicio, por cuanto dicha norma, en definitiva, es la que habilita y fundamenta la aplicación del Impuesto Único Sanción con una tasa de 35%, estableciéndose diferencias de impuestos por la suma de $19.000.989.345. IMPOSIBILIDAD DE APLICAR EL ARTÍCULO 21 DE LA LEY SOBRE IMPUESTO A RENTA A UNA CORPORACIÓN SIN FINES DE LUCRO 30. Manifiesta, en cuarto lugar, que el artículo 21 de la Ley sobre Impuesto a la Renta vigente al 31 de diciembre de 2011, en lo referente al gasto rechazado producto de una tasación del artículo 35 del mismo cuerpo normativo, aplicaba únicamente respecto a contribuyentes que pudieran efectuar retiros, por cuanto la norma es clara en señalar que se entenderán “retiradas de la empresa”. En consecuencia, dicha hipótesis no puede ser aplicada a una Corporación o Fundación, ya que estas entidades, al carecer de dueños y no perseguir fines de lucro, no les es posible efectuar “retiro de utilidades”. 31. Indica que de haberse querido aplicar el artículo 21 la Ley sobre Impuesto a la Renta, conforme la redacción correspondiente a la época del periodo tributario objeto de la Liquidación, la propia norma circunscribe su aplicación a empresarios individuales y sociedades de personas, por lo que de por sí se descarta su aplicación. Asimismo, de una relación entre los incisos primero y segundo del antiguo artículo 21, se demuestra que la tributación aplicable en la hipótesis de una tasación del artículo 35 del mismo cuerpo normativo, en ningún caso era el Impuesto Único Sanción, tasa 35%, sino el Impuesto de Primera Categoría. Además, el propio SII ha entendido en pronunciamientos oficiales que el vocablo “empresa” excluye Fundaciones y Corporaciones. Agrega que el inciso tercero del artículo 21 de la Ley sobre Impuesto a la Renta señala que se aplicará el Impuesto Único Sanción, tasa 35%, pero respecto de las sociedades anónimas y contribuyentes del artículo 58 N°1 del mismo cuerpo legal, excluyendo todos los demás contribuyentes, como lo serían las Corporaciones. 32. Sostiene que, por otra parte, de la sola lectura de la redacción actual del inciso primero del artículo 21 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, se desprende que esta tampoco aplica respecto de Corporaciones y Fundaciones, pues el sentido histórico de dicha norma decía relación con el fin de evitar el retiro encubierto de utilidades de los socios o accionistas, y en Corporaciones y Fundaciones no es posible efectuar retiro de utilidades. Agrega que, en razón de lo mismo, se trata de un Impuesto Único Sanción, que buscó desincentivar que dueños de las empresas efectúen dichos retiros o distribuyan dividendos bajo la figura de gastos o préstamos, evitando la tributación final que les corresponde, todos objetivos que no son aplicables a las Corporaciones o Fundaciones. INFRACCIÓN A LA DOCTRINA DE LOS ACTOS PROPIOS Y AL PRINCIPIO DE LA CONFIANZA LEGÍTIMA. 33. En un quinto punto, señala que la Liquidación N°173 violenta de manera flagrante la doctrina de los actos propios, la que, según los autores y la doctrina nacional, establece que nadie puede de manera legítima contrariar sus propios actos. 34. Indica que nuestra doctrina señala que las condiciones para la aplicación de la teoría de los actos propios, al caso concreto, son las siguientes: a) La primera conducta debe ser jurídicamente relevante, válida y voluntaria: El Servicio de Impuestos Internos, en notificaciones cursadas en los años 2002, 2008 y 2015, revisó la situación de la reclamante en lo referente a la no declaración del Impuesto a la Renta y al motivo por el cual adoptó dicha conducta, que consiste en la exención del Impuesto de Primera Categoría de la que goza, sin que el Servicio hubiese realizado un proceso de fiscalización para establecer diferencias de impuestos, generándose una legítima expectativa en la reclamante de su actuar correcto; b) Dicha conducta debe producir objetivamente un estado de hecho que permita generar expectativas legítimas a otra persona: El hecho de que el Servicio en todas las instancias previas de requerimiento de información haya aceptado la postura de la reclamante generó una legítima expectativa en el sentido de que no estaba cometiendo infracción alguna; c) La segunda conducta debe ser contradictoria e incoherente con la primera y con ella se pretenda ejercer un derecho, facultad o pretensión: La Liquidación N°173, emitida por el Servicio, es contraria a la conducta previa, en que no se inició proceso de fiscalización alguno, por cuanto las explicaciones de la Mutual no generaron cuestionamientos en el Servicio; d) Debe existir identidad entre el sujeto que desarrolló la primera conducta y el que ahora pretende desconocerla con un hecho contrario: Existe identidad del sujeto que desarrollo las conductas contradictorias entre sí. 35. En cuanto a la aplicación de la doctrina de los actos propios en materia tributaria, cita las sentencias de la Excma. Corte Suprema, de fechas 11.05.2017 y 28.11.2018, dictadas en causas Rol N°8047-2017 y N°11699-2017, respectivamente. 36. Sostiene, por otra parte, que el Principio de Protección de la Confianza Legítima, reconocido por la Excma. Corte Suprema, presupone un actuar coherente con actuaciones pasadas por parte de la Administración, lo cual no se verificó en este caso, por hechos anteriormente descritos, citando al efecto jurisprudencia. 37. Manifiesta que no cabe duda que no resulta posible establecer diferencias de impuestos respecto del AT 2012, en circunstancias que, en esa época, la reclamante se encontraba acorde a la propia postura que había adoptado el Servicio históricamente al respecto de la situación, y que el hecho de que el Sr. Director haya emitido un Oficio en sentido contrario en el año 2018, en caso alguno es justificación para intentar establecer diferencias de impuestos los últimos 6 años, considerando que el Servicio conocía de antemano la posición de la reclamante y tácitamente la compartía, pues de lo contrario, a lo menos desde el 2002, en que se realizó un requerimiento a dicho respecto, debió iniciar un proceso de fiscalización y establecer las supuestas diferencias de impuestos, pero en vez de ello subsanó las observaciones, sin iniciar fiscalización alguna, generando al menos en los últimos 15 años una confianza legítima en la reclamante de que su actuar se encontraba acorde a la Ley y a la propia postura del ente fiscalizador. IMPROCEDENCIA DE LA APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 35 DE LA LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA. 38. En un sexto punto, indica que, como se explicó con anterioridad, el Servicio de Impuestos Internos emitió una Citación genérica relativa a los AT 2012 a 2017, aduciendo una supuesta subdeclaración de ingresos, mencionando únicamente operaciones referidas al AT 2014 en adelante, sin solicitar documentación específica de respaldo relativa a los AT 2012 y 2013, considerando, además, que la postura del órgano fiscalizador nada tiene que ver con la argumentación esgrimida en la Liquidación N°173, a propósito de la supuesta improcedencia de la exención de Impuesto de Primera Categoría respecto de operaciones realizadas con terceros distintos al personal de las Fuerzas Armadas y Carabineros de Chile y utilidad producto de las inversiones. También reitera que los únicos antecedentes de respaldo que fueron solicitados específicamente por el ente fiscalizador fueron documentos referidos al período de marzo 2013 a diciembre 2017, todos los cuales fueron subidos al expediente electrónico virtual habilitado para dichos efectos en el portal web del Servicio, lo cual fue omitido en la Liquidación de autos, además de ponerse a disposición del mismo la documentación contable de la reclamante atingente a la situación. 39. En razón de lo expuesto anteriormente, sostiene que el Servicio de Impuestos Internos mal utilizó la facultad excepcional de tasación del artículo 35 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, por cuanto, intentado evitar la prescripción de la acción fiscalizadora para el AT 2012, emitió una Citación en la cual se expuso al contribuyente una supuesta subdeclaración de ingresos correspondiente a los años 2012 a 2017, pero solo indicando operaciones del Formulario 29 de marzo de 2013 a diciembre de 2017, frente a lo cual la reclamante acompañó la totalidad de los antecedentes relativos a dichas operaciones, para luego emitir una Liquidación con una teoría del caso diametralmente distinta, lo cual impidió a la reclamante ejercer una adecuada defensa frente a la fiscalización, acompañar los antecedentes necesarios para determinar la Renta Líquida Imponible y establecer el Impuesto de Primera Categoría que, en su concepto, correspondía (lo que no comparte este en absoluto). 40. Luego de copiar extracto de la Liquidación N°173, expone que, por una parte, el Servicio de Impuestos Internos sostiene que la reclamante es titular de la exención del Impuesto de Primera Categoría, únicamente respecto de las primas de seguros de funcionarios de las Fuerzas Armadas y Carabineros de Chile, excluyendo el ingreso de seguros de terceras personas distintas a ellos y, por otra, sostiene que las utilidades generadas como consecuencia de la inversión del dinero proveniente de las segundas se encuentran afectas al citado Impuesto. Por último, señala que el Servicio sostiene que las utilidades como consecuencia de la inversión de dineros provenientes de las primas de seguros de las personas señaladas en el artículo 1 del DL N°1092, se encontrarían afectas a Impuesto de Primera Categoría, siempre que se trate de rentas clasificadas en los números 3 y 4 del artículo 20 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. 41. Agrega que, incluso se sostiene en la Liquidación que la reclamante debió constituir contabilidades separadas para operar con cada tipo de asegurado, lo que denota que para la determinación de la Renta Líquida Imponible que pretendía el Servicio, se requería información segmentada, que debió haber sido solicitada por el mismo, previo a la Liquidación. 42. Así, manifiesta que el Servicio, en la Citación N°29, debió exponer su línea argumentativa de manera que la reclamante pudiera exponer sus defensas y solicitar los antecedentes pertinentes para efectos de confeccionar la Renta Líquida Imponible, lo cual no se cumple con el requerimiento genérico de acompañar el Balance, Libro Diario y Libro Mayor, por cuanto separar las primas e inversiones requiere de un trabajo extracontable de segmentación; y que como esto no se cumplió, no resulta razonable ni ajustado a Derecho, proceder a tasar de conformidad al artículo 35 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, pues, si se estima que el Servicio no pudo determinar de manera fehaciente la Renta Líquida Imponible, este podría pensar en aplicar dicha facultad extraordinaria, pero solo en el caso en que hubiese solicitado al contribuyente los antecedentes para ello y este no hubiere dado cumplimiento. Cita, luego, un fallo de la Excma. Corte Suprema, de fecha 21.08.2017, en autos Rol N°19.289-2016, en el cual se alude a este requisito, que supone la aplicación de la norma excepcional del mencionado artículo 35. ERRÓNEA APLICACIÓN DEL 10% DEL CAPITAL EFECTIVO A EFECTOS DE DETERMINAR LA RENTA MÍNIMA IMPONIBLE SOBRE LA CUAL SE APLICÓ EL IMPUESTO ÚNICO SANCIÓN. 43. Sostiene, en un séptimo punto, que el artículo 35 de la Ley sobre Impuesto a la Renta se aplicó erróneamente, toda vez que para calcular el 10% del capital efectivo de la reclamante, se utilizó el capital efectivo financiero, más no el tributario y, por lo mismo, la base que la ley establece como una renta mínima imponible se encuentra mal calculada. 44. Indica que, de conformidad al artículo 35 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, siempre que se cumplan los presupuestos para su aplicación, la Dirección Regional, a efectos de determinar la renta mínima imponible, puede optar por utilizar el 10% del capital efectivo invertido en la empresa o un porcentaje de las ventas realizadas durante el ejercicio, el que será determinado por esta, tomando como base, ciertos antecedentes. En el caso de autos, el Servicio utilizó la primera opción, sin perjuicio de lo cuestionable del uso de dicho mecanismo para el caso de autos. 45. Señala que el artículo 2 N°5 de Ley sobre Impuesto a la Renta define lo que debe entenderse por “capital efectivo” y que dicha norma evidentemente se refiere a valores tributarios, pues, para el legislador, ya sea los contribuyentes sometidos al artículo 41 de la Ley sobre Impuesto a la Renta como aquellos no sujetos a dicho artículo, para efectos de la determinación del capital efectivo, deberán utilizar reglas de valorización especiales para efectos tributarios, que difieren de la valoración de activos que se realiza desde un punto de vista financiero. 46. A continuación, copia un extracto de la Liquidación de autos, que señala que “el capital efectivo de la contribuyente se obtuvo en base a la información financiera publicada por la Mutual de Seguros de Chile en la Superintendencia de Valores y Seguros”. 47. Expone que la reclamante, para determinar su información financiera, valorizó sus inversiones de conformidad a lo dispuesto en la Circular N°1360/05-01.1998 de la Superintendencia de Valores y Seguros, la cual contiene una serie de reglas especiales, que diferencian cada tipo de inversiones, y que al ser cotejadas con las reglas del artículo 41 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, o bien, con las del inciso segundo del artículo 2 N°5, difirieren sustancialmente de la valoración tributaria, la cual, en simples palabras, es el costo corregido según la valorización del IPC. 48. Agrega que, como señaló anteriormente, el Servicio mal utilizó la facultad de tasación del artículo 35 de la Ley sobre Impuesto a la Renta y que, incluso en 

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 16580