# Jurisprudencia SII - GR-17-00234-2014

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 15456
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 235
- articulo_nombre: 3
- fecha: 2019-08-30
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tercer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-17-00234-2014
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
subdeclaración de ingresos por omisión facturación -

## Contenido
GLORIA PAEZ HERRERA con SERVICIO DE IMPUESTOS ORIENTES DIRECCION REGIONAL SANTIAGO ORIENTE RIT N° : GR-17-000234-2014. RUC N° : 14-9-0002135-7. En Providencia, a treinta de agosto de dos mil diecinueve. VISTOS: El escrito de 04.12.15 en que compareció don Hugo Daudet Proust, abogado, en representación convencional de doña GLORIA PAEZ HERRERA, empresaria, RUT N° 10624931-8, domiciliada en calle Roberto López Meneses N° 1412, Comuna de las Condes, Región Metropolitana, ante el Tribunal Tributario del Servicio de Impuestos Internos XV Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente, ejerciendo su derecho de opción respecto al reclamo tributario que fue presentado el 25.01.12 y que se encontraba pendiente de resolución en dicha sede, petición a la que se accedió por resolución de 06.10.14. según da cuenta Ordinario N°448 de fecha 22 de diciembre de 2014. Por resolución de 10.02.15 este Tercer Tribunal Tributario tuvo por recibidos los autos que le fueron remitidos por Ord. N°448, de 22.12.14, y se reinició la tramitación del reclamo tributario de 25.01.12 en que compareció don Hugo Daudet Proust, en representación de doña GLORIA PAEZ HERRERA , ya individualizado, accionando en Procedimiento General de reclamación en contra de las Liquidaciones N° 431 a 434, de 25.08.2010, emitidas por el Departamento de Fiscalización, Grupo N°1 Medianas y Grandes Empresas de la Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente del Servicio de Impuestos Internos, RUT N° 60.803.315-7, representado en autos por su Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 30-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación cfe5db93-2d6f-42a6-8804-90dd3d6286d3 Timbre Electrónico Director don Claudio Ambiado Araya, ambos domiciliados en calle General de Canto N° 281 comuna de Providencia, Región Metropolitana. Rolan en autos, A fojas 1 a 62, Comprobantes de Distribución de causas y expedientes de tramitación ante el Tribunal Tributario del Servicio de Impuestos Internos que contiene el escrito de reclamo, notificaciones, actos reclamados, resoluciones de dicha judicatura, Resolución RAF N° 10.435 y su respectiva notificación, análisis ingresos y salidas 2006 a 2008 (sin Packs), ingresos y salidas 2006 a 2008 incluyendo packs, ventas directas, venta de mercadería en depósito, muestras obsequiadas y facturadas, guías no facturadas y saldos de bodega de promoción no facturadas, resoluciones del tribunal que ordena dar cumplimiento a lo señalado en el artículo 129 del Código Tributario y escrito que ordena certificar el cumplimiento de lo señalado en el artículo 129 del C.T., certificación de la Sra. Secretaria (S) del Tribunal, resolución del SII, que ordena remisión del expediente, resolución del Tribunal que ordena remitir los autos al Servicio, resolución del Tribunal que ordena traer a la vista la causa RUC 15-9-0001598 y Oficio N° 119-2015, mediante el cual se remiten los presentes autos al SII, resolución y Oficio N° 716, del Servicio que ordena remitir los autos a este Tribunal. A fojas 63 a 67, Escrito mediante el cual se asume la representación por el reclamante, resolución que provee la representación y ordena que previo a proveer se concuerde la suma con el cuerpo del escrito, escrito de la reclamante cumpliendo lo ordenado, resolución que provee la presentación y reinicia la tramitación del reclamo tributario, confiriendo traslado al Servicio con sus testimonios de notificaciones por el sitio de internet y correo electrónico respectivamente, certificación de la Sra. Secretaria (S) que ordena la custodia del expediente rol 100043-2012, asignándole el número 40-2016 .. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 30-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación cfe5db93-2d6f-42a6-8804-90dd3d6286d3 Timbre Electrónico A fojas 68 a 91, Escrito mediante el cual el Servicio asume representación, acompaña resolución TRA N° 246/1758/2015, escrito de evacua traslado, con sus respectivas resoluciones y testimonios de notificación. A fojas 92 a 125, Resolución del Tribunal que que recibió la causa a prueba con testimonio de notificación por el sitio de internet del tribunal y por carta certificada a las partes, recurso de reposición del Servicio reclamado con apelación en subsidio, lista de testigos de la reclamante, solicitud de nulidad por falta de emplazamiento del Servicio, resolución del Tribunal que resuelve no dar lugar a la reposición y tiene por interpuesta la apelación, tiene por presentada la lista de testigos y no da lugar a la solicitud de nulidad por improcedente y testimonio de notificación, escritos del servicio cumpliendo lo ordenado en orden a consignar papel para las compulsas y acompaña documentos con su proveído y testimonio de notificación, acta testimonial. A fojas 126 y 192, oficio N° 211-2017, por el cual se remiten las compulsas a la ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago, y su tramitación, resolución del Tribunal que tiene por recibido expediente de la Ilustrísima Corte, modificando el punto de prueba y fijándose un término especial de prueba, escrito del servicio acompañando documentos con su respectiva resolución y su testimonio de notificación, certificado del Sr. Secretario del Tribunal asignándole a la documentación el N° 41-2018. A fojas 193, Resolución que decretó Autos para Fallo y ordenó como medida para mejor resolver traer a la vista la causa RIT N° GR-17-00060-2015 / RUC N° 15-9-0000297-9, caratulados MN EDITORIAL LIMITADA con SERVICIO DE IMPUESTOS INTENOS DIRECCION REGIONAL SANTIAGO ORIENTE, y testimonio de notificación. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 30-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación cfe5db93-2d6f-42a6-8804-90dd3d6286d3 Timbre Electrónico Con lo relacionado y, CONSIDERANDO: PRIMERO: Que, por reclamo tributario de 25.01.12, conocido por este Tribunal por ejercicio del Derecho de Opción, compareció don Hugo Daudet Proust, abogado, en representación de GLORIA PAEZ HERRERA, ya individualizada, accionando en Procedimiento General de Reclamación en contra de las Liquidaciones No 431 a 434, de 25.08.10, sobre Impuesto de Primera Categoría y Reintegro de la Ley de la Renta respecto a los Años Tributarios 2008 a 2009 respectivamente, emitidas el 25.08.2011 por el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, DIRECCIÓN REGIONAL SANTIAGO ORIENTE, RUT N° 60.803.315-7, representado en autos por su Director don Christian Soto Araya, ambos igualmente individualizados con antelación, por los antecedentes y fundamentos que, sucintamente, se exponen como sigue: Fundamentos del reclamo: En primer término, la reclamante señala la improcedencia de gravar con el Impuesto de Primera Categoría, hechos que no son gravados con ese impuesto, toda vez que no sería contribuyente de esos tributos. En segundo lugar, agrega que dichas liquidaciones se basarían en hechos erróneos y que su correcto sentido se demuestra con la documentación que se encontraría en poder del Servicio, que ha liquidado impuesto al valor agregado y renta que no corresponderían a la Sociedad MN EDITORIAL LIMITADA, de la cual es socia y que las reclamaciones presentada por dicha empresa se encontrarían en tramitación ante el propio Servicio. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 30-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación cfe5db93-2d6f-42a6-8804-90dd3d6286d3 Timbre Electrónico Agrega que confirma sus declaraciones a la Renta de los AT 2008 Y 2009, ya que los agregados que se pretenden hacer a su Renta Líquida Imponible de esos años, resultarían improcedentes e injustificados, dado que tendrían como fundamento los agregados a la Renta Líquida Imponible de la Sociedad MN Editorial Limitada y que no correspondería a ningún ingreso. Señala en forma separada los distintos rubros de dichos cobros I.- Subdeclaración de ingresos producto de la omisión de facturación y la subdeclaración del débito fiscal IVA. Que el Servicio ha emitido a la Empresa MN Editorial, las Liquidaciones 373 a 395, por IVA, y las Liquidaciones 376 a 282 por Renta, y que se encuentran actualmente reclamadas. 1.- En relación a la Omisión de facturación: A este respecto señala la reclamante que con el fin de control y orden en la empresa, las guías de despacho se ocuparon para registrar todo tipo de movimientos tanto internos como externos lo que llevó a cometer ciertos errores que para mayor claridad abordará separadamente: A) Entrega de muestras de bienes del giro con fines promocionales: 01.- Entrega de muestras, señala que, efectivamente, no se encuentran facturadas y que corresponden a tres tipos de documentos diferentes: i) Guías de muestras propiamente tal, cuyos productos salieron desde distintas bodegas del sistema. ii) Traspaso de promotor, que corresponderían a traspasos virtuales a las bodegas que tenía cada promotora en el sistema para la administración de muestras. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 30-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación cfe5db93-2d6f-42a6-8804-90dd3d6286d3 Timbre Electrónico iii) Traspaso de muestras, que también corresponderían a traspasos virtuales a las bodegas que tenía cada promotora en el sistema para la administración de muestras. A su respecto, se ha liquidado con anterioridad el IVA correspondiente, sobrevalorando las muestras entregadas. Agrega que, respecto al precio señalado en la guía de despacho, éste sería meramente referencial, puesto que se utilizó el precio de lista, agregando que en el evento de aplicarse el IVA debería considerarse como base imponible su valor de costo, según lo dispuesto en el artículo 16 letra b) de la ley del IVA. En relación al Impuesto a la Renta, estas entregas al ser por su naturaleza jurídica a título gratuito, por tratarse de donaciones con fines promocionales, no ha existido ingreso alguno afecto a este impuesto. Agrega en relación a lo mismo, lo señalado por el SII en el Oficio N° 2007 indicando que no significa que exista un ingreso gravado con el Impuesto a la Renta, y la emisión de boletas o facturas se hace solo como una exigencia para los efectos del Impuesto al Valor Agregado. Por último, agrega la reclamante que se ha incurrido en un error de hecho y de derecho al liquidarse un impuesto que no corresponde y, además, fijar su base imponible en un monto que no corresponde al precio real de venta de los libros, es que fue de un 40% menos que el fijado por el ente fiscal. 02.- En cuanto a las guías ya facturadas, señala que respecto a la factura N° 6307, asociada a 67 guías aun liquidadas, el SII argumenta que la factura no se encuentra emitida, rechazando dicha observación. Sin embargo, dicha factura se encuentra declarada y pagada en septiembre del año 2006. Finalmente, señala que por las guías se debería liquidar el impuesto fijando su base imponible en el monto que corresponda al precio de venta real, que fue hasta un 40% menos que el fijado por el SII. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 30-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación cfe5db93-2d6f-42a6-8804-90dd3d6286d3 Timbre Electrónico 03.- Ajuste de bodega en forma interna, a este respecto establece la reclamante que tampoco ha habido ingreso alguno, toda vez que las guías de despacho utilizadas son documentos internos de la empresa que no importan ventas y se han utilizado para reclasificación de las bodegas u ordenamientos de las mismas. 04.- Guías para enviar productos que no se enviaron en una guía anterior, indica que en este caso el objetivo era enviar ejemplares que supuestamente se habían enviado en una guía anterior, pero el despacho se hizo en forma incompleta. En este caso no hay un nuevo ingreso, ya que se califica como venta una guía que se tuvo que emitir obligatoriamente para enviar los productos que n se habían enviado en la guía anterior. 05.- Guías que corresponden a consignación, señala a este respecto que son guías utilizadas como mero traslado, no importando venta. 06.- Traslado de mercaderías entre bodegas de la venta para su venta posterior, exposición uso o almacenaje, en este ítem advierte la reclamante que solo son guías de despacho emitidas a nombre de la misma empresa por tratarse de un traslado interno de mercadería, no percibiendo ingreso de ningún tipo. 07.- Guías de desarme de pack, utilizadas según señala la reclamante para efectos de venta individual de los productos, usadas para fines internos, toda vez que cuando se abre un pack la empresa emite guía de despacho solamente para control administrativo esta apertura. B) Ventas calificadas erróneamente como consignación, señala la reclamante que la totalidad de guías corresponde a entregas por Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 30-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación cfe5db93-2d6f-42a6-8804-90dd3d6286d3 Timbre Electrónico consignación, la que se encuentra registrada de esta forma y emitiendo la factura normal de venta, no así la factura liquidación, que es la que requiere opcionalmente el SII. Señala y transcribe lo dispuesto en el artículo 16 del reglamento del IVA, y lo señalado en los oficios N° 5259 de 09.09.1975; Circular 101 de 10.08.1099- Oficio 265, de 19.01.1977, Oficio N° 633, de 24.02.2000. Por último, detalla cómo opera el contrato de consignación y solicita se dejen sin efecto la totalidad de cobros por este concepto, reiterando que la entrega que constituye mero traslado no importan venta. C) Guías de despacho sin facturar 01.- Guía por entrega de productos no facturados, A este respecto señala que se habría emitido guía en forma duplicada por la misma operación, en que la otra ya habría sido facturada y por lo tanto el IVA ya se encontraría pagado. 02.-Guias por cambio de mercadería ya entregadas o faltantes, Guías que corresponden a consignación y Guías de traslado, señala que no importarían nuevas ventas, solo constituyen mero traslado, por lo tanto, no correspondía emitir factura. En segundo término, la reclamante se refiere a la perdida de arrastre declarada en los años tributarios 2007, 2008 y 2009. Señala que las declaraciones de impuestos de esos años tributarios fueron previamente revisadas por el SII, y a raíz de ello, rectificadas, liberándose las devoluciones de pagos provisionales mensuales. Agrega que en las liquidaciones no se señala razón ni fundamento alguno para que el SII ordene el reintegro de las sumas devueltas, dejándola en la más absoluta indefensión. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 30-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación cfe5db93-2d6f-42a6-8804-90dd3d6286d3 Timbre Electrónico SEGUNDO: Que, evacuando el traslado conferido respecto del reclamo interpuesto el SII solicita su rechazo íntegro, con expresa condena en costaS por los siguientes antecedentes y fundamentos: En primer lugar y en relación a los hechos, señala que, de la revisión de antecedentes tributarios y contables de los años 2007, 2008 y 2009 de la contribuyente MN EDITORIAL LIMITADA, RUT N° 77.344.130-8, sociedad de la cual era socia la reclamante entre los años 2007 y 2012, se determinaron diferencias provisionales de impuesto que se refieren al Impuesto de Primera Categoría. Que parte de las diferencias determinadas a la empresa mencionada en los años 2008 y 2009, constituyen retiros efectuados por sus socios, según lo dispuesto en los artículos 14 y 54 de la Ley de la Renta, los cuales debieron ser considerados por la reclamante en su base imponible de Impuesto Global Complementario, en proporción a su participación en las utilidades, toda vez que las diferencias no se encontrarían registradas en la empresa de la cual es socia, concluyendo que si bien estas diferencias Ingresaron a dicha sociedad, posteriormente fueron retiradas por la reclamante. Producto de lo anterior se originaron diferencias de impuestos que afectaron la base imponible del Impuesto Global Complementario correspondiente a los AT 2008 y 2009, por el retiro de dinero efectuado, por lo que se procedió a practicar la Citación N° 228-1, de fecha 29.04.2011 notificada en la misma fecha. Posteriormente y con fecha 30 de junio de 2011, la reclamante dió respuesta a la citación ya mencionada, pero no fue posible aclarar las diferencias cuestionadas por lo que se emitieron las liquidaciones sub-lite. Luego señala el contexto del proceso de fiscalización de la Sociedad MN EDITORIAL. LIMITADA1.- Que el presente caso tuvo su origen a través de una denuncia que realiza el Sr. Sub Secretario de Educación en la que Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 30-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación cfe5db93-2d6f-42a6-8804-90dd3d6286d3 Timbre Electrónico señala que una empresa española, denominada Mare Nostrum Comunicaciones S.A., no cumplió con las obligaciones tributarias establecidas en nuestra legislación, durante la adjudicación de venta de textos escolares efectuadas entre los años 2002 al 2008. 2.-Producto de la auditoria anterior se constató de la existencia de otra sociedad con irregularidades tributarias, Editorial Mare Nostrum Limitada, RUT 77.344.130-8, actualmente MN Editorial Limitada. 3.- Que la sociedad señalada precedentemente y producto de las cesiones de derechos sociales respectivos, quedaron como socios la reclamante de estos autos, doña Gloria Páez Herrera con un 4% de participación y Activa Publicaciones con un 96%. 4.- Que de la revisión de los antecedentes contables, de respaldo, declaraciones de impuestos y de información con que cuenta el Servicio, se originaron diferencias de impuestos por los años 2008 y 2009, razón por la cual se notificaron a la Sociedad las Liquidaciones N° 373 a 405 de fecha 11.09.2009, por Impuesto al Valor Agregado, y las Liquidaciones de Impuesto N° 376 a 418, de fecha 30.08.2010, las cuales tienen efecto en la determinación de impuesto global complementario de los socios que la integran. 5.- Finalmente, señala que existe una querella en contra de la reclamante en el 34° Juzgado del Crimen de Santiago, Rol N° 602009. En segundo lugar, expone los argumentos del reclamo en los términos expuestos por la actora y que ya se transcribieron en el considerando que antecede. En tercer lugar, expone los argumentos contra el reclamo, esto es: Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 30-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación cfe5db93-2d6f-42a6-8804-90dd3d6286d3 Timbre Electrónico A.- PRINCIPIO DE LEGALIDAD. Señala que el SII ha actuado tanto en la elaboración de la Citación N° 228-1 y de las Liquidaciones reclamadas, dentro del marco legal que regula las actuaciones en cuanto a Órgano de la Administración del Estado - DFLN°7, de 1980, Código Tributario, Ley N° 18.575, y artículos 6 y 7de la Carta Fundamental, entre otros cuerpos normativos. B.- ONUS PROBANDI: Señala respecto de la prueba que, según lo previsto en el artículo 21 del Código Tributario, es la contribuyente quien debe probar la efectividad de sus alegaciones. C.- LA FALTA DE CONCORDANCIA ENTRE EL CUERPO DE LA LIQUIDACIÓN Y SU CARATULA ES CAUSAL DE NULIDAD DEL ACTO ADMINISTRATIVO. Que la reclamante alega la nulidad de las liquidaciones, argumentando que en la carátula de las mismas se ha liquidado un impuesto de primera categoría de la Ley sobre Impuesto a la Renta, y que en el cuerpo de las liquidaciones aparece liquidando un impuesto distinto, esto es, el Global Complementario. Señala lo dispuesto en el artículo 13 de la Ley N° 19.880 de 2003 y transcribe jurisprudencia al respecto. D.- CUMPLIMIENTO DE TODOS LOS REQUISITOS LEGALES QUE HACEN PROCEDENTE LA DETERMINACIÓN DEL IMPUESTO GLOBAL COMPLEMENTARIO. A su respecto, señala que las diferencias determinadas a la Sociedad MN Editorial Limitada, durante los períodos tributarios cuestionados y de la cual la reclamante era social (4%), corresponderían a ingresos omitidos por ventas no facturadas y, en consecuencia, debían considerarse retiradas por sus socios e incorporarse a la Base Imponible del Impuesto Global Complementario del año tributario en que se haya incurrido. A su respecto señala los artículos 14 y 54 N°1 de la Ley de la Renta. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 30-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación cfe5db93-2d6f-42a6-8804-90dd3d6286d3 Timbre Electrónico E.- LAS ALEGACIONES DE LA RECLAMANTE REFERENTES A ACREDITAR EL DÉBITO FISCAL IVA Y LAS PÉRDIDAS DE ARRASTRE DE LA SOCIEDAD MN EDITORIAL, NO SERÍAN MATERIA DE ESTE JUICIO. Finalmente señala que las liquidaciones que se reclaman determinaron un impuesto global complementario de la reclamante, por lo que las alegaciones deben estar desinadas a acreditar el correcto cumplimiento tributario de la contribuyente reclamante durante los años 2008 y 2009. En virtud de lo que se viene relatando y normas legales citadas, solicita que se tenga por evacuado el traslado conferido, se rechace el reclamo en todas sus partes y se condene en costas al reclamante. TERCERO: Que, del escrito de reclamo y del traslado evacuado por el Servicio, son hechos pacíficos de la causa los siguientes: 1. Que los actos impugnados corresponden a las Liquidaciones N° 431 a 434, emitidas con fecha 25 de agosto de 2011, a doña Gloria Páez Herrera. 2. Que la actora doña Gloria Páez Herrera, RUT 10.624.931-8, en su calidad de persona natural con residencia y domicilio en Chile, que detenta la calidad de socia de Sociedad de Responsabilidad Limitada, se encuentra afecta al Impuesto Global Complementario. 3. Que la reclamante es socia de MN EDITORIAL LIMITADA, con un 4% de participación en la Sociedad. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 30-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación cfe5db93-2d6f-42a6-8804-90dd3d6286d3 Timbre Electrónico 4. Que el acto administrativo Liquidación fue precedido por el acto administrativo Citación, que para el caso sub-lite corresponde a la N° 228-1.- 5. Que la reclamante respondió la Citación con fecha 30.06.2011.- 6. Que dado que el SII estimó que la respuesta dada por la contribuyente resulto insatisfactoria, procedió a emitir las respectivas liquidaciones reclamadas de fecha 25.08.11. CUARTO: Que, a su vez, del escrito de reclamo y del traslado evacuado por el Servicio, resultan ser hechos sustanciales y pertinentes controvertidos, los siguientes: 1.- Efectividad de existir incongruencia y falta de concordancia entre el cuerpo de las Liquidaciones N° 431 a 434, de 25.08.2011, y su caratula. Perjuicio que hubiere derivado de ello. Antecedentes, hechos y circunstancias que así lo acrediten. 2.- Efectividad de que los ingresos liquidados corresponden a retiros efectuados por la reclamante desde la sociedad de que es socia. Antecedentes, hechos y circunstancias que así lo acrediten. Cabe señalar que por los puntos antes indicados se recibió la causa a prueba, fijándose los puntos sobre los cuales debía recaer, resolución que fue objeto de recurso de reposición con apelación en subsidio por la parte reclamante, recurso que fue acogido en parte por resolución de 08.01.18, modificándose y quedando, en consecuencia, la resolución que recibió la causa a prueba como sigue: Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 30-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación cfe5db93-2d6f-42a6-8804-90dd3d6286d3 Timbre Electrónico 1.- “Efectividad de existir incongruencia y falta de concordancia entre el cuerpo de las Liquidaciones N° 431 a 434, de 25.08.2011, y su caratula. Perjuicio que hubiere derivado de ello. Antecedentes, hechos y circunstancias que así lo acrediten”. 2.- “Antecedentes, hechos y circunstancias que permitan desvirtuar las liquidaciones reclamadas”. A la fecha, la resolución que recibió la causa a prueba se encuentra firme y ejecutoriada. QUINTO: Que, en orden a acreditar sus pretensiones y los hechos controvertidos sometidos a prueba, las partes aportaron los siguientes antecedentes: PARTE RECLAMANTE: a) Notificación N° 955, de fecha 26.08.2011, rolante a fojas 26. b) Copia de las Liquidaciones N° 431 a 405, de fecha 25.08.2011, que rolan a fojas 27 y siguientes de autos. c) Copia Resolución Ex N° 10.435, de fecha 19.01.12, rolante a fojas 38 y siguientes. d) Informe pericial evacuado por doña Janine Jorrat Leiva, ingresado como documento físico no escanébale, según certificado del Sr. Secretario del Tribunal que rola a fojas 192 Cabe señalar que los documentos signados bajo las letras a), b) y c) fueron acompañados junto con el escrito de reclamo, como documentos fundantes de éste: aparte del informe pericial signado bajo la letra d), no acompaño documentos dentro del término probatorio. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 30-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación cfe5db93-2d6f-42a6-8804-90dd3d6286d3 Timbre Electrónico PARTE RECLAMADA: a) Registro de socios históricos de la Sociedad MN Editorial SPA, RUT N° 77.344.130-8- b) Registro de comportamiento de la contribuyente Gloria Páez Herrera, RUT N° 10.624.931-8. C) Liquidaciones 376 a 418, de fecha 30.08.2010, notificadas a la sociedad y a la contribuyente con fecha 26 de agosto de 2011. SEXTO: Que, en relación a la prueba, cabe señalar que el reclamante con fecha 06.11.2018, presentó lista de1 testigo, quien no concurrió a la audiencia fijada para tal efecto, lo cual consta en el Acta respectiva, que rola a fojas 108 de autos. SEPTIMO: Que, a fin de zanjar la cuestión sometida a consideración de esta sentenciadora por ejercicio del Derecho de Opción, primeramente, es dable tener presente el marco normativo en el cual se encuadra la controversia: Código Tributario, artículos 16, y 17, articulo 21, artículos 132 132 y siguientes ; artículos 3 y 13; Ley de la Renta, artículos 14, 21, 54, y demás normas legales pertinentes OCTAVO: Que, el Artículo 132 del Código Tributario dispone que “el Juez Tributario y Aduanero apreciará la prueba de conformidad con las reglas de la sana crítica expresando en la sentencia las razones jurídicas y las simplemente lógicas, científicas, técnicas o de experiencia en virtud de las cuales asigna valor o desestima las pruebas rendidas. Debe además tomar en especial consideración la multiplicidad, gravedad, precisión, concordancia y conexión de las pruebas o antecedentes del proceso que utilice, de manera que el examen conduzca lógicamente a la conclusión que convence al legislador. Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 30-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación cfe5db93-2d6f-42a6-8804-90dd3d6286d3 Timbre Electrónico Que de la materia de que se trata los actos administrativos gozan de presunción de legalidad, imperio y exigibilidad conforme dispone el inciso final del artículo 3 de la Ley N° 19.880, de modo que corresponde siempre al contribuyente acreditar los supuestos legales para invalidarlos. Que a los temas que nos convocan también corresponde tener en consideración lo que mandata el inciso primero del articulo 21 e incisos décimo cuarto y décimo quinto del artículo 132 del Código Tributario, todo en estricta armonía con lo dispuesto en el artículo 1698 del Código Civil, esto es, que corresponde al contribuyente y al Servicio comprobar la verdad de sus asertos vertidos en juicio a través de cualquier medio apto para producir fe, con la sola limitación que para los actos o contratos solemnes, solo podrán ser acreditados por medio de la solemnidad prevista por ley y, en aquellos casos que la ley requiera probar mediante contabilidad fidedigna, el juez deberá ponderarla preferentemente. Además, en nuestro sistema cualquier medio de prueba es admitido, lo que no significa que la prueba sea menos exigente, sino que cualquier medio es idóneo en la medida que permita formar convicción en el juez conforme a las reglas de la sana critica. NOVENO: Que, en forma previa, debe dejarse establecido que el asunto sometido a la consideración de este Tribunal Tributario y Aduanero, constituido por las liquidaciones N° 431 a 434, tiene su antecedente en las Liquidaciones N° 373 a 405, de 30 de abril de 2010, emitidas a la Sociedad “MN Editorial Limitada “por diferencias respecto al valor agregado durante los años tributarios 2007, 2008 y 2009 y en las Liquidaciones N° 376 A 418 de fecha por Impuestos de Primera Categoría. En este sentido, no cabe duda que la resolución acerca de la validez de fondo de las liquidaciones emitidas a los socios debe ser precedida por el necesario análisis y pronunciamiento de las liquidaciones practicadas a la Sociedad, dado que el Impuesto Global Complementario que se determina respecto de aquellos no es más que la consecuencia de las diferencias de Documento firmado electrónicamente por don/ña Dora Luisa Bastía Santander, el 30-08-2019. Verifique este documento en www.tta.cl, con el siguiente código de verificación cfe5db93-2d6f-42a6-8804-90dd3d6286d3 Timbre Electrónico Impuesto de Primera Categoría que se han establecido por parte del Servicio de Impuestos Internos respecto de la contribuyente “MN EDITORIAL LTDA.”, considerando dichas sumas como retiros presuntos de éstos en conformidad con lo dispuesto en los artículos 21 y 54 N° 1 de la Ley de la Renta. DECIMO: Que, asentado como ha sido el marco normativo y los hechos de la causa,

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 15456