# Jurisprudencia SII - GR-15-00043-2022

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 18146
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 54
- articulo_nombre: 17
- fecha: 2023-09-11
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Primer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-15-00043-2022
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Impuesto Adicional - Cesión de derechos- Retención - Costo tributario

## Contenido
Santiago, once de septiembre de dos mil veintitrés VISTOS: A fojas uno comparece MVDD, cédula de identidad N°0000000, y RABD, cédula de identidad N° 0000000, en representación de RABD, Rol Único Tributario N° 00000000 (continuador legal de FICL, RUT 000000) quienes estando dentro de plazo y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123 del Código Tributario, deducen reclamo tributario en contra de la Liquidación N° 00 de fecha 00 de agosto de 2021, emitida por la Dirección de Grandes Contribuyentes del Servicio de Impuestos Internos y, por las razones que indican, solicitan dejarla sin efecto. ANTECEDENTES GENERALES. Indica que como es de público conocimiento, con fecha 1 de septiembre de 2018, Scotiabank Chile y BBVA Chile concretaron su fusión legal en nuestro país. Con ello se cumplió un importante hito en el proceso de integración de ambas entidades, dando paso a un solo banco que, desde esa fecha, opera bajo la marca y razón social de Scotiabank Chile. Agrega que ese mismo año 2018, y en forma previa a la fusión, las autoridades regulatorias tanto en Chile como en Canadá aprobaron la compra por parte de Scotiabank de un paquete de acciones de BBVA Chile. Explica que para llegar a fusionar ambos bancos, fueron necesarios múltiples actos jurídicos y autorizaciones, todos los cuales se llevaron a cabo velando por el completo acatamiento de las disposiciones legales que en Chile y Canadá rigen este tipo de operaciones. Señala que la Liquidación N° 00, que por este acto se reclama, se relaciona precisamente con actos jurídicos que tuvieron lugar para permitir la fusión de ambas entidades bancarias. Manifiesta que cuando las 82 páginas de la Liquidación N° 00 pudieren dar la sensación que estamos frente a un complejo y peliagudo conflicto jurídico, difícil siquiera de ser entendido por un lector paciente y atento, lo cierto es que se trata de un litigio simple: El Servicio de Impuestos Internos, según explicará, pretende el pago de una ILEGAL RETENCIÓN DE IMPUESTO ADICIONAL sin que se dé ninguno de los supuestos legales que obligan a un contribuyente, a practicar la retención que la Liquidación N° 00 demanda. I.           FUNDAMENTOS DE LA LIQUIDACIÓN N° 00. Manifiesta que en la página 32 de la Liquidación N° 00 se expresa con absoluta claridad y bajó el título de  “FUNDAMENTOS DE LA LIQUIDACIÓN”  la CAUSA DE PEDIR QUE MOTIVA ESTE ACTO ADMINISTRATIVO. Se dice textualmente: “En conformidad a los antecedentes aportados por el contribuyente en respuesta a la Citación N° 00 de fecha 00/05/2021 y de los antecedentes en poder de este Servicio,  se procede a efectuar la presente liquidación en conformidad a lo siguiente : A continuación, se exponen las partidas que se observaron en la Citación señalada, la respuesta del contribuyente y se indica la posición de esta unidad fiscalizadora: CITACIÓN N°00: Mediante la Citación N° 00, de fecha 00 mayo de 2021, se requirió al contribuyente NSIL, RUT Nº 0000000 como continuador legal de la sociedad FICL, RUT Nº 0000000, para que acreditara y justificara fehacientemente la correcta retención, declaración y pago del Impuesto Adicional establecido en la Ley sobre Impuesto a la Renta contenido en el Artículo 1° del D.L.. N° 824 de 1974, en la cesión de los derechos sociales equivalentes al 28,93% de la Sociedad de Inversiones FICL. (actualmente SRTS), RUT Nº 0000000 por parte del socio TBNS, RUT N° 0000000, en conformidad de los artículos 74 N°4, 79, 82 y 83 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en la Ley previamente citada. IMPUESTO ADICIONAL (TASA 35%) DE LOS ARTÍCUOS N° 17 N°8, 60, 72, 74 N°4, 79, 82 Y 83 DE LA LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA CONTENIDA EN EL ART.1 DE L D.L. N°874. DE 1974. Referencia N° 1: Acreditación y justificación fehaciente DE LA CORRECTA RETENCIÓN, DECLARACIÓN Y PAGO DEL IMPUESTO ADICIONAL en la cesión de los derechos sociales de Sociedad de Inversiones FICL. (actualmente SRTS Ltda.), RUT Nº 0000000, efectuado por el socio TBNS., RUT Nº 0000000, en conformidad a los artículos 74 N°4, 79, 82 y 83 de la Ley sobre impuesto a la renta, contenida en el artículo 1° del D.L. N°824 de 1974. ” Asegura que de lo citado anteriormente queda claro que  la pretensión fiscal radica en que la reclamante pague un impuesto adicional que supuestamente debió haber retenido por la ganancia de capital que habría obtenido un contribuyente extranjero en una cesión de derechos sociales. Agrega que la misma Liquidación N° 00 declara en sus páginas 78 a 81 que el respaldo legal para obrar del modo que lo hace, se encuentra en: -           Inciso séptimo del N°4 del artículo 74 de la Ley sobre impuesto a la renta, contenida en el artículo 1° del D.L. 824 del año 1974 y cita el Oficio SII Nº 2156 del 3 de octubre del 2013, concluyendo que, en razón que esta reestructuración implica el traspaso de derechos sociales de una sociedad a otra, a cambio de una mayor participación en el capital de la segunda (que recibe los derechos sociales), nos encontramos en un supuesto en el cual existe un pago por dichos derechos sociales mediante una forma alternativa, por lo que se cumple con el requisito establecido en el artículo 74 Nº 4 de la LIR. -           En relación al pago y declaración de los impuestos, cita el artículo 79 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. -           En cuanto al devengamiento de los impuestos, invoca el artículo 82 de la Ley sobre Impuesto a la Renta que señala: “Los impuestos sujetos a retención se adeudarán desde que las rentas se paguen, se abonen en cuenta, se contabilicen como gastos, se distribuyan, retiren, remesen o se pongan a disposición del interesado, considerando el hecho que ocurra en primer término, cualquiera que sea la forma de percepción.” Con relación a la responsabilidad por el pago de los impuestos, citan el artículo 83 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. -   Finalmente, la Liquidación hace presente que Chile mantiene vigente con Canadá un convenio para evitar la doble tributación y para prevenir la evasión fiscal en relación a los impuestos a la renta y al patrimonio, el cual en su parte pertinente del N°5 del artículo 13 señala lo siguiente: “ARTICULO 13 Ganancias de capital: 5. Nada de lo establecido en el presente Convenio afectará la aplicación de la legislación de un Estado Contratante para someter a imposición las ganancias de capital provenientes de la enajenación de cualquier otro tipo de propiedad distinta de las mencionadas en este artículo.” II.          FUNDAMENTOS     REFERDIOS     AL     IMPUESTO     ADICIONAL       QUE DESVIRTÚAN LA PROCEDENCIA DE LA LIQUIDACIÓN N°00. Señala que considerando que la única pretensión planteada por la Liquidación dice relación con la supuesta retención de impuesto adicional que pudiera resultar aplicable a la cesión de los derechos sociales de SIFL con motivo del aporte efectuado por TBNS en FICL, en lo que sigue se explicará el tratamiento adoptado y se entregarán las razones por las cuales tal retención es absolutamente improcedente e ilegal. 1. Inexistencia de la obligación de retención del Impuesto Adicional. Indica que dado que la Liquidación exige el cumplimiento de la obligación de retención del artículo 74 N°4 de la Ley de Impuesto a la Renta, cabe indicar que no existe tal obligación de retención en la medida que no exista un flujo efectivo, considerando que esta norma está pensada para el caso del comprador que debe retener una parte del precio pagado al vendedor. Como ejemplo señala que, si una sociedad extranjera vende una sociedad chilena a plazo (ej: el precio se pagará tras 2 años), el comprador no incurre en obligación alguna como agente retenedor al momento de la venta (justamente porque no ha pagado ningún flujo de dinero al vendedor extranjero). Afirma que el ejemplo anterior -que es completamente pacífico en doctrina y jurisprudencia- da cuenta que la exigencia del flujo por parte de la normativa legal tiene a su vez una racionalidad evidente: dado que el comprador no es el sujeto del impuesto (sino quien vende) sólo se le puede generar una obligación al comprador -en su calidad de agente retenedor- en la medida que haya un flujo respecto al cuál pueda retener una porción de éste (retención que hace no con sus fondos, sino que con los que le corresponden al vendedor como sujeto del impuesto, quién posteriormente puede usar como crédito lo retenido por el comprador para pagar los impuestos que se derivan de la venta). En el caso particular del aporte de los derechos sociales de SIFL asegura que resulta evidente que no se produjo flujo alguno, pues FICL sólo emitió capital a consecuencia de haber recibido en aporte los derechos sociales en SIFL y la participación que recibe FICL en SIFL no se altera en lo más absoluto producto del cambio en el valor del aporte. Aduce que la Liquidación N° 00 intenta vanamente soslayar el defecto de fondo que la vicia, invocando un pronunciamiento del Director Nacional que, en realidad, no hace más que dejar en evidencia la ilegalidad cometida. En efecto, la Liquidación invoca, en abono a su teoría, el Oficio Nº 2.156 del 3 de octubre del 2013, el que señala: “De acuerdo al tenor del artículo 74 N°4, uno de sus presupuestos básicos es que exista una remesa al exterior, retiro, distribución, abono en cuenta, puesta a disposición del interesado o pago de una renta o cantidad, comprendiéndose dentro del concepto de "pago" de una renta también aquellos casos en que la obligación se cumple por alguna de las formas alternativas al pago efectivo contempladas en el Código Civil, tales como la compensación, novación, confusión, etc.”. Agrega luego la Liquidación que: “De esta forma, en razón que la reestructuración del caso de marras implica el traspaso de derechos sociales de una sociedad a otra, a cambio de una mayor participación en el capital de la segunda (que recibe los derechos sociales), nos encontramos en un supuesto en el cual existe un pago por dichos derechos sociales mediante una forma alternativa, por lo que se cumple con el requisito establecido en el artículo 74 Nº 4 de la LIR.” Se pregunta entonces: ¿Cuál es el pago alternativo contemplado en el Código Civil que se invoca en este caso? Nada se dice al respecto. Pero, además, afirma que el SII convenientemente tampoco cita el  Oficio N° 2.864 del 10 de diciembre de 2020, que viene a precisar la obligación de retención en comento: “El N° 4 del artículo 74 de la LIR dispone que la retención se deberá efectuar sobre el total de las rentas o cantidades que se remesen al exterior, paguen, abonen en cuenta o comprendiéndose dentro del concepto de “pago” aquellos casos en que la obligación se cumple por alguna de las formas alternativas al pago efectivo contempladas en el Código Civil, tales como la compensación, novación o confusión.  Si no se verifica alguna de las hipótesis señaladas, no se configura la obligación de retener los impuestos correspondientes , sin perjuicio que el enajenante de las acciones, con domicilio o residencia en el extranjero, igualmente deberá declarar y pagar en forma anual el impuesto adicional que corresponda”. Explica que, para estos efectos, se ha entendido que el concepto de “pagadas” corresponde al pago efectivo como la prestación de lo que se debe1. Por su parte, señala que el concepto de “abono en cuenta” se da -así ha sido entendido-, cuando una suma, contablemente, se anota al haber de la cuenta que registra el movimiento de la cuenta corriente que la empresa (deudora) mantiene con el acreedor2. Así, nace el deber de retener cuando en la contabilidad de quien debe la renta se ha acreditado al “Haber” de la cuenta corriente del acreedor de ella, una suma determinada de dinero. Añade que conforme a los artículos 74 N° 4 y 79 de la Ley de Impuesto a la Renta, recae sobre la persona que paga o abona en cuenta rentas afectas a Impuesto Adicional la obligación de practicar la retención del Impuesto Adicional con la tasa que corresponda y enterarlo en arcas fiscales dentro de los doce primeros días del mes siguiente. Indica que sobre la base de la normativa anterior se puede indicar que, para efectos de proceder a la aplicación del Impuesto Adicional, es necesario que se cumplan una serie de condiciones y supuestos. Un primer elemento relevante exige la existencia de una renta que tenga algún nexo o factor de conexión con el país (una renta de fuente chilena). Adicionalmente, para aplicar el Impuesto Adicional es necesario que esta renta de fuente chilena sea obtenida por un contribuyente extranjero sin residencia ni domicilio en Chile. Finalmente, es importante destacar que el Impuesto Adicional normalmente se devenga sobre base percibida y no por un mero devengo. Así, es relevante que la renta de fuente chilena sea efectiva y materialmente traspasada al control y propiedad del contribuyente extranjero. Por ello, la norma de retención del artículo 74 N° 4 de la Ley de Impuesto a la Renta (decisoria litis en el caso sub judice) utiliza como verbos rectores el pago, abono en cuenta, y puesta a disposición, a continuación, cita dicho artículo. Luego señala que como se puede apreciar, todas las obligaciones legales de retención, como es obvio, exigen al comprador o adquirente retener una parte del precio pagado. Por su parte, la Real Academia de la Lengua define retención como: Del lat. retentio, -ōnis. 1.    f. Acción y efecto de retener. 2.    f. Parte o totalidad retenida de un sueldo, salario u otro haber. Además, la misma RAE define  retención tributaria como: 1. f. Econ. Descuento que se practica sobre un pago para la satisfacción de una deuda tributaria. A mayor abundamiento, manifiesta que el profesor de la Universidad de Concepción, don Abundio Pérez en su libro Manual de Código Tributario, página 40, octava edición Lexis Nexis, señala que un impuesto es de Retención "cuando se exige a una determinada persona que será sujeto pasivo de la obligación tributaria o sujeto pasivo por deuda ajena, retener o descontar el monto del impuesto y enterarlo en arcas fiscales, al efectuar un pago a otra persona que será el contribuyente”. Asegura que es indubitado que en el caso que nos ocupa, no ha existido pago o flujo efectivo, por lo que nada pudo retenerse y, en consecuencia, el pilar sobre el cual se construye toda la liquidación n° 00 se desmorona irremisiblemente pues no se cumple la exigencia legal mínima para estar obligado a la retención de una fracción de lo que nunca se pagó. III.        FUNDAMENTOS ADICIONALES QUE DESVIRTÚAN LA    PROCEDENCIA DE LA LIQUIDACIÓN N° 00. 1)     El aporte de los derechos sociales en comento se efectuó al amparo de las normas de reorganización libres de impuestos del artículo 64 del Código Tributario, tal como quedó consignado en la escritura original de aumento de capital. A este respecto, afirma que el SII nunca cuestionó en toda la fase de fiscalización, como tampoco en la Liquidación N° 00, la concurrencia del requisito substantivo esencial para que esta normativa libre de impuestos sea aplicable: la legítima razón de negocios (la cual en este caso está fundada por las exigencias tanto comerciales como regulatorias mencionada al comienzo de este escrito). De hecho, señala que ni la reclamante ni el grupo reportó beneficio tributario alguno a consecuencia de esta reorganización. Por el contrario, producto de la misma, se pagaron $441.739.406 a consecuencia de una de las fusiones que contemplaba el plan de reorganización (impuesto que podría haberse no pagado ya que la sociedad absorbida podía desde un punto de vista regulatorio haberse mantenido en la malla societaria). 2)     El valor final al que se aportaron los derechos sociales -al amparo de las normas de reorganización antes señaladas- fue a $ 1. Por lo tanto, arguye que de haber una obligación de retención (que es inexistente por lo explicado en la Sección IV de este escrito), debiera ser sobre esa cantidad y, como en Chile no existen los centavos, es improcedente pretender que se haya retenido una fracción de $1. 3)     ¿Dé donde emana entonces para el SII el mayor valor que habría obtenido la sociedad canadiense? (respecto al cuál después la Liquidación N° 00 construye la inexistente obligación de retención por parte mi representada, al no haber flujo alguno). Explica que al realizarse el aporte con fecha 25 de abril de 2018, el criterio del SII era que los retiros reinvertidos en las sociedades que se aportaban al amparo de las normas de reorganización contenidas en el artículo 64 del Código Tributario, debían ser considerados como parte del costo tributario. Bajo ese criterio, la escritura original de aumento de capital señaló que los derechos sociales se aportaban en $ 15.840 millones, que correspondía al monto de los retiros reinvertidos. A este respecto, señala que cuando se inicia la fiscalización informal del SII el mismo año 2018 (tras una entrega voluntaria de todos los antecedentes de la reorganización antes siquiera que se reportaran formalmente a través de la operación renta del año siguiente), el grupo de fiscalización del SII no objetó que el monto del aporte de $ 15.840 millones haya sido el correcto desde la perspectiva del artículo 64 del Código Tributario, justamente porque era el criterio normativo a la fecha del aporte. Sin embargo, tras haberse iniciado dicha fiscalización no formalizada antes mencionada, asegura que la Subdirección Normativa del SII emite, con fecha 12 de octubre de 2018, el Oficio N° 2126, donde precisa que -para efectos de los aportes amparados en el artículo 64 del Código Tributario- debe descontarse los montos reinvertidos del costo tributario. Por lo mismo, y dado que la escritura de fecha 25 de abril de 2018 había declarado expresamente que el aporte de los derechos sociales se hacía bajo la normativa del artículo 64 del Código Tributario, se procedió con fecha 17 de diciembre de ese mismo año a rectificar el valor del aporte de $ 15.840 millones en $ 1 peso. Asegura que el Oficio N° 2126/2018 vino a contradecir la posición que tenía el grupo fiscalizador el cual -previo a ese pronunciamiento- nos señaló de forma muy clara que no podía aportarse sin pagar impuestos una sociedad que había recibido retiros para reinvertir (sea que se hubiera hecho, en este caso, a $ 15.840 millones o en $ 1 peso). De hecho, previo al Oficio (y a la escritura rectificatoria posterior), nos señalaron que de haber hecho el aporte a $1, éste hubiera sido tasado por el SII (cobrando el impuesto respectivo) al no ajustarse a las normas de reorganización (tasación que el Oficio N° 2126 dejó claro que no era procedente). 4)     ¿Qué ocurrió entonces tras la escritura rectificatoria de fecha 17 de diciembre de 2018? El SII dejó de lado las consideraciones efectuadas anteriormente y, en la fiscalización formalizada que concluyó en la Liquidación N° 00, señaló que dicha escritura no era válida y -si lo fuere- le era inoponible como parte interesada. De esta manera, señala que pese a (i) indicarse en la escritura original de aumento de capital que el aporte se hacía al amparo de las normas de reorganización del artículo 64 del Código Tributario, (ii) que el SII nunca objetó en este caso la legítima razón de negocios que exige dicha normativa y (iii) que el Oficio N° 2126/2018 confirmó que era posible aportar sin pagar impuestos una sociedad que había recibido un retiro para reinvertir (en contra de lo que el grupo de fiscalización originalmente sostenía), la Notificación N° 00 objetó la escritura rectifcatoria señalando que debía estarse al monto original de $15.840 millones para aplicar impuestos al mayor valor en el aporte de los derechos sociales. Frente a las objeciones que hace el SII a la escritura de rectificación hacemos, ya a modo de conclusión, las siguientes 3 consideraciones: a)     No tiene ningún sentido ni lógica que el SII reproche que el único objetivo de la escritura recitificatoria era la de no pagar impuestos. Si hay una normativa que permite expresamente lo anterior en el caso de reorganizaciones empresariales (normativa que existe también en la mayoría de los países del mundo), la escritura pública original declaró hacer el aporte al amparo de esa normativa y, con posterioridad hay un oficio del SII que clarifica cómo se debe valorar ese aporte en el marco de esa normativa, entonces efectivamente la escritura recitifcatoria tiene ese fin y el reproche del SII a este respecto no tiene sustento alguno. Asegura que el SII para hacer su reproche extrapola categorías de la norma anti-elusión que no son aplicables en absoluto a este caso. Si los fiscalizadores tenían un reproche a este respecto, el mismo debió ser conducido a través de la objeción de la legítima razón de negocios (que es el requisito que la propia norma del artículo 64 del Código Tributario dispone) y, seguida de esa objeción, haber tasado la operación demostrando que el valor de mercado de los derechos sociales supera con largueza los $15.840 millones que el SII se empeña en mantener como valor del aporte. Sin embargo, señala que la legítima razón de negocios era clara en este caso (tanto desde el punto de vista comercial como regulatorio), junto a no reportarse beneficio tributario alguno a consecuencia del plan de reorganización y, además, habiéndose pagado $441.739.406 en una fusión que dicho plan de reorganización contemplaba. b)     La escritura de rectificación de diciembre de 2018 no es un contrato entre dos partes, respecto del cual se puede decir que una de éstas no existe a esa fecha, como pretende el SII. Es la rectificación del valor asignado a un aumento de capital en especie realizado de forma previa. Afirma que dado que en la escritura original de abril de 2018 se hizo un aporte en que se manifestó expresamente que se hacía de conformidad a las normas de reorganización del artículo 64 del Código Tributario y que, con posterioridad (en octubre de ese año), el SII estableció la forma cómo se debía acoger al artículo 64 del Código Tributario el aporte de una sociedad que ha recibido reinversiones de utilidades, la rectificatoria de diciembre de 2018 no hace sino mantener el espíritu de lo declarado en la escritura original de abril de ese mismo año (aporte amparado en norma de reorganización) y ajustarse a las nuevas instrucciones que impartió el SII al respecto con posterioridad. Por lo mismo, asegura que la escritura de diciembre de 2018 no es ni un nuevo acto ni una resciliación del aumento de capital ya efectuado, como pretende el SII. Tampoco viene a cambiar el objeto del aporte de capital que sigue siendo el mismo (los derechos sociales que fueron aportados). Sólo rectifica el valor al que deben registrarse esos derechos sociales de acuerdo a nuevas las instrucciones del SII dado lo manifestado en la escritura original de aporte de abril de ese año. c) El SII no tiene facultades para impugnar los efectos civiles de un acto (su Ley Orgánica Constitucional y el Código Tributario son clarísimos al respecto), sobre todo considerando que se trata de un acto del cual ya tomó registro y tramitó con la publicidad legal exigida tanto un Notario Público como el Registro de Comercio. Explica que eventualmente, y para hacer esa objeción, el SII debiera ir primero a un tribunal civil a objetar la nulidad del acto frente a la tramitación ya efectuada por el Registro de Comercio. Y dicha demanda de nulidad le debiera ser denegada por no ser considerado “parte” para estos efectos. A este respecto, la jurisprudencia judicial ha dejado claro que los efectos jurídicos son los que desean las partes intervinientes y no el SII (RUC N° 19-9-0000296-6 / RIT N° GR-10-00027- 2019). Afirma que la escritura de diciembre de 2018 cumplió todos requisitos y formalidades exigidos por la ley para su validez -otorgamiento ante Notario, posterior inscripción de un extracto de la misma en el Registro de Comercio y publicación en el Diario Oficial- sin que se haya levantado ninguna objeción por los organismos y autoridades públicas que intervinieron en este proceso. Finalmente consigna que el SII, junto con declararse parte, hace una curiosa distinción ya que la Liquidación N° 00 sólo objetó la rectificación a propósito de la escritura de aporte, pero no objetó las rectificatorias en cadena que se produjeron en los siguientes pasos de la reorganización, los cuáles fueron también revisados por el SII (antes que transcurriera el plazo de prescripción). En otras palabras, el SII aceptó -para fines de la reorganización, y todos los registros contables y tributarios que siguieron al aporte- que los derechos sociales fueron aportados en $1. Salvo en el caso de la escritura del propio aporte, para efectos de estimarle a un contribuyente extranjero un mayor valor (que en realidad no existe ya que los derechos sociales para todos los efectos legales fueron aportados en $1) y cobrarle dicho impuesto a una sociedad chilena a través de una norma que -además- requiere un pago de flujos de Chile al extranjero que en este caso tampoco ocurrió. PETICIONES CONCRETAS. Dejar sin efecto en todo o en parte dicho acto administrativo, con costas. DOCUMENTOS ACOMPAÑADOS. 1.        Copia de la Liquidación N° 00 de fecha 00 de agosto de 2021, emitida por la Dirección de Grandes Contribuyentes del Servicio de Impuestos Internos. 2.        Copia de Resolución Exenta N° 000 de fecha 00 de enero 2022, emitida por el Departamento de Procedimientos Administrativos de la Dirección de Grandes Contribuyentes del Servicio de Impuestos Internos. 3.        Copia autorizada de escritura pública de Revocación y Otorgamiento y de Poderes de TBNS de fecha 24 de enero de 2018, inscrito en el Repertorio N° 1538 de la 34ª Notaría de Santiago de don Eduardo Diez Morello. 4.        Escrito de 8 de abril de 2021 presentado por esta parte en respuesta a la Notificación N°00 de 00 de marzo de 2021 del SII 5.        Copia de la cédula de identidad de MVDD. 6.        Copia de la cédula de identidad de RABD. 7.        Copia de la cédula de identidad de CMC. 8.        Copia de la cédula de identidad de AVV 9.        Copia de la cédula de identidad de DFR. EVACÚA TRASLADO. Que a fojas 168 comparece MAS, en representación del Servicio de Impuestos Internos, quien en conformidad con lo dispuesto en el artículo 132, del Código Tributario y dentro del plazo legal, evacúa el traslado conferido para contestar el reclamo tributario interpuesto, solicitando el rechazo del mismo, con costas, en mérito de los antecedentes de hecho y fundamentos de derecho que expone. .- IMPROCEDENCIA DEL RECLAMO Y SUS FUNDAMENTOS. 1.             DELIMITACIÓN DE LA CONTROVERSIA, MARCO NORMATIVO. 1.1)       De la operación fiscalizada. Señala que las principales operaciones observadas durante la fiscalización pueden resumirse de la siguiente manera: El retiro para reinvertir: El 22 de diciembre de 2014, BNS, efectuó un retiro de la sociedad NSI, RUT N° 0000000, por $14.400.000.000.- para ser reinvertidos en SIF, RUT N° 0000000,  acogiéndose a las normas del artículo 14 letra A N° 1 letra (c) de la Ley sobre Impuesto a la Renta, vigente a esa fecha, postergando su tributación, artículo que disponía: “ARTICULO 14°.- Las rentas que se determinen a un contribuyente sujeto al impuesto de la primera categoría, se gravarán respecto de éste de acuerdo con las normas del Título II. Para aplicar los impuestos global complementario o adicional sobre las rentas obtenidas por dichos contribuyentes se procederá en la siguiente forma: A) Contribuyentes obligados a declarar según contabilidad completa 1°.- Respecto de los empresarios individuales, contribuyentes del artículo 58, número 1°, socios de sociedades de personas y socios gestores en el caso de sociedades en comandita por acciones: c) Las rentas que retiren para invertirlas en otras empresas obligadas a determinar su renta efectiva por medio de contabilidad completa con arreglo a las disposiciones del Título II, no se gravarán con los impuestos global complementario o adicional mientras no sean retiradas de la sociedad que recibe la inversión o distribuidas por ésta. Igual norma se aplicará en el caso de transformación de una empresa individual en sociedad de cualquier clase o en la división o fusión de sociedades, entendiéndose dentro de esta última la reunión del total de los derechos o acciones de una sociedad en manos de una misma persona. En las divisiones se considerará que las rentas acumuladas se asignan en proporción al patrimonio neto respectivo. Las disposiciones de esta letra se aplicarán también al mayor valor obtenido en la enajenación de derechos en sociedades de personas, cuyo mayor valor esté gravado con los Impuesto de Primera Categoría y Global Complementario o Adicional, según corresponda, pero solamente hasta por una cantidad equivalente a las utilidades tributables acumuladas en la empresa a la fecha de enajenación, en la proporción que corresponda al enajenante”. El aporte se materializó a través de un depósito por $14.400.000.000.- efectuado en la cuenta corriente de la sociedad en Banco Scotiabank. En el siguiente diagrama se ilustra la reinversión materializada en SIF. Así, es un hecho no controvertido en la especie que BNS realizó durante el año 2014 un retiro por $14.400.000.000 por el que NO tributó con los respectivos impuestos finales por haberse acogido a la reinversión de dicho retiro, suspendiendo dicha tributación mientras que dichas cantidades no fueran retiradas de la sociedad receptora de la reinversión. Al mismo tiempo, señala que es un hecho no controvertido, que la reinversión de este retiro en la sociedad SIF es lo que le permitió a BNS la titularidad del 28,9286869693597% de los derechos sociales en SIF y su participación en el capital social de dicha sociedad, que luego le permitirían pagar con su cesión un aumento de capital en FIL. Hace presente que en atención a que la sociedad receptora de la reinversión estaba en una situación de pérdida tributaria, y que por la norma aplicable a la época dicha reinversión se trasladaba del registro FUT de la sociedad fuente al registro FUT de la so

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 18146