# Jurisprudencia SII - GR-11-00018-2013

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 4110
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 54
- articulo_nombre: 17
- fecha: 2013-07-03
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Los Ríos
- codigo_pronunciamiento: GR-11-00018-2013
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA- ARTÍCULO 97

## Contenido
LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA- ARTÍCULO 97 TRIBUTACIÓN EXCEDENTES- COOPERATIVAS- TRIBUNAL TRIBUTARIO Y ADUANERO DE LA REGIÓN DE LOS RÍOS- RECLAMO- RECHAZADO El Tribunal Tributario y Aduanero de Valdivia rechazó un reclamo entablado en contra de liquidaciones practicadas  a un contribuyente que determinó un reintegro de conformidad a lo dispuesto en el artículo  97 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. Las liquidaciones reclamadas se fundan en el hecho de haberse detectado que un contribuyente no había gravado con impuesto de Primera Categoría los excedentes percibidos en su calidad de socio de una Cooperativa. Al respecto el reclamante sostuvo que de conformidad a lo dispuesto en el artículo 26 del Código Tributario, se había acogido de buena fe a una interpretación efectuada por el Servicio relativa a la tributación de los excedentes percibidos por los socios de cooperativas, concluyendo el contribuyente que las cantidades que la Cooperativa repartía a título de excedentes a sus cooperados tenían el carácter de ingresos no constitutivos de renta, razón por la cual los reintegros determinados en las liquidaciones reclamadas no se ajustaban a derecho. El tribunal rechazó la argumentación del contribuyente relativa a que este se había acogido de buena fe a una interpretación del Servicio de las normas relativas a la tributación de los excedentes repartidos por las cooperativas, expresando en primer término que el artículo 26 del Código Tributario requiere buena fe por parte del contribuyente y la existencia de una interpretación respecto de la cual acogerse. Concluye la sentencia que, analizados los pronunciamientos invocados por el contribuyente, no existía ninguna interpretación del Servicio que afirmara que los ingresos  que originaron la determinación de reintegros en la liquidación reclamada,  tuvieran el carácter de ingresos no constitutivos de renta. Respecto a la tributación de los excedentes, expresó la sentencia que las cooperativas no obtienen utilidades, sino remanentes, los cuales deben destinarse a la absorción de pérdidas, incremento de reservas y pago de intereses. Agregó la sentencia que en caso de existir saldos de remanentes, estos pasaban a denominarse  excedentes que podían  distribuirse entre los asociados o dar lugar a emisión liberada de cuotas de participación. Expresó la sentencia respecto al tratamiento tributario de los remanentes en relación a las cooperativas, que estos no tributaban si se originaban en operaciones realizadas con los socios o cooperados, pero estaban afectos a impuesto de Primera Categoría cuando se generaban  en operaciones realizadas con terceros. Respecto al régimen tributario aplicable a los excedentes percibidos por los cooperados, señaló el fallo que estos eran constitutivos de renta, si se generaban en operaciones con terceros o con los socios, siempre que en este último caso estas fueran del giro  habitual de los asociados. Concluyó la sentencia que el reparto de excedentes por parte de la cooperativa a la reclamante, provenientes de operaciones realizadas con él, que guardaban relación con su giro habitual,  se encontraban afectas a tributación normal, razón por la cual el reclamo, en cuanto sostenía que estos excedentes constituían ingresos no renta o rentas exentas,  debía ser rechazado. El texto de la sentencia es el siguiente: “Valdivia, tres de julio de dos mil trece. VISTOS: A fojas uno y siguientes, comparece don ALEXANDER LETONJA CEPEDA, abogado, RUT N°  13.828.918-4 , en representación de la SOCIEDAD AGRÍCOLA LAS QUEMAS LIMITADA, RUT N° 77.150.970-3, ambos domiciliados en Ecuador N°1795, Valdivia. Interpone reclamo tributario en contra de las Liquidaciones N°127 a 131, emitidas con fecha 18 de diciembre de 2012, notificadas por cédula el día 20 de diciembre de 2012. Detalla los antecedentes procedimentales del caso . Con fecha 7 de marzo de  2012,  se  emitió   Notificación  N°583124,  en  virtud  del  cual  se  solicitaron antecedentes respaldatorios para los años tributarios 2010, 2011 y 2012, en el marco de los programas de fiscalización “Operación Renta Medianas y Grandes Empresas” y del programa selectivo “Fiscalizaciones R.L.I. Cooperados de Colun”. Posteriormente, con fecha 5 de septiembre de 2012, se emitió la Notificación N°24062, con iguales fines y en el marco de los mismos programas de fiscalización.  En respuesta a los requerimientos, su representada entregó al Servicio de Impuestos Internos (SII) la información contable y tributaria requerida, tal cual consta en Actas de Recepción N°8 del 11 de enero de 2012, N°36 del 8 de febrero de 2012, N°84 del 9 de marzo de 2012, y Acta de Recepción de fecha 28 de septiembre de 2012. Se entregaron Libros Diarios y Mayor, Libro de  Inventario, Balance, determinación de la Renta Líquida Imponible,  determinación  del  Capital  Propio  Tributario  y   registro  de  Fondo  de Utilidades  Tributables  (FUT),  además  de  certificados  de  excedentes  emitidos  y suscritos por la Cooperativa Agrícola y Lechera de la Unión (COLUN). Con fecha 29 de octubre de 2012, el SII emite la  Citación N°2.574, solicitando al contribuyente agregar a la base imponible correspondiente a los años tributarios 2010, 2011 y 2012 las cantidades que se indicaban, y que correspondían a excedentes distribuidos por COLUN  a  la   Sociedad,  así  como  acompañar  originales  de  los  certificados  y liquidaciones de excedentes. Con fecha 7 de diciembre de 2012, fecha a la que se extendió el plazo original según prórroga contenida en Resolución N°588092640412, se contesta la citación. Finalmente, con fecha 20 de diciembre de 2012, se notificaron las liquidaciones N° 127 a 131, todas de fecha de emisión 18 de diciembre del mismo año. A continuación, expone los fundamentos de las liquidaciones . Se fundan esencialmente en la aplicación del número 4 del artículo 17 del Decreto Ley N° 824 y el artículo 52 de la Ley General de Cooperativas (LGC) contenida en el Decreto con Fuerza de Ley N°5 del Ministerio de Economía, publicado en el Diario Oficial  con fecha 17 de febrero de 2004. El Servicio de Impuestos Internos sostiene que las normas señaladas graban con tributación completa toda repartición de excedentes en favor del socio, asociado o cooperado, cuando las operaciones  con la cooperativa formen parte de su giro habitual. Por ello, el contribuyente debería agregar a su renta líquida dos conceptos que se reúnen bajo la noción de los excedentes: los excedentes que fueron repartidos y pagados a la  reclamante (Partida A), y los excedentes que COLUN reconoció en favor de la reclamante, pero que no fueron contabilizados como ingresos, a los que se denominó excedentes a capitalizar (Partida B) A continuación  hace  un  análisis  jurídico  de  la  materia ,  dividiendo  su exposición  en  diversos   apartados.  Previamente  hace  presente  que  el  asunto controvertido es una cuestión de derecho, y que para arribar a la respuesta acertada no deben estudiarse las normas aisladamente, sino considerando que se insertan en un complejo normativo que integra un sistema o estatuto regulador que regula a las cooperativas, el que se encuentra en la LGC. En primer lugar, se refiere a la normativa legal aplicable y a un error en la aplicación del artículo 17 N°4 del D.L. 824. Señala que el Servicio Fiscalizador ha cometido un error al aplicar el N°4 del artículo 17 del Decreto Ley N° 824, puesto que dicha norma habría sido derogada por el  Decreto  con  Fuerza  de  Ley  N°5  que  contiene  la   LGC.  Esta  Ley  derogó orgánicamente toda la legislación anterior relativa a cooperativas, salvo respecto de aquellas disposiciones contenidas en leyes especiales que por remisión expresa de la LGC mantuvieron su vigencia. Entre las normas derogadas se encuentra parte del artículo 17 del D.L. 824. De esta norma sólo se mantuvo  vigente, por así ordenarlo el artículo 49 de la LGC, lo relacionado con la aplicación del Impuesto a la Renta a las cooperativas e institutos auxiliares de cooperativas. La LGC no remite a otra ley en lo que toca a asociados, por lo que éstos se rigen por tal cuerpo legal y, supletoriamente, por la Ley de Impuesto a la Renta. Lo anterior explica que el artículo 52 de la citada Ley  reproduzca lo que disponía el artículo 17 N°4 del Decreto Ley N°824. Esta reiteración no tendría sentido si la primera norma no hubiese entrado en vigencia por derogación de la segunda. En consecuencia,  opera  en  la  materia,  en  primer  lugar,  la  LGC.  Además, respecto de las cooperativas, opera el artículo 17 del Decreto Ley N° 824 como norma principal,  además  de  las  disposiciones  de  la  LIR  que   ésta   última  Ley  indica expresamente y, finalmente, la Ley de Impuesto a la Renta, como norma común y residual  respecto  de  todo  lo  no  regulado  de  manera  especial.  Respecto  de  los cooperados, además de la LGC, opera la Ley de Impuesto a la Renta, en carácter de común y residual. En consecuencia, el artículo 17 N°4 del citado Decreto Ley se encontraría derogado, pues se refiere a los asociados, por lo que no quedaría comprendido en el inciso final del artículo 49 de la Ley General de Cooperativas, norma que salva de la derogación  a  las  normas  que  expresamente  menciona,  pero  respecto  de   las cooperativas. En consecuencia, el Servicio de Impuestos Internos ha cometido un error de derecho al aplicar el numeral 4° del artículo 17 del Decreto Ley N° 824, por cuanto esa norma no queda alcanzada por lo dispuesto por el artículo 49 inciso final de la Ley General de Cooperativas, habiendo operado a su respecto la derogación orgánica, lo que  viciaría  el  contenido  de  las  liquidaciones  impugnadas  puesto  que  esas liquidaciones no se sustentarían en la legislación vigente. En segundo lugar, presenta una primera alternativa de interpretación, en la que los excedentes tendrían tratamiento de ingresos no renta. Las liquidaciones se refieren a ingresos correspondientes a los años tributarios 2010, 2011 y 2012, obtenidos por operaciones con los socios, tanto por concepto de excedentes que fueron  efectivamente repartidos y pagados a Las Quemas, y que fueron  ingresados  a  su  caja  social,  contabilizados  en  la  cuenta  “caja”  contra “Ingreso”(Partida A); como por  concepto de excedentes que COLUN reconoció en favor de Las Quemas, pero no fueron contabilizados por esta última como ingresos, a los que se les denominó excedentes a capitalizar (Partida B). Señala que ambas partidas deben recibir la misma calificación sin importar el destino específico a que se afectaron, pues conforme a lo señalado en el artículo 38 de la Ley General de Cooperativas, ambas cantidades son simplemente excedentes y la ley homologa su tratamiento. Señala que, para estudiar el tratamiento tributario de estos excedentes, se deben distinguir dos niveles de análisis, el de las cooperativas y el de los cooperados. A nivel de Cooperativa , la cuestión se resuelve de la lectura de los artículos 53 y 49 inciso final de la Ley General de Cooperativas, en relación al numeral 2 del artículo 17 del Decreto Ley N° 824. Luego de extractar las normas indicadas, concluye que para las cooperativas se estableció un estatuto regulador especial que se integra por la LGC y por algunas normas del artículo 17 del Decreto Ley N°824 a que se remite  expresamente el artículo 49 de la citada Ley. Concluye, además, que en el marco de esta regulación especial, por regla general los excedentes que obtengan las cooperativas no  constituirán renta, salvo aquellos  que  provengan  de  operaciones realizadas con terceros, no asociados, que quedan por ello afectas a impuestos según las reglas generales y específicamente a nivel de Impuesto de Primera Categoría. Señala que la conclusión anterior se construye sobre la base  de los siguientes argumentos: la LGC hace  aplicable expresamente el artículo 17 del Decreto Ley N°824 en materia del Impuesto a la Renta por sobre la Ley sobre Impuesto a la Renta contenida en el artículo 1° del mismo Decreto Ley; y, debido a que este es el sentido legislativo que tiene el cambio de denominación que hace el artículo 53 de la LGC. El mencionado  artículo  53,  establece  que  no  será  procedente  la  denominación  de utilidades a los réditos que producen las cooperativas, en su lugar diversas normas de la Ley General de Cooperativas se refieren a excedentes y remanentes. El artículo 38 de la misma Ley y el N° 2 del artículo 17 del Decreto Ley N° 824, delimitan y definen el hecho gravado, cumpliendo con ello una función análoga a la definición de renta que hace la Ley sobre Impuesto a la Renta. De la lectura coordinada  de ambas normas se obtiene que la primera define excedente y la segunda establece el hecho gravado por el Impuesto a la Renta, partiendo de la base del concepto que entrega el artículo 38. Debe entenderse que la nueva formulación terminológica debe tener algún sentido, considerando especialmente que la Ley General de Cooperativas la recoge virtualmente en todas sus normas, como también el artículo 17 del Decreto Ley N°824 vigente   por   remisión   de   la   Ley   anteriormente   citada.   La   correspondencia   y consistencia sistemática en la terminología empleada, se explica en que las normas contenidas en la LGC alteran  las  reglas generales que operarían en caso de ser aplicable la Ley sobre Impuesto a la Renta. Parte de la base, contraria a la Ley de Impuesto  a  la  Renta,  de  que  los  excedentes  por  regla  general  no  tributan  con Impuesto a la Renta, salvo la hipótesis del N°2 del artículo 17 del D.L. 824, artículo que delimita el hecho gravado. La regulación va más allá de una mera exención, pues excluye de tributación de  plano  y  como  regla  general  a  las  rentas,  denominadas  excedentes,  con  la excepción del caso previsto en el artículo 17 N°2 del Decreto Ley N° 824. Se impide de esta forma la configuración misma del hecho gravado, en tanto reemplaza a la normativa general contenida en el artículo 1 del D.L. 824, como ley de aplicación principal. Este es el sentido del artículo 53, alterar la situación general de las utilidades producidas, que reciben un tratamiento de ingresos no renta. Por eso el estatuto habla de excedentes y no de utilidades. Considerar otra lectura de las normas involucradas, atentaría en contra de la coherencia normativa de su interpretación. El artículo 53  declara un principio general, en relación a todas las normas del instituto regulador, inclusive las contenidas en el artículo 17 del Decreto Ley N° 824, aplicables por remisión. La posición contraria se traduciría en afirmar que el artículo 53 carecería de sentido en lo absoluto, y sería una norma inútil. A  nivel  de  asociados, la  cuestión  se  resuelve  por  derivación  como consecuencia del tratamiento general dispuesto para cooperativas, sin perjuicio de lo señalado en los artículos 51 y 52 de la Ley General de Cooperativas. En primer lugar, aquellos excedentes que la cooperativa genere producto de sus operaciones con terceros  tienen el carácter de ingresos tributables, calificación que se mantiene cuando se reparten o distribuyen a los asociados dichos excedentes. En segundo  lugar,  si  se  concluye  que  los  excedentes  producidos  por cooperativas por operaciones con los socios son ingresos no constitutivos de renta, debe  entonces  extenderse  la  misma  calificación  a  estas   rentas  cuando  sean percibidas por los asociados. Esto, debido a que los ingresos no renta no alteran su calificación en atención a si se radican en la entidad que los genera o si se perciben por los socios de dicha entidad. No se  trata de rentas que no tributen por estar exentas, sino porque no configuran el hecho gravado. De ahí que estos ingresos se eximan de impuestos en todos los niveles de tributación. En tales términos, y debido a que las rentas producidas por las cooperativas son calificables de ingresos no renta, salvo la situación del artículo 17 N°2 del  Decreto Ley N°824, esta calificación se mantiene a nivel de asociados, los que en consecuencia percibirían también ingresos no constitutivos de renta. A continuación hace un análisis de los artículos 51 y 52 de la LGC, sobre lo que entiende es su lectura armónica y sistemática. Sostiene  que  señalado  lo  anterior,  queda  aún  analizar  la  función  de  los artículos 51 y 52 de la  LGC. Luego de reproducir ambos artículos, señala que el artículo  51  reafirma  que  los  ingresos  generados  por  cooperativas  derivados  de operaciones con asociados son ingresos no renta. La expresión “de todo impuesto” enfatiza  la  marginación  de  tributación  en  todo  nivel,  respetando  la  operatoria  de ingreso  no  renta.  Cuando  la  ley  pretende  otorgar  una  exención  hace  referencia expresa al impuesto sobre el cual opera. Si esta es la función del artículo 51, podría cuestionarse su utilidad, debido a que la calidad de ingreso no  constitutivo de renta se establecería en la regulación aplicable a cooperativas, aplicable por derivación a asociados. Pues bien, la norma se explica por el contexto histórico en que se incorporó a la LGC en el año 2002 y tuvo por objeto dar certeza sobre el tratamiento tributario de los excedentes. En definitiva, la norma tiene un objeto declarativo respecto de la regulación original. Este argumento histórico explica también la imprecisión del lenguaje al utilizar la expresión “exentos”, siendo que se trata de un ingreso no renta, lo que se corrige al señalar que está exento “de todo impuesto”. En relación al artículo 52,  explica que  su función poco tiene que ver con posibles  efectos  fiscales,   sino   que  se  refiere  a  la  operatoria  o  mecánica  de determinación de Renta Líquida Imponible. El artículo 52  viene a establecer que deberán incorporarse los excedentes dentro de los ingresos brutos a que se refiere el artículo 29. El artículo 29 sólo permite excluir los ingresos del artículo 17 de la Ley de la Renta, por lo que deben considerarse  dentro de los ingresos brutos del ejercicio aquellos excedentes que perciban los asociados de sus respectivas Cooperativas, sin perjuicio de que luego deban desagregarse por aplicación del artículo 33 de la Ley de Impuesto a la Renta. Así opera la determinación de la renta líquida imponible respecto de ingresos no afectos, salvo los enumerados por el artículo 17 de la Ley de Impuesto a la Renta. Por esta razón el artículo 52 señala que se “deben contabilizar” y “para los efectos  tributarios”,  sin  calificar  el  excedente  como  ingreso  tributable  ni  referirse expresamente  al  impuesto  con  que  se  afectarían  los  excedentes.  Reafirma  esta interpretación la norma del artículo 17 N°4 del  Decreto Ley N° 824, actualmente derogada, que expresamente hacía referencia a “ingresos brutos”. En tercer  lugar,  analiza  pronunciamientos  del  SII  sobre  la  materia, señalando que resulta aplicable en la especie lo señalado en el artículo 26 del Código Tributario. Sostiene que el SII ha confirmado en pronunciamientos oficiales la postura que sostiene  sobre  la materia,  por  aplicación  del  artículo  26  del  Código  Tributario,  y habiéndose acogido de buena fe a dichas declaraciones su representada, debería en todo caso respetarse la interpretación expuesta en dichos pronunciamientos. Cita y reproduce secciones de Oficios N°4.230 de 2004 y N° 549 de 2008. Concluye  que  el  Servicio  Fiscalizador  ha  confirmado  por  medio  de  los pronunciamientos citados que las cooperativas vienen a ser reguladas por un estatuto regulatorio especial, esto es, la LGC, el que remite expresamente al artículo 17 del Decreto Ley N° 824 en materia de Impuesto a la Renta; que dicha regulación especial, en su artículo 53, dispone que para todos los efectos legales las cooperativas no obtienen utilidades; y, que de ello se deriva, armonizando el tratamiento general que dispone el N°2 del artículo 17 del Decreto Ley N°824 con el mencionado artículo 53 de la LGC, que se estatuye un ingreso no renta respecto de los excedentes generados por operaciones con socios de las respectivas cooperativas. En cuarto lugar, presenta una segunda alternativa de interpretación, en virtud de la cual los excedentes tendrían tratamiento de ingresos exentos. Señala  que  esta  segunda  alternativa  interpretativa  favorece  igualmente  su postura. Esta segunda interpretación se obtiene de un análisis enfocado en los artículos 51 y 52 de la Ley General de Cooperativas, en lugar de los artículos 53 y artículo 49 de la Ley mencionada, en relación al N°2 del artículo 17 del Decreto Ley N°824. Se arriba a esta conclusión si es que se considera que la regulación aplicable a cooperativas,  principalmente  el  N°2  del  artículo  17  del  Decreto  Ley  N°824,  no consagra un ingreso no renta sino que sólo una exención que opera exclusivamente a nivel de cooperativa.  Derivado de lo anterior, los excedentes que se distribuyan, obtenidos con operaciones con socios, serían en principio ingresos tributables según las reglas generales para los asociados,  sin  perjuicio de que quedarían los mismos desgravados finalmente, a nivel de asociados, por aplicación del artículo 51 de la Ley General de Cooperativas. Esta interpretación asigna mayor utilidad y sentido al artículo 51 de la Ley citada  anteriormente,  por  cuanto  no  se  limitaría  a  reconocer  una  situación  pre existente, sino que desgravaría un ingreso por vía de una exención. Esta segunda interpretación no modificaría lo dicho respecto del artículo 52 de la  LGC.  Esta  norma  ordenaría  la  contabilización  de  los  excedentes,  que  deben considerarse, por aplicación del artículo 29 de la LIR,  como ingresos brutos, sin perjuicio de que deban desagregarse posteriormente, según manda el artículo 33 de la Ley de Impuesto a la Renta. En definitiva, los asociados, por aplicación de las normas generales de la LIR, quedarían,  en  principio,  gravados  con  Impuesto  a  la  Renta  por  los  excedentes percibidos, bajo el numeral 2 del artículo 20 de la LIR; el  N°2 del artículo 17 del Decreto  Ley  N°824  actúa  como  norma  de  exención,  operando  sólo  a  nivel  de cooperativas; el artículo 51 de la Ley General de Cooperativas hace lo propio a nivel de asociado, disponiendo de  una exención por los excedentes percibidos por los asociados por operaciones con los socios; y el artículo 52 es una norma contable que establece la necesidad de incorporar estos ingresos dentro del ingreso bruto, sin perjuicio de su posterior deducción al confeccionar la renta líquida. En quinto lugar, se refiere a la errónea aplicación por parte del Servicio del artículo 52 de la LGC. Señala que de lo expuesto se desprende que la aplicación que hace el Servicio de Impuestos Internos del artículo 52 de la LGC, es errónea. Dado que esta norma funda la postura del Órgano Fiscalizador, no cabe sino concluir que las liquidaciones carecen de todo fundamento. El artículo 52 no tiene el alcance que le da el Ente Fiscalizador, sino que regula un aspecto de mecánica u operatoria de determinación de la renta líquida imponible, y que nada tiene que ver con los elementos sustantivos del hecho gravado. Reitera lo indicado anteriormente en relación a esta norma. Por lo anterior, el artículo 52 utiliza las   expresiones  “deberán  contabilizar”  y  “para  efectos  tributarios”,  sin  calificar expresamente  al  excedente  de   ingreso  tributable  ni  referirse  expresamente  al impuesto con que se afectaría a los excedentes. Este resultado se obtiene también de una interpretación que respete la relación armónica que debe mediar entre las normas que regulan las cooperativas. La interpretación, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 22 del Código Civil, de los artículos 38, 49 y 53 de la Ley General de Cooperativas, en relación al artículo 17 N°2 del Decreto Ley N°824, llevó a concluir que la Ley General de Cooperativas consagra  un  ingreso  no  renta   respecto  de  aquellos  excedentes  obtenidos  de operaciones con asociados. Se concluyó, además, que tal calificación produce efectos a todo nivel de tributación, porque cuando se establece que un ingreso no constituye renta,  lo que se señala en realidad es que no se configura el hecho gravado con Impuesto a la Renta. De tal forma, un  ingreso no constitutivo de renta, no quedará afecto a nivel de producción de la renta, ni a nivel del socio que recibe  el  ingreso desde la Cooperativa. Se puede llegar a la misma interpretación del artículo 52, si se considera la inclusión por medio de la Ley  N°19.832 del artículo 51 a la LGC, debido a que la historia legislativa de esta modificación señala que esta norma busca otorgar certeza respecto de la tributación de asociados, clarificando que no debía pagar impuestos a la renta por los excedentes percibidos desde las cooperativas. La inclusión del artículo 51 era desafectar al asociado del pago de Impuesto a la Renta por sus excedentes. Si se considera que el artículo 51 de la Ley General de Cooperativas establece una exención que opera sobre excedentes que quedaban antes gravados según las reglas generales, debe armonizarse en todo caso esta norma con el artículo 52. Poco sentido tendría que la primera consagrara una exención que quedaría virtualmente invalidada por la segunda. La segunda no es más que una norma de contabilización. Entrega conclusiones en las que reitera los argumentos ya expuestos. Finalmente, solicita de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 123 y siguientes del  Código  Tributario  y  demás  normas  legales  citadas,  tener  por  interpuesto  el reclamo en contra de las Liquidaciones N° 127, 128, 129, 130 y 131, todas de fecha 18 de diciembre del 2012, emitidas por la Dirección Regional de Valdivia del Servicio de Impuestos Internos, acogerlo a tramitación, y mediante la dictación de sentencia definitiva, proceder a dejar sin efecto las Liquidaciones referidas. Solicita además, se tenga por acompañados documentos que indica, se tenga presente personería, se tenga presente que asumirá personalmente el patrocinio y que delega poder. DILIGENCIAS DEL PROCESO : A fojas 50, se tiene por interpuesto el reclamo, se da traslado al Servicio, se tienen   por   acompañados   los   documentos   presentados,   se   tiene   presente   la personería, y se tiene presente el patrocinio al abogado Alexander Letonja Cepeda. En relación a la delegación de poder, se ordena su constitución en forma legal, bajo apercibimiento de tenerlo por no presentado. A fojas  52  y  siguientes,  comparece  doña LIDIA  CASTILLO  ALARCÓN , Directora Regional de la XVII Dirección Regional Valdivia del Servicio de Impuestos Internos, domiciliada para estos efectos en calle San Carlos N° 50, Valdivia. Solicita se  tenga  presente  que  asume  representación,  que  se  tenga  por  acreditada  la personería, que se haga efectivo apercibimiento, aviso por correo electrónico y solicita se tenga presente patrocinio y poder. A fojas 54, se tiene presente y por acreditada personería, disponiendo que se esté  a  lo  actuado  en  relación  al  apercibimiento,  se  accede  al  aviso  por  correo electrónico y se tiene presente patrocinio y poder. A fojas  56  y  siguientes,  comparece  el  Servicio  de  Impuestos  Internos, evacuando el traslado de la reclamación interpuesta en contra de las Liquidaciones N°127 a N°131, en atención a los siguientes fundamentos de hecho y de derecho. Luego  de  describir  los  antecedentes  del  acto  administrativo  impugnado  y exponer  los  fundamentos   del   reclamo,  se  refiere  al marco  legal  aplicable  y fundamentos de las liquidaciones reclamadas. Señala  que  para  resolver  la  presente  reclamación  resultan  pertinentes  el artículo 2 N°1 de la Ley sobre Impuesto a la Renta; el artículo 17, números 1, 2, 3 y 4 del Decreto Ley N°824 que aprueba el texto de la Ley Sobre Impuesto a la Renta; y, los artículos 49 inciso final, 51 y 53 de la Ley General de Cooperativas, contenido en el Decreto con Fuerza de Ley N°5 de 17 de febrero de 2004. Reproduce parte del artículo 2° N°1 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, indicando que el legislador ha utilizado un concepto de renta amplio, que incluye no sólo todo tipo de ingresos que provengan de utilidades o  beneficios de cosas o actividades,  sino  también  todo  beneficio,  utilidad  o  incremento  de  patrimonio, cualquiera sea su naturaleza, origen o denominación. En este contexto, es evidente que la percepción de sumas de dinero por parte de una empresa, en su calidad de cooperado, provenientes del reparto de excedentes por parte de una  cooperativa constituye  renta,  salvo  que  exista  una  norma  especial  que  le  dé  un  tratamiento tributario diverso. El legislador ha previsto un tratamiento tributario especial para las cooperativas y para los cooperados. Respecto al tratamiento tributario de las cooperativas, sostiene que debe analizarse lo dispuesto en los artículos 49 y 53 de la Ley General de Cooperativas, y en el artículo 17 números 1, 2 y 3 del Decreto Ley N° 824 que aprueba el texto de la Ley sobre Impuesto a la Renta, reproduciendo dichas normas. De las  normas  transcritas  se  desprende,  en  primer  lugar,  que  si  bien  las cooperativas gozan de  diversas exenciones tributarias y de un tratamiento especial, detallado en los artículos 49, 51 y 53 de la LGC, en lo  no previsto en este cuerpo legal, dichas instituciones se encuentran sometidas a lo dispuesto en el artículo 17 del Decreto Ley N°824, que aprueba el texto de la Ley Sobre Impuesto a la Renta.  Por lo expuesto, se debe realizar una  interpretación armónica de dichos preceptos.  Las cooperativas no obtienen utilidades, sino remanentes. El legislador  ha determinado una forma diversa de establecer aquellos remanentes al de las utilidades, es decir, no se aplicarán a esta materia los artículos 29 y siguientes de la Ley de Impuesto a la Renta,  sino  lo  indicado  en  el  artículo  17   N°2  del  Decreto  Ley  N°824.  Estos remanentes, que se determinarán anualmente mediante balance, serán ingresos no tributarios   c

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 4110