# Jurisprudencia SII - GR-10-00097-2014

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 4766
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 54
- articulo_nombre: 17
- fecha: 2015-04-28
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región del Biobío
- codigo_pronunciamiento: GR-10-00097-2014
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA – ARTÍCULO 17 N° 8 INCISO CUARTO

## Contenido
Respecto a la operación de partición y adjudicación, tratándose del mayor valor obtenido en las enajenaciones de derechos y cuotas sobre bienes raíces poseídas en comunidad que hagan los socios de sociedades de personas con la empresa o sociedad respectiva se gravará el mayor obtenido en dicha enajenación. LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA – ARTÍCULO 17 N° 8 INCISO CUARTO IMPUESTO GLOBAL COMPLEMENTARIO – SOCIO, SOCIEDAD Y COMUNIDAD – PARTICIÓN Y ENAJENACIÓN – MAYOR VALOR - ADJUDICACIÓN El Tribunal Tributario y Aduanero de la Región del Bío Bío rechazó un reclamo en contra de las Liquidaciones mediante las cuales se determinaron diferencias de Impuesto Global Complementario (IGC). El actor señaló que el agregado que efectuó el Servicio en su calidad de socio sería improcedente por cuanto se debería esperar el resultado de la reclamación interpuesta por la sociedad en contra de la liquidación efectuada a ésta, y que sirve de fundamento a las liquidaciones en calidad de socio. Por otra parte, señaló que -respecto a la adjudicación- que se pretende, fuera del marco legal, calificarlo como habitual en la enajenación de bienes raíces, siendo que se acoge a lo dispuesto en el artículo 18 de la ley del ramo. El Servicio evacuó el traslado conferido precisando que la primera partida dice relación con gastos rechazados de la sociedad y la segunda partida se relación con el hecho que el reclamante, con fecha 16 de diciembre de 2010, adquirió el 5% de un inmueble por lo que se formó una comunidad sobre esta propiedad, conformada en un 5% por el reclamante, en otro 5% por otro contribuyente, y en un 90% por sociedad de la cual es socio. Luego, con fecha 12 de enero de 2011, se produjo la partición de la comunidad, adjudicándose el reclamante la suma de $84.093.031 en pago por su 5%, produciéndose entonces un incremento patrimonial para el reclamante, el cual, descontado el valor de adquisición alcanza a $76.898.186, renta gravada con impuesto de primera categoría y global complementario. El Tribunal señaló, respecto de la primera alegación del actor, que ésta resulta del todo antojadizo y carente de todo sustento legal, por lo cual necesariamente ha de ser desechado de plano, ya que el Servicio no debe esperar el resultado del reclamo de la sociedad para liquidar al socio, en caso contrario esta última acción podría prescribir antes de ejercerse. Respecto a la operación de partición y adjudicación, el sentenciador señaló, sobre la no habitualidad del contribuyente, que es necesario precisar que si en la especie se tratara de una operación de enajenación de aquellas prescritas en el artículo 17 n.° 8 letra i), referida a la enajenación de derechos o cuotas respecto de bienes raíces poseídos en comunidad, para ese caso particular el inciso cuarto del mismo número 8 de la norma citada, dispone que tratándose del mayor valor obtenido en las enajenaciones referidas que hagan los socios de sociedades de personas con la empresa o sociedad respectiva se gravará el mayor. Agrega el sentenciador que al no corresponder en la especie a una operación referida a una enajenación de derechos de una comunidad, no es aplicable lo dispuesto en el artículo 17 n.° 8 de la Ley de la Renta. En consecuencia, igualmente la Administración tributaria se limitó a dar estricto cumplimiento a la norma legal, y por ello, en este aserto del reclamo también ha de ser forzosamente rechazado. El texto de la sentencia es el siguiente: “Concepción, veintiocho de abril de dos mil quince. VISTOS: Que, a fojas 11 y siguiente, con fecha 27 de agosto de 2014, comparece don  XXXXXXX, abogado, en representación de XXXXXXX, domiciliados para estos efectos en calle XXXXXX de Concepción, quien reclama en contra de las liquidaciones N° XXX, de fecha 16 de junio de 2014, emitidas por la VIII Dirección Regional del Servicio de Impuestos Internos. Funda su reclamo como sigue: Parte señalando que el agregado efectuado por el Servicio en la calidad de socio de su representado de la Sociedad XXXX Inversiones Limitada, sería improcedente por cuanto se debería esperar el resultado de la reclamación interpuesta por esta empresa, en contra de la liquidación N° XX en la causa de ingreso de este Tribunal   XXXXX. Agrega que en relación con el presunto cobro efectuado por el Servicio, respecto a la adjudicación y participación en la escritura pública de fecha 12 de enero de 2011, se pretende, fuera del marco legal, calificar al contribuyente como habitual en la enajenación de bienes raíces, siendo que este se acoge a lo dispuesto en el artículo 18 de la ley del ramo, que lo califica como no habitual en estas operaciones. Por tanto, solicita acoger el reclamo, anulando las actuaciones señaladas. A fojas 18, se dio traslado al Servicio de Impuestos Internos para contestar el reclamo interpuesto. A fojas 24 y siguientes comparece don  XXXX, en representación del Servicio de Impuestos Internos, quien contesta el reclamo, solicitando sea rechazado en su totalidad, en razón de los siguientes fundamentos de hecho y de derecho: Parte haciendo un relato del proceso de auditoría del que fuera objeto el reclamante, quien –indica – participa como socio en la empresa  XXXXXX, a la cual el Servicio practicó la liquidación N° XXX de 27 de junio de 2013, la cual le rechazó a la sociedad mencionada la utilización como gasto necesario de ciertos montos, por no cumplir con los requisitos legales requeridos. Agrega que como consecuencia de lo anterior, conforme al porcentaje de participación que tiene el reclamante de autos en la sociedad que fuera objeto de la liquidación precitada, se debía hacer el agregado a la base imponible de impuesto global complementario correspondiente de acuerdo a las disposiciones legales vigentes. Indica que en virtud de ello, se notificó al contribuyente, solicitándole los antecedentes que enumera, con el objeto de verificar la correcta inclusión en su base imponible de los gastos rechazados provenientes de la sociedad liquidada. Relata entonces como es que el contribuyente fuera citado por el Servicio, comunicándole las siguientes impugnaciones: A.Gastos rechazados a la sociedad de la cual es socio, pues la liquidación N° XXX ya referida, le rechazó el monto de $400.000.000 a la empresa XXXXX, y teniendo el contribuyente el 40% de participación en ella, le corresponde reconocer igual porcentaje del gasto rechazado, esto es, $160.000.000. B.Adjudicación y partición. Indica que de acuerdo a los antecedentes que cita, el reclamante con fecha 16 de diciembre de 2010, adquirió el 5% de las acciones y derechos que correspondían a don JXXXX el inmueble rol  XXXX de la comuna de San Pedro de la Paz, en el precio de $10.000.000, por lo que se formó una comunidad sobre esta propiedad, conformada en un 5% por el reclamante, en otro 5% por don  XXXXX, y en un 90% por XXXX. Y que luego, con fecha 12 de enero de 2011, se produjo la partición de la comunidad, adjudicándose el reclamante la suma de $84.093.031 en pago por su 5%, produciéndose entonces un incremento patrimonial para el reclamante, el cual, descontado el valor de adquisición, y reajustado a 31 de diciembre de 2011, alcanza a $76.898.186, renta gravada con impuesto de primera categoría en razón del artículo 20 n.°5 de la ley del ramo, y con global complementario por lo dispuesto en el artículo 54 de la misma ley. Se refiere entonces a la emisión de las liquidaciones impugnadas, y el marco legal aplicable al caso, en donde transcribe las normas pertinentes. Analiza luego los fundamentos del reclamo de su contraparte, y señala en primer lugar, con respecto al argumento entregado en el sentido de que se debería esperar que estuvieran firmes las liquidaciones a la sociedad XXXX Inversiones, que no existe norma legal que imponga esta exigencia, y en todo caso de proceder de esta manera podría trascender en una prescripción de la acción fiscalizadora con respecto a los impuestos personales de los socios de la sociedad liquidada. Cita entonces jurisprudencia en apoyo de este razonamiento. Se refiere entonces al segundo argumento de su contraria, esto es, la supuesta no habitualidad del contribuyente en estas operaciones, a lo que contesta que no se trata la operación en análisis de una enajenación, sino que de una partición y adjudicación, pero que al tenor del artículo 17 N° 8 i) de la ley de impuesto a la renta, de todas maneras el mayor valor obtenido en esta clase de enajenaciones se grava con los impuestos de primera categoría y global o adicional según corresponda. Por tanto, solicita rechazar el reclamo, con costas. A fojas 31 se recibe la causa a prueba, fijando como hechos substanciales, pertinentes y controvertidos, los siguientes: 1°) Efectividad de que el reclamante compró el 5% de acciones y derechos que correspondían al cedente don XXXXXXX, RUT N° XXXXX, en un inmueble ubicado en la XXXXX, comuna de San Pedro de la Paz, rol de avalúo de la misma comuna, n.° 15.009-28; en su caso, valor de adquisición de los referidos derechos. Hechos, circunstancias o antecedentes que lo acreditan. 2°) Efectividad de que el reclamante enajenó los derechos que habría adquirido de don XXXXXXX, sobre el inmueble referido en el punto anterior, ubicado en la XXXX, comuna de San Pedro de la Paz, rol de avalúo de la misma comuna, XXXXXX. Hechos, circunstancias o antecedentes que lo acreditan y, en su caso, valor de la enajenación de los referidos derechos. A fojas 46, se trajeron los autos para fallo. CONSIDERANDO: 1). Que, a fojas 11 y siguiente, comparece XXXXXXXXX, en representación de XXXXXX, ya individualizados, quien deduce reclamación en contra de las liquidaciones N° XX de fecha 16 de junio de 2014, conforme a los argumentos de hecho y de derecho ya referidos en la parte expositiva de esta sentencia, y que por dicha razón se tendrán en esta parte por reproducidos. 2). Que, el reclamo se interpuso dentro de plazo legal. 3). Que, a fojas 24 y siguientes, el Servicio de Impuestos Internos contestó el traslado conferido, solicitando que la reclamación sea rechazada en todas sus partes, y se confirme íntegramente la actuación reclamada, con costas, conforme a los fundamentos de hecho y de derecho previamente referidos en la parte expositiva de esta sentencia, y que por dicha razón se tendrán en esta parte por reproducidos. 4). Que, en la oportunidad procesal correspondiente, la parte reclamante rindió prueba documental, como sigue: •Copia de la actuación reclamada. •Copia simple del reclamo impetrado en la causa  XXXXXX de este Tribunal, así como de la sentencia definitiva de este. 5). Que, a su turno, la parte reclamada rindió prueba documental, como sigue: •Copia de inscripción de fecha 16 de diciembre de 2010, del registro del Conservador de bienes Raíces de San Pedro de la Paz. •Copia de escritura de partición y adjudicación de fecha 12 de enero de 2011. •Copias del oficio ordinario N° XX y de la circular N° XX, ambos emanados del Servicio de Impuestos Internos. 6). Que, en la oportunidad procesal correspondiente, la parte reclamante rindió prueba testimonial, la que rola de fojas 42 y siguientes, consistente en la declaración de los testigos  XXXX. Por su parte, la reclamada rindió está prueba mediante la declaración de la testigo   XXXX. 7). Que, entrando ya al fondo, son hechos no controvertidos en esta causa que el fundamento de las liquidaciones reclamadas se encuentra directamente en la liquidación N° XXX 27 de junio de 2013, la que fuera practicada a la   XXXXXXXX, pues el actor es titular del 40% de los derechos sociales de esta persona jurídica, y por tanto, el Servicio de Impuestos Internos le imputó igual cantidad de participación en los gastos rechazados que las liquidaciones precitadas le determinaran a la empresa. Y además, concuerdan en que el actor compró el 5% de las acciones y derechos que le correspondían a don XXXXXXX en el inmueble rol  XXXXXX de la comuna de San Pedro de la Paz, formándose una comunidad que fuera liquidada con fecha 12 de enero de 2011. 8). Así las cosas, la controversia se ha centrado en dos puntos: Con respecto al primer fundamento de la liquidación, el actor sostuvo que no era posible que se hicieran los agregados en impuesto global complementario mientras no estuviera firme la liquidación a la persona jurídica que le sirve de antecedente, y con respecto a este aserto, por ser un punto estrictamente de derecho, no se rindió prueba alguna. Y en segundo lugar, se discutió por las partes la cuantía de la utilidad que el actor habría recibido en la operación de compra de derechos y posterior adjudicación, y si este tendría el carácter de no habitual en estos negocios, motivo por el cual el ingreso mencionado no sería constitutivo de renta. En los términos de esta discusión es que se recibió la causa a prueba. 9). Que, en cuanto al primer argumento señalado por el reclamante, esto es, que se debía esperar el resultado definitivo de la reclamación interpuesta en contra de la liquidación  N° XX practicada a la XXXXXXX, este resulta del todo antojadizo y carente de todo sustento legal, por lo cual necesariamente ha de ser desechado de plano. Sin embargo, a mayor abundamiento, cabe destacar que en este punto la Administración se limitó a dar estricto cumplimiento a lo señalado en el artículo 54 N°1 inciso 3 de la Ley de Impuesto a la Renta, el cual dispone expresamente que las cantidades referidas en el inciso primero del artículo 21 de la misma norma, son parte de la renta bruta global del impuesto global complementario, sin que la norma contenga en parte alguna la excepción que el actor pretende consagrar; y no resulta posible tampoco concluir en este sentido por la vía de la interpretación, por cuanto supondría llegar al absurdo de que los impuestos determinados de esta manera no podrían nunca ser cobrados, pues al estar firme el reclamo contra la liquidación a la persona jurídica, la acción en contra de los socios ya se encontraría posiblemente prescrita. Por esto, como se dijo, este argumento necesariamente debe ser desechado. De igual forma, se ha fallado por la Iltma. Corte de Apelaciones de Concepción, en sentencia de fecha 14 de abril de 2015, en causa Rol  XXXXXX  lo que sigue: “2.Que, como se puede apreciar en el caso de autos el contribuyente persona natural y reclamante en estos antecedentes, se encontraba impedido de desvirtuar los fundamentos fácticos que permitieron al Servicio de Impuestos Internos efectuar la liquidación de la base imponible del impuesto global complementario que afecta al socio, en proporción a su participación en la sociedad. En razón de lo anteriormente dicho, resulta procedente mantener en esta parte el fallo de primer grado.” 10) Que, respecto a la operación de partición y adjudicación, se debe considerar que entre las normas que dirimen esta controversia se encuentran en la Ley de Impuesto a la Renta, en las siguientes disposiciones vigentes a la fecha de los hechos en referencia: “Artículo 19: Las normas de este Título se aplicarán a todas las rentas percibidas o devengadas. Artículo 20: Establécese un impuesto de 20% que podrá ser imputado a los impuestos global complementario y adicional de acuerdo con las normas de los artículos 56, Nº 3 y 63. Este impuesto se determinará, recaudará y pagará sobre: …5. Todas las rentas, cualquiera que fuera su origen, naturaleza o denominación, cuya imposición no esté establecida expresamente en otra categoría ni se encuentren exentas”. Por otra parte también se debe considerar lo dispuesto en el artículo 17 N° 8 del mismo texto legal, el que dispone que no constituye renta el mayor valor, incluido el reajuste del saldo de precio, obtenido en la operación de enajenación de derechos, y que en su letra i) establece que no constituye renta: “Enajenación de derechos o cuotas respecto de bienes poseídos en comunidad por personas naturales o sociedades de personas formadas exclusivamente por personas naturales, excepto aquellos que formen parte del activo de empresas que declaren cualquier clase de rentas efectivas de la primera categoría sobre la base de un balance general según contabilidad completa. Tampoco se aplicará lo dispuesto en esta letra, cuando la sociedad de personas haya estado obligada, en el ejercicio inmediatamente precedente a la enajenación, a determinar sus rentas efectivas en la forma señalada o bien, resulte de la división de una sociedad que debía declarar tales rentas efectivas en la forma señalada, en el ejercicio en que haya tenido lugar la enajenación o en el inmediatamente anterior a ésta. En este último caso, la sociedad resultante de la división podrá acogerse a lo dispuesto en esta letra, siempre que haya estado acogida a lo menos durante un año calendario a un régimen de presunción o de declaración de rentas efectivas según contrato o contabilidad simplificada, respecto de tales bienes, excepto cuando exista una promesa de venta o arriendo con opción de compra sobre el bien raíz respectivo, en cuyo caso serán dos los años calendario en que deberá estar acogido a los citados regímenes para dichos efectos.” 11) Que, en la especie la parte reclamada, ha sostenido que la operación comercial referida corresponde a una adjudicación y no una simple enajenación de derechos o cuotas de bienes poseídos en comunidad, que tendrían diversa tributación. En esta parte, este Tribunal comparte el criterio fijado en el Oficio N° XX de fecha 13 de diciembre de 1989, que en su parte pertinente indica: “3. En consecuencia, para determinar la situación tributaria que se produce en relación a la Ley de la Renta, al adjudicarse un inmueble en la liquidación convencional de una comunidad, debe recurrirse a las normas generales que sobre la materia establece la ley del ramo. 4.En efecto, de conformidad a lo dispuesto en el  N° 1 del artículo 2° de la Ley sobre Impuesto a la Renta, renta es “los ingresos que constituyen utilidades o beneficios que rinda una cosa o actividad y todos los beneficios, utilidades e incrementos de patrimonio que se perciban o devenguen, cualquiera que sea su naturaleza, origen o denominación”. 5.Teniendo presente el concepto amplio de renta, esta Dirección ha expresado en el Manual del Servicio 6(11)30, que sólo los ingresos que se individualizan en el artículo 17 de la ley del ramo, no constituyen renta. 6.Por tanto, cuando un comunero se adjudica un bien de la comunidad en un mayor valor que el inicial, actualizado, la diferencia respectiva será renta para los comuneros. Dicha renta se entenderá percibida al momento de la adjudicación respecto de cada comunero en proporción a sus derechos en la comunidad, y deberá considerarse clasificada en el  N° 5 del artículo 20 de la Ley del ramo, sujeta a la tributación pertinente.” 12). Que por añadidura, sobre este mismo argumento, esto es, que el contribuyente no es habitual en la enajenación de bienes raíces, y que por ello debiese acogerse a lo dispuesto en el artículo 18 de la ley del ramo (entendiéndose que lo que pretende expresar el actor es que se trataría de un ingreso no renta según lo dispuesto en el artículo 17 N° 8 de la norma citada, norma que tiene su excepción en el citado artículo 18), es necesario precisar que si en la especie se tratara de una operación de enajenación de aquellas prescritas en el artículo 17 N° 8 letra i), referida a la enajenación de derechos o cuotas respecto de bienes raíces poseídos en comunidad, para ese caso particular el inciso cuarto del mismo número 8 de la norma cita, dispone que tratándose del mayor valor obtenido en las enajenaciones referidas que hagan los socios de sociedades de personas con la empresa o sociedad respectiva – figura esta que se podría apreciar en la escritura de partición y adjudicación rolante a fojas 49 y siguientes - se gravará el mayor valor que exceda del valor de adquisición o de aporte, reajustado, con los impuestos de primera categoría, global complementario o adicional, según corresponda. No obstante, la operación descrita como ya se señaló, corresponde jurídicamente a una adjudicación, entendiéndose por tal, “al acto a través del cual y como consecuencia de una partición, se le entrega a uno de los comuneros un bien determinado, que equivale a los derechos que le correspondían en su cuota en la comunidad. Por la adjudicación, el comunero codueño de un bien pasa a ser propietario exclusivo del mismo”. Al respecto, este Tribunal igualmente comparte el criterio fijado en la Circular 37 de 11 de junio de 2009, la cual señala en lo pertinente que “refiriéndose a una comunidad que no sea hereditaria ni provenga de la liquidación de la sociedad conyugal, este Servicio había declarado que en el caso en que un comunero se adjudique un bien de la comunidad en un mayor valor que el de adquisición actualizado, la diferencia respectiva será renta para dicho comunero”. Es decir, al no corresponder en la especie a una operación referida a una enajenación de derechos de una comunidad, no es aplicable lo dispuesto en el artículo 17 N° 8 de la Ley de la Renta. En consecuencia, igualmente la Administración tributaria se limitó a dar estricto cumplimiento a la norma legal, y por ello, en este aserto del reclamo también ha de ser forzosamente rechazado. 13). Que, las demás pruebas rendidas y antecedentes aportados en autos, en nada alteran lo razonado y concluido precedentemente. 14). Que, se condenará en costas a la parte vencida por haber sido totalmente vencida y estar ellas solicitadas. POR TANTO: Por las consideraciones precedentes y visto además lo dispuesto en los artículos 21, 115, 125, 130, 131, 131 bis, 132, y 148 del Código Tributario; artículo 31 del D.L. 824 de 1974; Ley 20.322 de 2009 y artículos 144 y 170 del Código de Procedimiento Civil y demás normas legales pertinentes; SE RESUELVE: I. Que, SE RECHAZA en todos sus partes la reclamación interpuesta a fojas 11 por don XXXXXXX, en representación de don  XXXXXX, en contra de las liquidaciones N° XXX, ya individualizadas. II. Que, en consecuencia SE CONFIRMAN las citadas liquidaciones. III. Que, se condena en costas a la parte reclamante, por haber sido totalmente vencida y estar ellas solicitadas. Anótese, regístrese y archívese en su oportunidad. Notifíquese la presente resolución a la parte reclamada mediante su publicación íntegra en el sitio en Internet,  www.tta.cl, y a la reclamante por medio de carta certificada al domicilio registrado en autos. Sin perjuicio, dese aviso a la dirección de correo electrónico a la parte que lo haya solicitado.” TRIBUNAL TRIBUTARIO Y ADUANERO DE LA REGIÓN DEL BIO BIO – 28.04.2015 - RIT GR-10-00097-2014 - JUEZ TITULAR SR. ANSELMO IVÁN CIFUENTES ORMEÑO

LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA – ARTÍCULO 17 N° 8 INCISO CUARTO

El Tribunal Tributario y Aduanero de la Región del Bío Bío rechazó un reclamo en contra de las Liquidaciones mediante las cuales se determinaron diferencias de Impuesto Global Complementario (IGC). El actor señaló que el agregado que efectuó el Servicio en su calidad de socio sería improcedente por cuanto se debería esperar el resultado de la reclamación interpuesta por la sociedad en contra de la liquidación efectuada a ésta, y que sirve de fundamento a las liquidaciones en calidad de socio. Por otra parte, señaló que -respecto a la adjudicación- que se pretende, fuera del marco legal, calificarlo como habitual en la enajenación de bienes raíces, siendo que se acoge a lo dispuesto en el artículo 18 de la ley del ramo. El Servicio evacuó el traslado conferido precisando que la primera partida dice relación con gastos rechazados de la sociedad y la segunda partida se relación con el hecho que el reclamante, con fecha 16 de diciembre de 2010, adquirió el 5% de un inmueble por lo que se formó una comunidad sobre esta propiedad, conformada en un 5% por el reclamante, en otro 5% por otro contribuyente, y en un 90% por sociedad de la cual es socio. Luego, con fecha 12 de enero de 2011, se produjo la partición de la comunidad, adjudicándose el reclamante la suma de $84.093.031 en pago por su 5%, produciéndose entonces un incremento patrimonial para el reclamante, el cual, descontado el valor de adquisición alcanza a $76.898.186, renta gravada con impuesto de primera categoría y global complementario. El Tribunal señaló, respecto de la primera alegación del actor, que ésta resulta del todo antojadizo y carente de todo sustento legal, por lo cual necesariamente ha de ser desechado de plano, ya que el Servicio no debe esperar el resultado del reclamo de la sociedad para liquidar al socio, en caso contrario esta última acción podría prescribir antes de ejercerse. Respecto a la operación de partición y adjudicación, el sentenciador señaló, sobre la no habitualidad del contribuyente, que es necesario precisar que si en la especie se tratara de una operación de enajenación de aquellas prescritas en el artículo 17 n.° 8 letra i), referida a la enajenación de derechos o cuotas respecto de bienes raíces poseídos en comunidad, para ese caso particular el inciso cuarto del mismo número 8 de la norma citada, dispone que tratándose del mayor valor obtenido en las enajenaciones referidas que hagan los socios de sociedades de personas con la empresa o sociedad respectiva se gravará el mayor. Agrega el sentenciador que al no corresponder en la especie a una operación referida a una enajenación de derechos de una comunidad, no es aplicable lo dispuesto en el artículo 17 n.° 8 de la Ley de la Renta. En consecuencia, igualmente la Administración tributaria se limitó a dar estricto cumplimiento a la norma legal, y por ello, en este aserto del reclamo también ha de ser forzosamente rechazado.

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 4766