# Jurisprudencia SII - GR-10-00095-2020

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 17648
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 54
- articulo_nombre: 17
- fecha: 2022-12-01
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región del Biobío
- codigo_pronunciamiento: GR-10-00095-2020
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Indemnización por Expropiación – Ingreso no Renta – Artículo 17 N° 29 de la Ley sobre Impuesto a la Renta

## Contenido
Concepción, uno de diciembre de dos mil veintidós. VISTOS: En lo principal del escrito de fojas 59 y siguientes, comparece el abogado don XXXX, Rut n° XXXX en representación convencional en calidad de administrador delegado de XXXX, giro de “Compra, Venta y Alquiler (excepto amoblados) de Inmuebles propios”, Rut n°XXXX representada a su vez por don XXXX, ingeniero civil industrial, Rut n° XXXX, todos domiciliados en calle XXXX n° XXXX, exponen que en conformidad al artículo 124 del Código Tributario, vienen en reclamar de la Liquidación n° xx, de fecha 28 de julio de 2020, notificada el 29 de julio del mismo año. Estructura su presentación conforme los siguientes numerales: En lo que concierne al n° 1, señala que la liquidación n° 171, de fecha 28 de julio de 2020, reclamada, se basa en que el Servicio de Impuestos Internos con fecha 27 de noviembre de 2017, emitió la Liquidación n° 871 fundada en que su representada, en su oportunidad, dedujo de la base imponible la cantidad de $XXXX.- por concepto de“efecto neto de expropiación” determinándose, en dicha liquidación, una renta liquida imponible afecta a primera categoría de $XXXX y no una pérdida tributaria de $XXXX.- Luego, bajo el n° 2, señala que la liquidación n° 871 de 27 de noviembre de 2017, fundamento de la liquidación reclamada en estos autos, fue dejada sin efecto mediante sentencia definitiva del Tribunal Tributario de la Región del Bío Bío, de fecha 13 de febrero de 2019, dictada en autos RIT N° GR-10-00015-2018, confirmada por la I. Corte de Apelaciones de Concepción mediante sentencia definitiva de fecha 9 de junio de 2020, en autos rol 17-2019, sección Tributaria, respecto de cual el Servicio dedujo recurso de casación en el fondo, según indica. A su turno, señala que el artículo 773 del Código de Procedimiento Civil, aplicable en la especie en virtud del artículo 148 del Código Tributario, el recurso de casación no suspende la ejecución de la sentencia, a lo que debe agregarse que el Servicio de Impuestos Internos no exigió fianza de resultas conforme lo establecido en el inciso segundo de la primera de las normas citadas, de manera que ha quedado sin efecto la liquidación reclamada, debiendo ser dejada sin efecto. Señalan que bastaría este argumento para acoger la reclamación. Agregan que, adicionalmente en base a la referida liquidación n° 871, el Servicio de Impuestos Internos objeta ahora en la liquidación n° 171, de fecha 28 de julio de 2020, la declaración del Año Tributario 2017, que consideró como deducción a la renta liquida imponible la pérdida, ahora de arrastre, que tuvo su origen en ingresos derivados de expropiación, los que constituyen ingresos no constitutivos de rentas, en virtud del artículo 20 inciso 5° del DL n° 2186 de 1978, sobre Ley Orgánica de Procedimiento de Expropiaciones en relación al artículo 38 del citado texto legal, lo que se vincula al artículo17 n° 29 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, según indica. A continuación, señala que el criterio de la Corte de Apelaciones de Concepción, conforme a la cual la indemnización pagada por el Fisco de Chile no constituye incremento de patrimonio ni un beneficio económico, sino más bien una compensación por la pérdida patrimonial sufrida por el recurrente, aún más la indemnización al subrogar el bien expropiado para todos los efectos legales la excluye como tributable. Señalan que, este criterio fue sostenido por la Corte Suprema, en sentencia de casación de 20 de diciembre de 2012, Rol n° 6698-2010, que decidió que los ingresos percibidos por concepto de indemnización conforme al DL n° 2186 en relación al artículo 17 n° 29 de la LIR son ingresos no constitutivos de renta. Criterio también sostenido por la Corte de Apelaciones de Concepción en los autos rol n° T-82-2018 y por la Corte de Apelaciones de Santiago en los autos rol 132-2017, según indica. Con costas. A fojas 63, se tuvo por interpuesto el reclamo y se confirió traslado al Servicio de Impuestos Internos. A fojas 66 y siguientes, comparece don Jorge Lara Arriagada, en su calidad de Director Regional de la VIII D.R. del Servicio de Impuestos Internos, quien confiere patrocinio y poder. A fs. 71 y siguientes, comparece el apoderado del Servicio de Impuestos Internos don XXXX, quien contesta el reclamo interpuesto. Al efecto, estructura su presentación conforme los siguientes capítulos: 1. Antecedentes del reclamo. 2. Fundamentos del reclamo 3. Fundamentos de la liquidación 4. No se cumple la condición de ingreso no renta 5. Historia y análisis del sentido de las normas En lo relativo al primer numeral de su presentación, resume las actuaciones administrativas que precedieron al reclamo. Luego, bajo el n° 2, indica las principales fundamentaciones del reclamante, las que se centran en que la liquidación reclamada debe ser dejada sin efecto ya que se funda en una liquidación anterior, esto es, la n° 871 de 2017, fue dejada sin efecto por este Tribunal, que resolvió que los ingresos derivados de una expropiación corresponden a ingresos no constitutivos de renta, según se indica. En lo que sigue, en cuanto a los fundamentos de la liquidación, señala que no sería la liquidación n° 871, sino que el objeto que ella contiene, es decir, el rechazo de la deducción de la partida ingresos derivados de expropiación, lo cual modifica el resultado tributario declarado por el reclamante, tanto para el AT 2016, como en los años tributarios posteriores. A su turno, señala que es efectivo que la sentencia de este Tribunal Tributario fue confirmada por la Corte de Apelaciones de Concepción, pendiente en la Corte Suprema; sin embargo, estas sentencias no se hacen cargo del inciso segundo del n° 1 del artículo 17 de la Ley de Impuesto a la Renta, que contiene una excepción a la naturaleza del ingreso no renta de las citadas indemnizaciones por daño emergente, según señala explicará. Bajo el n° 4, epígrafe “No se cumple la condición de ingreso no renta”, señala que es efectivo que la indemnización por expropiación tiene la calidad de ingreso no renta, con la sola excepción de que el daño emergente se refiera a bienes incorporados al giro del negocio de contribuyentes que tributen en impuesto de Primera Categoría con renta efectiva, situación que se da en el caso del reclamante. Agrega que, la distinción tiene justificación, ya que los contribuyentes con renta efectiva pueden rebajar como gasto la pérdida material del bien expropiado, de conformidad a los artículos 17 n° 1 y 31 n° 3 de la ley de Impuesto a la Renta, lo que tiene su contrapartida en el ingreso generado por la indemnización. En cambio, los contribuyentes sin renta efectiva, no podrán rebajar como gasto la pérdida del bien expropiado por lo que se justifica que el ingreso por la indemnización se considere como no renta. Por lo tanto, si se validara la postura del reclamante y las sentencias citadas, que considera como un ingreso no renta la indemnización por expropiación, aun en el caso expresamente excluido, también se podría llegar al absurdo de rebajar como gasto la pérdida del bien expropiado y no se consideraría como ingreso la indemnización, lo que a todas luces atentaría contra la justicia y la realidad económica de la empresa que no reflejaría su real resultado, salvo que por alguna rebuscada interpretación no explicitada, tampoco se pueda rebajar la pérdida como gasto, derogándose las normas citadas. Prosigue- señala que al parecer existiría una total confusión con los conceptos de capital e ingreso no renta que sería necesario aclarar, ya que cuando el artículo 17 n° 29 de la Ley de impuesto a la Renta hace referencia al capital, necesariamente debería relacionarlo con el n° 5 del mismo artículo, entendiéndose por capital el valor que aporta un propietario o socio a su empresa o sociedad, ya que ese valor no aumenta el patrimonio de esta última, porque se debe al socio. Es más, aun no existiendo norma alguna que estableciera que el capital aportado es un ingreso no renta para una empresa, de todas formas, no encuadraría con el concepto de renta establecido en la Ley. Señala que la indemnización subrogue al bien expropiado para todos los efectos legales o que ella se refiera al daño patrimonial efectivamente causado, no significaría que no exista renta o incremento de patrimonio para una empresa que tributa bajo el régimen de renta efectiva de la renta liquida imponible, ya que las reglas contables y tributarias de aquella funcionan con otra lógica que no se considera en el derecho común, como los conceptos de materialización de la utilidad o depreciación. A continuación, bajo el n° 5, “Historia y análisis del sentido de las normas”, en primer término, señala que los errores cometidos por el reclamante y las sentencias citadas, surgirían de la conclusión que los montos pagados como indemnización obtenida producto de una expropiación no se encontrarían grabados con impuestos, ya que, al subrogar al bien expropiado para todos los efectos legales, llevaría inmediatamente a excluirla como ingreso tributable. Luego, desarrolla latamente bajo el sub acápite n ° 1, Historia Fidedigna de la Ley, los siguientes apartados: - Carácter procedimental del DL n ° 2186 de 1978. - La subrogación de la indemnización pagada establecida en el artículo 38 DL n° 2186 de 1978 busca dar protección a terceros y no establecer un ingreso no renta - La creación del Decreto Ley revela que no se trata de una norma impositiva - El DL n° 2186 de 1978 no establece expresamente un ingreso no renta. Bajo el n ° 2, Exención impositiva: materia legal de interpretación restrictiva. Errónea interpretación del artículo 17 n° 29 de la Ley de Impuesto a la Renta en relación con el art. 2 n° 1 de la Ley de Impuesto a la Renta. Termina solicitando tener por contestada la reclamación y, en definitiva, que se condene en costas. A fojas 83, se tuvo por evacuado el traslado conferido al Servicio de Impuestos Internos. A fojas 85, se citó a las partes a audiencia de conciliación, sin que se llevara a efecto, atendida la incomparecencia de la parte reclamante, según consta en certificación de Secretario, a fojas 87. A fojas 88, se recibió la causa a prueba, rindiéndose la que obra en autos, fijándose como hechos substanciales, pertinentes y controvertidos los siguientes: Efectividad que concurren los presupuestos fácticos que permitirían dejar sin efecto la liquidación reclamada n.° 171, de fecha 28 de julio de 2020, emitida por la VIII Dirección Regional Concepción del Servicio de Impuestos Internos. Hechos y circunstancias que así lo ameritan. Asimismo, en la citada resolución, se decretó la suspensión del término probatorio atendido lo dispuesto en el artículo 6 de la Ley n° 21.226. A fojas 94, se reanudó el término probatorio a petición de la parte reclamante. A fojas 107, se citó a las partes para oír sentencia. CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO: PRIMERO: Que, en lo principal del escrito de fojas 59 y siguientes, comparece el abogado don XXXX, en representación convencional en calidad de administrador delegado de XXXX, representada a su vez por don XXXX, ingeniero civil industrial, todos precedentemente individualizados, quienes reclaman en contra de la Liquidación n° 171 de fecha 28 de julio de 2020, conforme con los antecedentes de hecho y de derecho relatados en la parte expositiva de esta sentencia. A fojas 63, se tuvo por interpuesto el reclamo y se confirió traslado al Servicio de Impuestos Internos. SEGUNDO: Que, a fojas 71 y siguientes, comparece el apoderado del Servicio de Impuestos Internos don XXXX, cuya personería consta a fojas 67, en representación de la VIII Dirección Regional del Servicio de Impuestos Internos, quien evacua el traslado conferido a fojas 63, solicitando el rechazo del reclamo deducido, con costas, de acuerdo con los fundamentos de hecho y derecho, relatados en lo expositivo de esta sentencia. TERCERO: Que, la parte reclamante rindió la siguiente prueba: I. DOCUMENTAL. A) Con el objeto de apoyar sus argumentos acompañó, junto a su escrito de reclamo, los antecedentes que se indican a continuación y que rolan de fojas 1 a 58: 1.- Liquidación N° 171 de fecha 28 de julio de 2020, del Servicio de Impuestos Internos y acta de su notificación el día 29 de julio de 2020. 2.- Liquidación N° 871 de fecha 27 de noviembre de 2017 del Servicio de Impuestos Internos. 3.- Sentencia definitiva del Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Ñuble y del Bío Bio de fecha 13 de febrero de 2019, dictada en los autos RIT N° GR-10-00015-2018. 4.- Sentencia definitiva de la I. Corte de Apelaciones de Concepción de fecha 9 de junio de 2020, dictada en los autos Rol n° 17-2019, sección Tributaria. 5.- Sentencias de Casación y de Reemplazo de la Excma. Corte Suprema de fecha 20 de diciembre de 2012, dictada en los autos Rol n° 6698-2010. 6.- Sentencia definitiva de la I. Corte de Apelaciones de Concepción de fecha 5 de noviembre de 2018, dictada en los autos Rol n° 82-2018, Sección Tributaria. 7.- Sentencia definitiva de la Corte de Apelaciones de Santiago de fecha 31 de agosto de 2017, dictada en los autos Rol n° 132-2017. B) Durante el término probatorio ordinario no rindió prueba. CUARTO: Que, la parte reclamada no rindió prueba alguna. QUINTO: Que, de acuerdo con el contenido de los escritos fundamentales del período de discusión, fluyen como hechos no controvertidos por las partes los siguientes: 1. Que, la reclamante percibió ingresos en el año tributario 2016, por concepto de monto provisional de indemnización derivada de la explotación de un terreno de su propiedad, por la suma de $XXXX, rebajando de esta cantidad el valor tributario del retazo expropiado, resultado en definitiva la cantidad de $XXXX, cantidad que XXXX, dedujo de la base imponible por concepto de efecto neto de expropiación. 2. Que, con fecha 27.11.2017 el Servicio de Impuestos Internos emitió la Liquidación N° 871, por concepto de impuesto a la Renta de Primera Categoría, que incidía en la declaración de renta del contribuyente pertinente al año tributario 2016 por diferencias relacionadas con la deducción que hizo de la base imponible por la cantidad de $XXXX por concepto de efecto neto de expropiación, reclamada ante este Tribunal, en causa RIT: GR-10-00015-2018. 3. Que, este tribunal Tributario y Aduanero con fecha 13.02.2019 acogió el reclamo interpuesto en la causa RIT: GR-10-00015-2018, siendo confirmado por la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Concepción con fecha 09.06.2020, en autos rol n° 17-2019, sección Tributaria, respecto de lo cual el Servicio de Impuestos Internos dedujo recurso de casación en el fondo que se encuentra en tramitación ante la Excma. Corte Suprema, en autos rol n° 92.030-2020. 4. Que, con fecha 28.07.2020 se emitió la liquidación n° 171 por concepto de impuesto a la Renta de Primera Categoría, por el AT 2017, diferencias determinadas, según hoja n° 4 del libelo liquidatorio, agregando la pérdida tributaria de arrastre rebajada en la determinación del resultado correspondiente al AT 2017, por cuanto con fecha 27.11.2017 la VIII Dirección Regional emitió la Liquidación n° 871 por concepto de impuesto a la Renta de Primera Categoría al determinar una Renta Líquida positiva para el AT 2016. SEXTO: Que, de otro lado, según se aprecia del contenido de los mismos escritos de reclamo y contestación, se trabó la discusión en torno al punto fijado en la sentencia interlocutoria que recibió la causa a prueba, escrito a fojas 88. SÉPTIMO: Que, el argumento central de la reclamación dista sobre que la liquidación reclamada en estos autos, la n° 171, de fecha 28 de julio de 2020, tiene los mismos fundamentos de la Liquidación n° 871, - que antecede, por el AT. 2016- en que la reclamante, en su oportunidad, dedujo de la base imponible el efecto neto de expropiación determinándose en ese acto administrativo una renta líquida imponible afecta a Primera Categoría de $XXXX y no una pérdida tributaria de $XXXX. Ahora, en el acto administrativo que se reclama -n° 171- el Servicio pretende rechazar al mismo contribuyente una pérdida de arrastre que habría tenido sus orígenes derivados de la misma expropiación. OCTAVO: Que, para la debida dilucidación del presente reclamo, y a fin de resolver la controversia planteada, estimamos pertinente referirnos en primer término, al artículo 20 inciso 5° del Decreto Ley n° 2.186 de 1978, referida a la Aprobación de Ley Orgánica de Procedimiento de expropiaciones, que establece: “La indemnización subrogará al bien expropiado para todos los efectos legales”. Luego, nos encontramos con el artículo 38 del mismo Decreto Ley, el cual señala lo siguiente: “Cada vez que en esta ley se emplea la palabra “indemnización”, debe entenderse que ella se refiere al daño patrimonial efectivamente causado con la expropiación, y que sea una consecuencia directa e inmediata de la misma”. Asimismo, debemos referirnos también, al artículo 17 n.° 1 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, el cual señala: Artículo 17: “No constituye renta; n° 1 “La indemnización de cualquier daño emergente y del daño moral, siempre que la indemnización por este último haya sido establecida por sentencia ejecutoriada(...). (…) Lo dispuesto en este número no regirá respecto de la indemnización del daño emergente en el caso de bienes incorporados al giro de un negocio, empresa o actividad, cuyas rentas efectivas deban tributar con el impuesto de la Primera Categoría, sin perjuicio de la deducción como gasto de dicho daño emergente”. De igual manera, en el mismo artículo 17, pero en su numerando n.° 29, nos indica que: “Los ingresos que no se consideren renta o que se reputen capital según texto expreso de una ley”. Por último, debemos mencionar que el articulo 19 n.° 24 de nuestra Constitución Política de la República, proclama y protege el derecho de propiedad. NOVENO: Que, por lo demás del cuerpo del libelo liquidatario reclamado en su hoja de trabajo n° 4 , alude a una supuesta pérdida tributaria, en los siguientes términos: ”Pérdida tributaria de arrastre rebajada en la determinación del resultado correspondiente al AT 2017, por cuanto con fecha 27.11.2017 la VIII Dirección Regional emitió la Liquidación n° 871 por concepto de impuesto de Primera Categoría al determinar una Renta Líquida positiva para el AT 2016”, que no es tal, por cuanto según se señaló que el dinero recibido por indemnización subroga el bien expropiado para todoslos efectos legales. Criterio sentado por la Excma. Corte Suprema, en sentencia de casación de 20 de diciembre de 2012, Rol n° 6.698-2010, que decidió que los ingresos percibidos por indemnización, conforme al DL n° 2.186, en relación con el artículo 17 n° 29 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, son ingresos no constitutivos de renta. Criterio, también sostenido por la Iltma. Corte de Apelaciones de Concepción, en causas roles números 82-2018 y 17-2019, sección Tributaria, y por I. Corte de Apelaciones de Santiago, en causa rol n° 132-2017. Por lo demás, la hipótesis que sostiene el libelo liquidatario en cuanto a la supuesta pérdida de arrastre no tiene fundamento, por cuanto sabido es que las pérdidas de arrastre, son aquellas que siendo determinadas en conformidad con las normas de los artículos 29 al 33 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, fueron sufridas por la empresa en ejercicios anteriores, y pueden ser rebajadas por el contribuyente en el acertamiento del tributo del periodo fiscal vigente. De igual forma, se debe tener presente lo indicado en el inciso 5°, numeral 3° del artículo 31, que en su parte pertinente indica: “…Podrán, asimismo, deducirse las pérdidas de ejercicios anteriores, siempre que concurran los requisitos del inciso primero, las cuales deberán imputarse al ejercicio inmediatamente siguiente y así sucesivamente”. En este sentido, según lo resuelto por este Tribunal, confirmado por la Iltma. Corte de Apelaciones de Concepción, al declarar que la indemnización pagada por el Fisco de Chile a la reclamante no constituye bajo ningún punto de vista un incremento patrimonial ni tampoco beneficio económico, sino que más bien, una compensación por la pérdida patrimonial sufrida por la recurrente; aún más, la indemnización al subrogar al bien expropiado para todos los efectos legales, nos lleva inmediatamente a excluirla como un ingreso tributable, no obstante, deberá considerarse en la contabilidad como un ingreso no constitutivo de renta en virtud de lo dispuesto en el artículo 17 n.° 29 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. En este escenario, atendida la naturaleza del ingreso no renta, el monto de ese ingreso no se encuentra afecto a ningún impuesto de la Ley de la Renta, ni forma parte de ninguna base imponible de la misma, por lo tanto, el tratamiento tributario otorgado por el contribuyente es el correcto, y la liquidación es improcedente. DÉCIMO: Que, las demás pruebas rendidas y antecedentes aportados en autos, en nada alteran lo razonado y concluido precedentemente. UNDÉCIMO: Que, por estimarse que tuvo motivos plausibles para litigar la parte reclamada no se condenará en costas. Por las consideraciones precedentes y visto además lo dispuesto en los artículos, 11, 21, 60, 63, 115, 123 y siguientes del Código Tributario; artículos 144 y 170 del Código de Procedimiento Civil; articulo 17 sobre Ley de Impuesto a la Renta; Decreto ley n° 2186 de 1978; Ley Orgánica de los Tribunales Tributarios y Aduaneros, contenida en el artículo primero de la Ley N° 20322, que fortalece y Perfecciona la Jurisdicción Tributaria y Aduanera y demás normas legales pertinentes, SE RESUELVE: I.- HA LUGAR a la reclamación interpuesta a fojas 59 y siguientes, por el abogado don XXXX en representación XXXX, representada a su vez por don XXXX, todos precedentemente individualizados, en contra de la Liquidación n° 171 de fecha 28 de julio de 2020, notificada el 29 de julio de 2020, por las consideraciones vertidas en los considerandos quinto a décimo. II.- En consecuencia, debe dejarse sin efecto la liquidación reclamada. III.- Que, por estimarse que tuvo motivos plausibles para litigar la parte reclamadano se condenará en costas. IV.- Que el Director Regional de la VIII Dirección del Servicio de Impuestos Internos dispondrá el cumplimiento administrativo de esta sentencia, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 6°, letra b), n.° 6, del Código Tributario. Notifíquese la presente resolución a la parte reclamante por carta certificada, y a la parte reclamada mediante la publicación de su texto íntegro en el sitio en Internet del Tribunal. Sin perjuicio, dese aviso a la dirección de correo electrónico al litigante que lo haya solicitado. Anótese, regístrese y archívese en su oportunidad. RIT n° GR-10-00095-2020 RUC n° 20-9-0000858-K Cuantía Bruta: 681,47 UTM Pronunciada por don ANSELMO IVÁN CIFUENTES ORMEÑO, Juez Titular del Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Ñuble y la Región del Biobío. Autoriza

Indemnización por Expropiación – Ingreso no Renta – Artículo 17 N° 29 de la Ley sobre Impuesto a la Renta

El Tribunal Tributario de la Región de Ñuble y Bío  Bío  acogió el reclamo interpuesto en contra de unas Liquidaciones emitidas por la VIII Dirección Regional de Concepción, que determinaron diferencias de Impuesto de Primera Categoría por el pago de una indemnización. La reclamante sostuvo que consideró como deducción a la Renta Liquida Imponible aquellos ingresos derivados de una indemnización por expropiación, los que, a su juicio, tenían el carácter de ingresos no constitutivos de renta en virtud de los artículos 20 inciso 5° y 38 del Decreto Ley  N°  2.186 de 1978, sobre Ley Orgánica de Procedimiento de Expropiaciones, en relación con el artículo 17 N° 29 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. Asimismo, la contribuyente manifestó que la indemnización pagada por el Fisco de Chile no constituía incremento de patrimonio ni un beneficio económico, sino más bien una compensación por la pérdida patrimonial sufrida, aún más la indemnización al subrogar el bien expropiado para todos los efectos legales la excluiría como tributable. Por su parte, el Servicio indicó que no se cumplía la condición de ingreso no renta, y si bien era cierto, que la indemnización por expropiación tenía dicha calidad, lo anterior contaba con la excepción de aquellas en que el daño emergente se refería a bienes incorporados al giro del negocio de contribuyentes que tributaban por Impuesto de Primera Categoría con renta efectiva, situación que se daba en el caso de autos. Agregó, que la distinción tenía justificación, ya que los contribuyentes con renta efectiva podían rebajar como gasto la pérdida material del bien expropiado, de conformidad a los artículos 17 N° 1 y 31 N° 3 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, lo que tenía su contrapartida en el ingreso generado por la indemnización. En cambio, los contribuyentes sin renta efectiva, no podían rebajar como gasto la pérdida del bien expropiado, por lo que se justificaba que el ingreso por la indemnización sea considerado como no renta. El Tribunal Tributario declaró improcedentes las liquidaciones emitidas, aduciendo que las indemnizaciones pagadas por el Fisco de Chile no constituían bajo ningún punto de vista un incremento patrimonial ni tampoco beneficio económico, sino una compensación por la pérdida patrimonial. En este sentido, la indemnización al subrogar al bien expropiado para todos los efectos legales, se debía excluir de los ingresos tributables, debiendo no obstante considerarse en la contabilidad como un ingreso no constitutivo de renta en virtud de lo dispuesto en el artículo 17 N° 29 de la Ley sobre Impuesto a la Renta.

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 17648