# Jurisprudencia SII - GR-14-00082-2018

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 16590
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 54
- articulo_nombre: 17
- fecha: 2020-07-29
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Valparaíso
- codigo_pronunciamiento: GR-14-00082-2018
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Artículos 17 Nº 9 y 31 Nº 3 de la Ley sobre Impuesto a la Renta

## Contenido
CORPORACIÓN COLEGIO ALEMÁN DE VALPARAÍSO RUT N° 70.016.110-2 CUANTÍA 5798,35 UTM Valparaíso, veintinueve de julio de dos mil veinte. VISTO: Que, en autos acumulados, a fojas 1 y 58 compareció don Carlos Martínez Concha, abogado, RUT N° 8.794.106-K, en representación de CORPORACIÓN COLEGIO ALEMÁN DE VALPARAÍSO, del giro de su denominación, RUT N°70.016.110-2, ambos domiciliados en calle Álvarez N° 2950, ciudad de Viña del Mar, V Región, quien interpuso Reclamo General Tributario en virtud de las siguientes consideraciones: 1. Indica que dirige su acción en contra de las Liquidaciones N°s 431 y 432, ambas de fecha 30.08.2017 por Impuesto de Primera Categoría y Reintegro del artículo 97 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, correspondiente al año tributario 2014. Además, dirige su acción en contra de la Resolución Exenta N°597, de fecha 12.06.2018. 2. Explica que a partir de las Liquidaciones Ns °304 a la 307 de 2014, el SII procedió a desconocer que los dineros recibidos por la reclamante de autos desde la República Federal Alemana son un ingreso no renta en virtud del artículo 17 N°9 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. 3. Indica que producto de lo anterior, el SII busca ajustar la pérdida de arrastre declarada por la reclamante, en virtud de lo dispuesto en el artículo 31 N°3 de la LIR, no obstante que las Liquidaciones mencionadas en el numeral precedente, se encuentran impugnadas mediante una reclamación tributaria, respecto de la cual no existe un pronunciamiento jurídico firme. 4. Luego de exponer las actividades de la reclamante y fiscalización impugnada, explica de modo breve que respecto del AT 2014 se practicaron las Liquidaciones de autos N°s 431 y 432, en las que se ordenó agregar a la Renta Líquida Imponible los montos recibidos por concepto de donaciones durante el AT 2014 y eliminar la pérdida de arrastre contabilizada. 5. Agrega que en dichas liquidaciones se señaló que para los AT 2015 y AT 2016 se notificarían oportunamente las correspondientes resoluciones que rebajarían la pérdida declarada. 6. Manifiesta que, respecto de los mencionados periodos tributarios, el SII emitió la Res. Ex. N°597, en la cual se rebaja la pérdida tributaria declarada de (-$1.463.796.271) a la suma de (-$13.671.571), para el AT 2015, y de (-$1.510.048.037) a la suma de (-$6.484.537), para el AT 2016. 7. Señala que las sumas recibidas por la Corporación Colegio Alemán de Valparaíso desde la República Federal de Alemania, corresponden a un Ingreso no Renta del artículo 17 N°9 de la Ley de la Renta, cuyo origen se encontraría en el Convenio Cultural vigente suscrito en el año 1956 entre Chile y dicho país. 8. Afirma que en virtud de este Convenio, Alemania destina parte de su presupuesto fiscal enviando dineros a la Corporación Colegio Alemán de Valparaíso para mantener su funcionamiento. 9. Precisa que el tratamiento tributario que la reclamante efectuó a las sumas recibidas desde Alemania, se justifica en razón que las mismas son percibidas a título gratuito y con la finalidad de facilitar el funcionamiento del colegio conforme los objetivos del citado Convenio Cultural, especificando que se cumpliría con todos los elementos que permiten calificar la fuente de la obligación como un contrato de donación, ello debido a que la República Federal Alemana concede una liberalidad al transferir gratuitamente algo que le pertenece (dinero) a favor de otra persona que lo acepta (Colegio Alemán), siendo, a su vez, este concepto subsumible al contemplado en el artículo 1386 del Código Civil, que define la donación. 10. Luego pasa a explicar la diferencia entre un contrato bilateral y uno oneroso, debido a que las liquidaciones incurren en una habitual confusión en los conceptos de contratos unilaterales y bilaterales, además de los gratuitos y onerosos, ya que si bien en la mayoría de los casos los contratos unilaterales son gratuitos, existen casos en que esto no ocurriría como acontece con las donaciones, que son contratos bilaterales gratuitos. 11. Indica que el error en que incurre el SII es que, por existir ciertas obligaciones para el Colegio Alemán, éstas supondrían un “beneficio” para la República Federal Alemana (beneficio que en los contratos onerosos debe tener un carácter pecuniario), situación que no lo convierte en un contrato oneroso, sino que simplemente en una donación modal, existiendo para ello normas que la regulan, en especial los artículos 1089, 1416 y 1493 del Código Civil. 12. Agrega al respecto que la Excma. Corte Suprema ha realizado un análisis del artículo 1089, estableciendo que el modo es el fin especial o particular que motiva la celebración del acto, con ello, en el caso que el donatario se obligue a favor del donante, en virtud del modo, el “gravamen” impuesto al donatario no opera un beneficio del donante (suponiendo que para este exista un incremento de patrimonio), sino más bien en beneficio de la finalidad a la que va orientada la donación, que en el caso de autos sería un fin educacional, el cual por lo demás se ve respaldado por las obligaciones que se encuentran mencionadas en la página 5 de las Liquidaciones. 13. Indica que tanto el Convenio Cultural suscrito entre Chile y Alemania en el año 1956 como el Acuerdo de Prestaciones y Fomento (año 2005), los estatutos del Colegio y los contratos suscritos, establecen en detalle los alcances del fin educativo exigido, como también en las cargas necesarias para su cumplimiento. 14. Aduce que no se puede afirmar que la República Federal Alemana obtenga una utilidad o beneficio, ya que las cargas establecidas en los contratos no representan beneficios para el Fisco Alemán, ni para alguna de sus reparticiones, por cuanto se encuentran dirigidas a un fin educacional, que es fomentar la educación y la cultura, siendo los beneficiarios, los miembros de la comunidad estudiantil a la que sirve el Colegio Alemán de Valparaíso, en especial sus estudiantes y sus familias. 15. Señala que la existencia de intereses asociados a una eventual obligación de restitución no convierte al contrato en oneroso (el SII entiende que ello implica una utilidad para el donante que convierte el contrato en oneroso), por cuanto estos corresponden a un elemento de la naturaleza de la acción resolutoria en las asignaciones modales, por tanto, aunque no se pactaran dichos intereses por los contratantes, de todas formas, se entienden pertenecer al contrato o convención, vale decir, el hecho de existir intereses en nada altera el contrato de donación, por cuanto estas suponen modalidades que establece el donante al donatario. 16. En segundo lugar, indica que el requisito de la insinuación es una solemnidad aplicable a los contratos de donación celebrados en Chile, por lo que las solemnidades aplicables a las donaciones otorgadas por la República Federal Alemana se rigen por la ley de dicho país. 17. Expone que llama la atención que el Servicio sostenga que una partida presupuestaria del Gobierno Alemán tendría que sujetarse al Derecho chileno en virtud del artículo 104 del Código de Comercio. Añade que cuando existe conflicto para determinar la legislación aplicable a un contrato de carácter internacional, reviste especial importancia el Derecho Internacional Privado, siendo una de sus normas el artículo 16 del Código Civil, afirmando que sólo se rigen por la ley chilena los efectos de dicho contrato, no siendo exigible el trámite de insinuación del artículo 1401 del Código Civil. 18. Agrega que, desde el punto de vista del Derecho Internacional Privado, y de la doctrina contractual en general, la ley que rige a un contrato de naturaleza consensual, salvo estipulación expresa, es aquella del país donde el contrato debe entenderse legalmente celebrado, vale decir, el lugar donde se forma el consentimiento. 19. Respecto del consentimiento, la reclamante se funda en lo dispuesto en el artículo 1412 del Código Civil, del que se desprende que el contrato de donación no se perfecciona con la sola aceptación del donatario, sino que cuando ha sido verificada la notificación de dicha aceptación, lo que ocurre en el domicilio de la República Federal Alemana, para apoyar lo anterior, también señala que es necesario estarse a lo acordado en la última cláusula, letra g), de los contratos de donación de autos, que dispone que: "El lugar de jurisdicción en caso de existir algún litigio que surja de este contrato, será exclusivamente Colonia (Alemania)”, por lo que las normas que rigen el otorgamiento de los contratos de donación corresponden a las leyes de Alemania. 20. Explica que a raíz de lo anterior, dado que el contrato fue celebrado en Alemania, se encuentra regido por el Derecho Alemán, y los tribunales competentes ante cualquier conflicto son los alemanes, es que no cabe exigir ningún requisito de validez establecido en la ley chilena. 21. Alega que, para que un acto sea nulo y se produzcan los efectos que nuestro ordenamiento jurídico asigna a la nulidad, se requiere necesariamente, una sentencia judicial, con autoridad de cosa juzgada y emanada de un tribunal competente, por lo que no puede ser declarada la nulidad de los contratos y el cese de sus efectos por el SII. 22. Finalmente, alega la falta de fundamentación de la Res. Ex. N°597, ello en relación con el rechazo de las donaciones y gastos operaciones, por cuanto no cumple con los requisitos de validez de los actos administrativos, para ello se funda en lo dispuesto en el artículo tercero y siguientes de la Ley N°19.880, además de lo dispuesto en el DFL N°1 y lo resuelto por diversa jurisprudencia de nuestros tribunales, arribando a la conclusión de que el SII omite indicar el defecto de que adolecen las Declaraciones Anuales de Impuesto a la Renta y solo se limita a efectuar una referencia a auditorías pretéritas, es más, la Resolución Exenta obedece a los mismos razonamientos de la Liquidaciones anteriores y no a razones de hecho y de derecho diversas. 23. Conforme todo lo anterior, solicita se dejen sin efecto las actuaciones reclamadas, con costas. Que, en autos acumulados, a fojas 45 y 87 siguientes compareció el letrado don Pablo Emilio Bustos Sánchez, en representación de la V DIRECCIÓN REGIONAL DEL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, ambos domiciliados en Melgarejo N° 669, quinto piso, ciudad de Valparaíso, V Región, solicitando se niegue lugar al reclamo interpuesto, en atención a las siguientes consideraciones: 1. Luego de describir la fiscalización de autos, indica que la contribuyente no acreditó haber dado cumplimiento a todas las solemnidades prescritas por la ley para que considerar que los dineros recibidos desde la República Federal Alemana le hayan sido donados y que correspondan a ingresos no constitutivos de renta del artículo 17 N° 9 de la Ley de Impuesto a la Renta. 2. Expone que el legislador ha optado por definir el “contenido de la renta” por medio de un concepto de carácter amplio, concluyendo que para que un ingreso se repute renta basta que represente una utilidad o beneficio proveniente de una cosa o actividad, sin que sea determinante en dicha calificación el ánimo o finalidad perseguida en las operaciones generadoras del ingreso ni el destino, constituyendo una obligación del contribuyente acreditar que los ingresos que haya obtenido en el ejercicio de su actividad se encuentran liberados de tributación al no estar comprendidos dentro de dicho concepto de renta y, por consiguiente, que se encuentran beneficiados por su exclusión. 3. Afirma que la reclamante no ha desplegado ninguna actividad probatoria para acreditar fehacientemente que los recursos obtenidos desde el Estado Alemán le hayan sido donados, señalando que conforme los artículos 1301, 1393 y 1401 del Código Civil, la donación se distingue de la subvención, subsidio o ayuda escolar, por las solemnidades que exige la ley para su perfeccionamiento. 4. Añade que las subvenciones, subsidios o ayuda escolar recibidos por la contribuyente carecen de gratuidad, por lo que no pueden ser calificados de donaciones, precisando que el Servicio nunca ha sostenido ni en la Citación ni en las Liquidaciones que si un contrato es de carácter bilateral necesariamente debe ser además oneroso, o que por el contrario, un contrato unilateral deba necesariamente ser siempre gratuito, habiendo incurrido en dicha confusión la propia reclamante. 5. Agrega que la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Valparaíso en sentencia de fecha 14.02.2017, dictada en reclamo tributario entre las mismas partes arribó a la conclusión de que los acuerdos en dichos autos no pueden ser calificados como donación, ya que tienen su fuente en convenciones cuyo objeto es la utilidad de ambas partes. 6. Además de lo anterior, señala que los convenios tampoco pueden ser calificados de donaciones modales, pese a que reconoce la reclamante que estos consisten en el destino de los bienes donados a un fin especial, como es el de sujetarse a ciertas cargas o el ejecutar ciertas obras, sin embargo, el gravamen o modo en caso alguno puede operar en beneficio del donante. 7. Menciona que conforme lo disponen las Liquidaciones impugnadas y del análisis del contrato de subvención suscrito, en la especie, las propias partes contratantes asignaron valores económicos a las prestaciones a que cada una se obligó, por lo que el contrato resultó útil o provechoso para ambos, debiendo necesariamente ser calificado como oneroso y descartarse la gratuidad. 8. Expone que el convenio relacionado con las subvenciones, subsidios o ayuda escolar financiada con el presupuesto fiscal alemán, ha sido celebrado en Chile, por lo que para que sea calificado como donación se requiere el trámite o solemnidad de la insinuación. 9. Indica que para determinar la legislación aplicable a un contrato es necesario previamente determinar el lugar en que este se ha celebrado y para ello se deben analizar previamente las etapas de formación del consentimiento, siendo regulada dicha materia en los artículos 97 a 106 del Código de Comercio, las cuales resultan aplicables por el artículo 2 del Código Tributario, concluyendo que el contrato de donación se celebró en Chile, conforme el artículo 104 del mismo cuerpo legal, ya que corresponde al lugar de residencia del que acepta la propuesta primitiva, debiendo cumplir con la solemnidad de la insinuación en los términos del artículo 1401 del Código Civil. 10. Añade que en el evento de estimar que los contratos fueron celebrados en Alemania y que el derecho aplicable a su respecto sea precisamente la legislación alemana, la reclamante debe de acreditar el sentido y alcance del derecho extranjero, probando que no se exigía el trámite de la insinuación para las donaciones. 11. En cuanto a la alegación de la reclamante referida a que los efectos del contrato no podrían ser desconocidos sino a partir del momento en que un juez competente declare su nulidad, señala la reclamada que en el presente caso no se requiere la declaración de nulidad por cuanto es la contribuyente quien, de conformidad con el artículo 21 del Código Tributario, debió acreditar que los dineros recibidos de la República Federal Alemana correspondían a ingresos no constitutivos de renta del artículo 17 N° 9 de la Ley de la Renta, por haberse tratado de donaciones y acreditar a su respecto el cumplimiento de todos sus requisitos. 12. Indica que el Servicio no busca la nulidad ni el desconocimiento de los efectos jurídicos de los contratos como tampoco retrotraer a las partes al estado anterior a su celebración, señalando que en la especie se trataría de un caso de inoponibilidad. 13. Finalmente, expresa que la resolución impugnada cumple con los requisitos legales y no adolece de falta de fundamentación, es más indica que lo que impulsó al SII a emitir dicha Resolución, reside en la circunstancia de la falta de acreditación de la procedencia de las rebajas de la renta líquida imponible de los supuestos ingresos no constitutivos de renta, lo que en definitiva, implicó la inexistencia de pérdida de arrastre de los años tributarios 2014, 2015 y 2016. 14. Conforme todo lo anterior, solicita se rechace el reclamo de autos, con costas. Los Antecedentes del Proceso: A fojas 42 y 84, se tiene por interpuesto el reclamo. A fojas 44 y 86, escritos de la reclamada asumiendo representación, los que se proveen a fojas 52 y 99. A fojas 52 y 99, se tiene por contestado el reclamo. A fojas 54, se ordena traer a la vista la causa RUC 18-0000767-8, RIT GR-14-00113-2018. A fojas 56, se resuelve derechamente el Incidente de Acumulación de Autos interpuesto a fojas 102 de los autos RUC 18-9-0000767-8, RIT GR-14-00113-2018. A fojas 80, Previo a proveer. A fojas 82, escrito de la reclamante cumpliendo lo ordenado, el que se provee a fojas 84. A fojas 86, escrito de la reclamada asumiendo representación, el que se provee a fojas 99. A fojas 87, escrito de la reclamada evacuando traslado e interponiendo incidente de acumulación de autos, el que se provee a fojas 99. A fojas 101, escrito de la reclamada solicitando se resuelve derechamente, el que se provee a fojas 102. A fojas 102, se ordena traer a la vista la causa RUC 18-9-0000671-K, RIT GR-14-00082-2018, por ser la más antigua. A fojas 104, se cita a las partes Audiencia de Conciliación. A fojas 106, se reprograma la Audiencia de Conciliación por fuerza mayor. A fojas 108, Audiencia Conciliación. A fojas 109, Certificación de la Sra. Secretaría Abogada (S) del Tribunal. A fojas 110, se recibe la causa a prueba. A fojas 113, escrito de la reclamada interponiendo reposición y apelación en subsidio, el que se provee a fojas 115. A fojas 115, a sus antecedentes carta certificada devuelta y apercibimiento de domicilio. A fojas 120, escrito de la reclamante evacuando traslado respecto a la reposición con apelación en subsidio, el que se provee a fojas 123. A fojas 123 se ordena notificación tácita de la resolución de fojas 110. A fojas 125, escrito de la reclamante señalando domicilio, el que se provee a fojas 126. A fojas 128, se resuelve derechamente reposición y apelación en subsidio interpuesta a fojas 113. A fojas 130, escrito de la parte reclamante acompañando documentos, el que se provee a fojas 280. A fojas 282, Oficio N°036-2020 dirigido al Presidente de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Valparaíso. A fojas 283, Certificación de la Secretaria Abogada (S) del Tribunal. A fojas 284, escrito de la parte reclamante acompañando documentos, el que se provee a fojas 286, no dando lugar A fojas 288, escrito de la parte reclamante acompañando documentos y solicitando traer a la vista la causa RUC 15-9-0000433-5, el que se provee a fojas 290. A fojas 292, escrito de la reclamante interponiendo recurso de reposición, el que se provee a fojas 294 dando traslado a la reclamada. A fojas 296, escrito de la reclamada evacuando el traslado conferido a fojas 294, el que se provee a fojas 306. A fojas 297, escrito de la parte reclamante haciendo presente observaciones a la prueba, el que se provee a fojas 306. A fojas 308, se resuelve derechamente reposición de fojas 292. A fojas 317, a sus antecedentes compulsas y actuaciones judiciales agregadas de fojas 310 a 316 vta. A fojas 319, se cita a las partes a oír sentencia. Los Documentos Siguientes: A fojas 20, copia Notificación N°1044; a fojas 21 a 29, copia Liquidaciones N°s 431 y 432, de fecha 30.08.3017; a fojas 30, copia Formulario 21, Folio: 1615717; a fojas 31, copia Formulario 21, Folio: 1615749; a fojas 32 a 36, copia Repertorio N°7875 “Reducción a escritura pública, acta sesión de directorio de la Corporación Colegio Alemán de Valparaíso”, de fecha 20.11.2017; a fojas 37 a 41, copia mandato judicial; a fojas 67 a 69, copia Res. Ex. N°597, de fecha 12.06.2018; a fojas 70 a 74, copia Repertorio N°7875 “Reducción a escritura pública, acta sesión de directorio de la Corporación Colegio Alemán de Valparaíso”, de fecha 20.11.2017; a fojas 75 a 79, copia mandato judicial; a fojas 112, comprobante de notificación Correos Chile; a fojas 117, carta certificada devuelta; a fojas 133 a 146, copia de contrato de subvención suscrito por República Federal Alemana y la Corporación Colegio Alemán de Valparaíso, correspondiente al año escolar 2013, junto a una traducción al idioma español; a fojas 147 a 172, copia de contrato de subvención suscrito por República Federal Alemana y la Corporación Colegio Alemán de Valparaíso, correspondiente al año escolar 2014, junto a una traducción al idioma español; a fojas 173 a 180, copia autorizada de Balance de 8 columnas de Corporación Colegio Alemán de Valparaíso, correspondiente al año tributario 2014; a fojas 181, copia autorizada de Renta Líquida Imponible de Corporación Colegio Alemán de Valparaíso, correspondiente al año tributario 2014; a fojas 182, copia autorizada de determinación del FUT de Corporación Colegio Alemán de Valparaíso, correspondiente al año tributario 2014; a fojas 183, copia autorizada de determinación del FUNT de Corporación Colegio Alemán de Valparaíso, correspondiente al año tributario 2014; a fojas 184, copia autorizada de determinación de patrimonio tributario de Corporación Colegio Alemán de Valparaíso, correspondiente al año tributario 2014; a fojas 185 a 193, copia autorizada de Balance de 8 columnas de Corporación Colegio Alemán de Valparaíso, correspondiente al año tributario 2015; a fojas 194, copia autorizada de Renta Líquida Imponible de Corporación Colegio Alemán de Valparaíso, correspondiente al año tributario 2015; a fojas 195, copia autorizada de determinación del FUT de Corporación Colegio Alemán de Valparaíso, correspondiente al año tributario 2015; a fojas 196, copia autorizada de determinación del FUNT de Corporación Colegio Alemán de Valparaíso, correspondiente al año tributario 2015; a fojas 197, copia autorizada de determinación de patrimonio tributario de Corporación Colegio Alemán de Valparaíso, correspondiente al año tributario 2015; a fojas 198 a 205, copia autorizada de Balance de 8 columnas de Corporación Colegio Alemán de Valparaíso, correspondiente al año tributario 2016; a fojas 206 a 207, copia autorizada de Renta Líquida Imponible de Corporación Colegio Alemán de Valparaíso, correspondiente al año tributario 2016; a fojas 208, copia autorizada de determinación del FUT de Corporación Colegio Alemán de Valparaíso, correspondiente al año tributario 2016; a fojas 209, copia autorizada de determinación de patrimonio tributario de Corporación Colegio Alemán de Valparaíso, correspondiente al año tributario 2016; a fojas 210 a 223 vuelta, copia autorizada de los estatutos de la Corporación Colegio Alemán de Valparaíso; a fojas 224 a 225, copia simple del convenio cultural entre la República de Chile y la República Federal Alemana, promulgada con fecha 26 de mayo de 1956; a fojas 226 a 247, Traducción al castellano, efectuada por el Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile del “Acuerdo de Prestaciones y Fomento” de fecha 6 de noviembre de 2005, suscrito entre la Oficina Federal de Administración con domicilio en Colonia y Colegio Alemán de Valparaíso Chile, junto con su original; a fojas 248 a 257, Traducción al castellano, efectuada por el Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile del “Contrato de subvención” para el año escolar 2012, suscrito entre la Oficina Federal de Administración con domicilio en Colonia y Colegio Alemán de Valparaíso Chile, junto con su original; a fojas 258 a 261, Traducción al castellano, efectuada por el Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile del “Complemento de Contrato” para el año escolar 2011, suscrito entre la Oficina Federal de Administración con domicilio en Colonia y Colegio Alemán de Valparaíso Chile, junto con su original; a fojas 262, Copia de cartola bancaria original de la Corporación Colegio Alemán de Valparaíso, Banco Sparkasse Ache, cuenta N°48187736, periodo 13.05.2013 a 31.05.2013; a fojas 263, Copia de cartola bancaria original de la Corporación Colegio Alemán de Valparaíso, Banco Sparkasse Ache, cuenta N°48187736, periodo 12.11.2013 a 20.11.2013; a fojas 264, Copia de cartola bancaria original de la Corporación Colegio Alemán de Valparaíso, Banco Sparkasse Ache, cuenta N°48187736, periodo 05.12.2013 a 01.01.2014; a fojas 265, Copia de cartola bancaria original de la Corporación Colegio Alemán de Valparaíso, Banco Sparkasse Ache, cuenta N°48187736, periodo 04.06.2014 a 01.07.2014; a fojas 266, Copia de cartola bancaria original de la Corporación Colegio Alemán de Valparaíso, Banco Sparkasse Ache, cuenta N°48187736, periodo 13.10.2013 a 20.10.2014; a fojas 267, Copia de cartola bancaria original de la Corporación Colegio Alemán de Valparaíso, Banco Sparkasse Ache, cuenta N°48187736, periodo 15.12.2014 a 02.01.2015; a fojas 268, Copia de cartola bancaria original de la Corporación Colegio Alemán de Valparaíso, Banco Sparkasse Ache, cuenta N°48187736, periodo 30.12.2015 a 30.12.2015; a fojas 269, Copia de cartola bancaria original de la Corporación Colegio Alemán de Valparaíso, Banco Sparkasse Ache, cuenta N°48187736, periodo 30.04.2015 a 30.04.2015; a fojas 270, Copia de cartola bancaria original de la Corporación Colegio Alemán de Valparaíso, Banco Sparkasse Ache, cuenta N°48187736, periodo 12.06.2015 a 30.06.2015; a fojas 271, Copia de cartola bancaria original de la Corporación Colegio Alemán de Valparaíso, Banco Sparkasse Ache, cuenta N°48187736, periodo 31.08.2015 a 01.09.2015; a fojas 272 a 277 vuelta, copia simple de sentencia de fecha 20 de diciembre del año 2018, dictada por la Excma. Corte Suprema en causa rol N°9173-2017; a fojas 278 a 279, copia simple de sentencia de reemplazo de fecha 20 de diciembre del año 2018, dictada por la Excma. Corte Suprema en causa rol N°9173-2017; a fojas; a fojas 285, copia autorizada de determinación del FUNT de Corporación Colegio Alemán de Valparaíso, correspondiente al año comercial 2015; a fojas 289, certificado N°5 emitido por doña Otty Vivanco Jiménez, Jefa de Departamento de Asistencia al Contribuyente de la V Dirección Regional del Servicio de Internos que constata que la contribuyente registra domo domicilio, desde el 20-05-1997, calle Álvarez 2950, Viña del Mar; a fojas 310 a 316 vta., compulsas y actuaciones remitidas desde la I. Corte de Apelaciones de Valparaíso. CONSIDERANDO: 1. Que a fojas 1 y 58 compareció la parte reclamante ya individualizada, quien dedujo su acción en contra de las actuaciones de autos conforme a las consideraciones antes ya referidas y a las cuales nos atenemos. 2. Que a fojas 45 y 87 compareció la reclamada ya individualizada, quien contestó el reclamo en virtud de las consideraciones antes referidas y a las cuales también nos atenemos. I. HECHOS NO CONTROVERTIDOS: 3. Que conforme aparece de los reclamos acumulados en estos autos y de sus contestaciones, como de sus respectivos antecedentes acompañados, no ha sido objeto de controversia en el período de discusión: a) Que la contribuyente se encuentra afecta al Impuesto de Primera Categoría, debe declarar su Renta Efectiva sobre la base de contabilidad completa y determina su Renta Líquida Imponible según las normas de los artículos 29 al 33 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. b) Que, en el año comercial 2013 AT 2014, la reclamante mediante la celebración de convenios con la República Federal de Alemania, recibió sumas de dinero por concepto de subvenciones, subsidios o ayuda escolar por los montos y períodos que se indican en las liquidaciones de autos. c) Que dichas convenciones no cumplieron con la solemnidad de la insinuación exigida por el el el artículo 1401 del Código Civil. d) Que la reclamante declaró pérdidas tributarias en el año tributario 2015 por -$1.463.796.271 y en el año tributario 2016 por -$1.510.048.037, las cuales fueron rebajadas a -$13.671.571 y -$6.484.537 a través de la emisión de la Res. Ex N°597 de autos, actuación que se basa en el agregado efectuado por ente fiscal de las cantidades que fueron calificadas por la contribuyente como ingresos no constitutivos de renta a título de donaciones recibidas desde de Alemania, conforme el artículo 17 N°9 de la Ley de la Renta. e) Que, la autoridad tributaria procedió a la fiscalización de dichas declaraciones y pérdidas, formulando la Citación N°92/28.04.2017 y posteriormente cursando las Liquidaciones y Resolución Exenta reclamadas. f) Que, el reclamo de autos, tiene como antecedente previo las Liquidaciones N°s 304 a 307, emitidas por el Servicio de Impuestos Internos respecto de los años tributarios 2012 y 2013, todas de fecha 29.12.2014, las que fueron impugnadas, ante el Tribunal Tributario y Aduanero de Valparaíso, a través del procedimiento general de reclamaciones en causa RUC 15-9-0000433-5, RIT GR-14-00069-2015, el que fue resuelto por esta Magistratura, dictando sentencia definitiva con fecha 01.07.2016, rechazando el reclamo en todas sus partes. g) Que, en contra la sentencia de primera instancia del Tribunal Tributario y Aduanero de Valparaíso, la contribuyente interpuso recurso de apelación, el que fue resuelto por la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Valparaíso, confirmando la sentencia dictada por el Tribunal Tributario y Aduanero y rechazando el reclamo, con fecha 14.02.2017, Rol Nº 64-2016. h) Que, contra la sentencia de segunda instancia, la contribuyente interpuso recurso de casación el que fue resuelto por la Excelentísima Corte Suprema, acogiendo el recurso y dictando sentencia de reemplazo con fecha 20.12.2018, Rol Nº9.173-17, dejando sin efecto las liquidaciones reclamadas, en atención a que los contratos de autos fueron calificados como contratos de donaciones modales. II. HECHOS CONTROVERTIDOS: 4. Que a conforme lo resuelto a fojas 110, 128 y 316 se fijaron los siguientes hechos sustanciales, pertinentes y controvertidos: a) Efectividad de haber el Servicio de Impuestos Internos dictado las actuaciones reclamadas erróneamente; b) Concurrencia de los supuestos exigidos en el número 9 del artículo 17 de la Ley sobre Impuesto a la Renta y c) Procedencia de la pérdida de arrastre de autos objetada. III. NORM

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 16590