# Jurisprudencia SII - GR-19-00027-2019

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 16742
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 54
- articulo_nombre: 17
- fecha: 2021-09-29
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región del Libertador General Bernardo O`Higgins
- codigo_pronunciamiento: GR-19-00027-2019
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Facultad de tasación – Artículos 4 quinquies y 64 del Código Tributario – Artículo 17 N°8 de la Ley sobre Impuesto a la Renta

## Contenido
RANCAGUA, A VEINTINUEVE DE SEPTIEMBRE DOS MIL VEINTIUNO I. VISTOS: UNO . La presentación de fojas 1, de don AAAA, abogado, Cedula Nacional de Identidad N°11.111.111-1, en representación de don BBBB, Cedula Nacional de Identidad N°1.111.111-1, empresario, quien deduce reclamo tributario en contra de la Liquidación Nº 136 de fecha 29 de agosto de 2019, emitida por el Servicio de Impuestos Internos, por la que se determinó para el Año Tributario 2015, una diferencia de Impuesto Único de Primera Categoría, de la Ley Sobre Impuesto a la Renta3 , por la cantidad por la suma de $151.824.414, que adicionando los reajustes e intereses asciende a la cantidad de $263.810.102, en base a las siguientes consideraciones de hecho y de derecho, que resumidamente se reproducen. Indica el reclamante que fue fiscalizado por la VI Dirección Regional Rancagua del Servicio de Impuestos Internos, por considerar que el valor de enajenación de la propiedad de una superficie de 34,235 Hectáreas que tenía en la comuna de Vichuquen, rol de avalúo 162-118, a la empresa CCCC Ltda., fue realizada a un valor notoriamente superior al valor comercial de los inmuebles de características y ubicación similares en la localidad respectiva, o de los corrientes en plaza considerando las circunstancias en que se realiza la operación. Po lo anterior, el SII aplicando la facultad de tasar del artículo 64 del Código Tributario, determinó una diferencia entre el valor comercial y el valor de venta del inmueble, que asciende a la suma de $418.599.348, estableciendo una base imponible del impuesto del artículo 21 de la Ley de Impuesto a la Renta al 31 de diciembre de 2015, ascendente a $429.064.332, aplicándose un impuesto de $150.172.516. El reclamante indica que, antes de efectuarse la enajenación a la Inmobiliaria en el precio de 55.000 UF, ocurrida el 17 de junio de 2015, encargo a la oficina del arquitecto DDDD, el diseño de un Proyecto de Loteo, su valorización y precio por el cual podría venderse la propiedad. Estableciéndose por ese profesional, un valor de venta de 86.246,88 Unidad de Fomento Refiere el actor, que la empresa que compró el predio, materializó el proyecto de subdivisión, vendiendo 34 de los 35 lotes resultantes, obteniendo la suma de 71.043 UF, reiterando que el valor comercial de la propiedad efectivamente era muy superior al precio de enajenación, por lo que el supuesto básico de la norma que autoriza la tasación cuando el precio de la enajenación es “notoriamente superior” no concurre en este caso. El reclamante, a continuación, se refiere al Informe Técnico N°299/2018 elaborado por el SII, el cual es el antecedente directo de la diferencia de impuesto determinada, presenta una serie de deficiencias, señalando que dicho acto administrativo, entre muchos de vicios, no tomó en consideración la capacidad del proyecto de subdivisión, sino que aplicó un precio promedio por metro cuadrado. Asimismo, hace presente que no detalló las características precisas de los terrenos o propiedades con las cuales se realiza la comparación. Tampoco determinó un valor comercial ni corriente en plaza. Asimismo, no realizó un análisis de mercado ni considero el propósito de cada una de las ventas. Ni siquiera se comparan las superficies y posibilidades de uso de cada uno de los predios que toma como índice de comparación. En este sentido indica, compara una parcela (rol 162-165) con un terreno de mayor superficie que permite el desarrollo de un proyecto como el que, en definitiva, concretó la CCCC. Señala el contribuyente que lo único que hace el Informe es describir la propiedad vendida por su representada y sacar un promedio de precio por metro cuadrado de superficie, entre las dos compraventas que considera. Por lo tanto, dicho informe es insuficiente para permitir establecer los supuestos requeridos en el artículo 17 N°8, inciso cuarto de la Ley de Impuesto a la Renta, ni siquiera logra reunir dos inmuebles de características similares. En el párrafo siguiente el reclamante hace mención a los requisitos que el artículo 64 del Código Tributario establece para la tasación, los cuales no se habrían cumplido por parte del Servicio al no llegar a determinar el valor de bienes de características y ubicación similares o el valor corriente en plaza. Insistiendo en que el precio de venta de los lotes en forma posterior, demuestra que el valor se ajustaba a mercado. Luego, el contribuyente, rechaza que la Liquidación reclamada contenga entre sus argumentos la aplicación o cita, de normas de relación entre contribuyentes, insistiendo en que solo es correcto analizar la vinculación, cuando una norma legal otorga relevancia, a esa especial circunstancia. Afirma que, en el presente caso, podemos apreciar que el artículo 17 N°8, en la parte referida a la aplicación de la tasación del artículo 64 del Código Tributario, no contempla ninguna norma que se refiera a la relación entre partes. Entonces, concluye que la Liquidación reclamada incurre en error al justificar la aplicación de la facultad de tasar en la relación entre vendedor y comprador, porque la Ley no contempla la relación entre partes como un elemento a considerar. Hace presente que, el Servicio, carece de facultades para desconocer efectos jurídicos a los contratos, salvo en los casos de abuso de formas jurídicas y simulación, haciendo mención que la Ley 20.780 es inaplicable a este caso, por entrar a regir el 30 de septiembre de 2015, siendo el contrato de compraventa de fecha 17 de junio de 2015, por lo que no sería aplicable la norma del artículo 4 quinquies del Código Tributario. De acuerdo con lo expuesto previamente, el reclamante sostiene que no se cumplen en este caso los supuestos que contempla el artículo 17 N° 8 de la Ley de Impuesto a la Renta para tasar el precio asignado al inmueble vendido por escritura pública de 17 de junio de 2015. Concluye el contribuyente que, el precio asignado a dicho contrato no es notoriamente superior a los corrientes en plaza o a los celebrados en convenciones simulares, por lo que no procedía tasar en conformidad al artículo 64 del Código Tributario, y tampoco aplicar a este reclamante el impuesto del artículo 21 de la Ley de Impuesto a la Renta. Finalmente, y como consecuencia de todo lo expuesto el reclamante solicita que la liquidación reclamada sea dejada sin efecto en todas sus partes, con costas. DOS . Presentación del SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS de fojas 30, por la cual don Mario González Zúñiga, Director Regional de la VI Dirección Regional Rancagua, domiciliado para estos efectos en Calle Estado N°154, Rancagua, asume representación, solicita aviso de notificación y confiere patrocinio y poder a los abogados que indica. TRES . Presentación de fojas 34, mediante la cual la autoridad contesta el reclamo, solicitando su total rechazo y que se confirme la actuación reclamada, con costas. En síntesis, la autoridad funda su contestación en los argumentos de hecho y de derecho que resumidamente se exponen a continuación. En un primer Capítulo, el Servicio se refiere a los antecedentes del reclamante y del acto reclamado. En este sentido, señala la autoridad tributaria que el proceso de fiscalización, que culmina con el acto reclamado, se inicia con la solicitud de devolución de Pago Provisional por Utilidades Absorbidas en la Declaración de Impuesto a la Renta Año Tributario 2017 de Sociedad EEEE Limitada, al declarar una Pérdida Tributaria del ejercicio ocasión en la cual se tomó conocimiento de la operación de venta realizada con fecha ante el Notario Público don Ernesto Montoya Peredo, en la suma de UF 55.000, lo que equivale a $ 1.372.873.700.- (Mil trescientos setenta y dos millones ochocientos setenta y tres mil setecientos pesos) pagaderos en una sola cuota a más tardar el 15 de junio del año 2020. Hace presente la autoridad tributaria que esta propiedad fue adquirida por el reclamante, con fecha 09 de abril de 2014 en la suma de UF 7.200. Con este antecedente se solicitó a la unidad de Curicó realizar Tasación Comercial del inmueble objeto de la operación, el cual se materializó en el Informe Técnico Nº299/2018, el que consigna una valoración comercial de $954.274.352.- Posteriormente se práctica Citación Nº13 del 29 de abril de 2019, para que se justifique la fijación del precio de compraventa correspondiente a la enajenación que nos ocupa. El reclamante dio respuesta la Citación, mediante escrito presentado con fecha 28 de junio de 2019. En dicho escrito explica que el terreno se valoriza con un Informe realizado por el arquitecto DDDD, donde se recomienda un valor de venta de UF 56.032,61., para lo cual acompaña, entre otros documentos, fotocopia de Informe de Valuación, del arquitecto ya señalado, además de copia de Informe de Tasación de Propiedad de 30 de noviembre de 2015, referido al terreno y casa que se ubican en el Lote 1 resultante del lote A2A, elaborado por FFFF. A juicio del SII, los antecedentes entregados en la respuesta a la citación fueron insuficientes, por ello se emitió la Liquidación que se reclama en estos autos. Luego, en el segundo capítulo, la autoridad hace presente los fundamentos del reclamo. Luego en el tercer Capítulo, la autoridad procede a contestar derechamente el reclamo. Respecto del valor de la propiedad y el ejercicio de la facultad de tasar, el SII indica que, en el contexto en el cual se desarrolla la fiscalización destacan los siguientes hechos: 1.- GGGG S.A., era dueña del bien raíz Rol 162118 y con fecha 09 de abril de 2014 lo vende a don BBBB (quien tributa con renta presunta y es padre del socio de GGGG S.A. Sr. HHHH que participa con un 90%) en $170.216.496. 2.- El 17 de junio de 2015 el Sr. BBBB lo vende a EEEE Ltda. en $1.372.873.700. Los socios de EEEE, son IIII C.I. Nº 1.111.111-1 con un 5% de participación e GGGG S.A. RUT Nº 99.510.370-2, con un 95% de participación. Así, con esos antecedentes, el ente fiscal observa que existió una evidente diferencia de precio, entre la compra original y la posterior venta, la cual se genera en un periodo de 14 meses. El precio por el cual compra el Sr. BBBB son solo $170.216.496, vendiéndolo pocos meses después en $1.372.873.700. El precio se multiplica 8 veces, en un 704%. Es así señala el S.I.I, que ante esta diferencia de precio y considerando las circunstancias en que se realiza la operación, dan indicios de un valor notoriamente superior al valor comercial, por lo cual la fiscalizadora a cargo del caso, solicita mediante Ordinario Nº49 dirigido a la Unidad de Curicó, realizar Tasación Comercial del bien raíz Rol 162-118 ubicado en Boyeruca, comuna de Vichuquén. Con fecha 09 de octubre de 2018 mediante Ord. Nº 538 se recepciono Informe Técnico Nº299/2018, el que consigna una valoración comercial de $954.274.352. Hace presente el Servicio que es un tasador del Servicio, quien, con datos técnicos y objetivos, determina un precio, muy inferior al precio de venta y es en base al mismo informe, que la liquidación concluye que el precio de la compraventa es notoriamente superior al valor de tasación, así como también al valor de adquisición efectuada 14 meses antes de la venta por un valor de UF 7.200 equivalentes a $170.216.496, razón por la cual es plenamente aplicable el N°8 del artículo 17 de la Ley de Impuesto a la Renta, en relación al artículo 64 del Código Tributario, toda vez que de la norma transcrita, se puede desprender, que la vía para poder desconocer el valor fijado en una compraventa de un bien raíz con un precio notoriamente superior, a un contribuyente obligado a llevar contabilidad completa, es la tasación. Al efecto, el Servicio, cita en su favor, parte de dos sentencias de este Tribunal, dictadas en las causas "Rentas ST Dos Limitada con S.I.I." y “Cuevas Droguett, Víctor Sergio Antonio con S.I.I.". las cuales fijarían, como punto de partida para desconocer el valor de venta de un bien raíz, la facultad legal de Servicio de tasar y lo que efectivamente sucede en este caso, donde al fiscalizador efectúa tasación, la que arroja como resultado que efectivamente el precio de enajenación del inmueble es "notoriamente superior al valor comercial de los inmuebles de características y ubicación similares en la localidad respectiva". Hace presente el SII, que la misma norma establece claramente dentro de los requisitos para aplicar la tasación, el considerar "las circunstancias en que se realiza la operación", por lo que, en este caso, son las mismas circunstancias de hecho en las que se realiza este negocio las que llevan a establecer mediante la tasación del SII, el precio del inmueble. Por otra parte, indica la autoridad tributaria que la norma establece que para hacer aplicable la tasación, deben transferirse el inmueble a un "contribuyente obligado a llevar contabilidad completa", ya que son estos a quienes afecta el precio de una compraventa, ya que tiene un efecto en los costos y/o gastos. Los contribuyentes que deben llevar contabilidad completa son aquellos que están obligados a tributar en base a Renta Efectiva, demostrada con contabilidad fidedigna, y que no hayan obtenido autorización para llevar una contabilidad simplificada, conforme a lo dispuesto en el artículo 68 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. El SII, hace presente, que el contribuyente señala que el valor corriente en plaza lo establece el mercado, no el Servicio. Argumenta que el valor de venta se acercaba al de mercado, tomando en cuenta el Informe privado ya aludido. Pero el precio que fija para la compraventa, no es precisamente un precio de mercado, sino que es en base, a un informe de DDDD y una tasación del Arquitecto FFFF Opazo, quien es socio de la sociedad JJJJ Limitada Rut N°77.081.940-7 junto a HHHH, hijo del reclamante y socio de GGGG S.A. Indica el Servicio que en la escritura de compraventa de fecha 17 de junio de 2015, se indica que quien compra es sociedad EEEE Limitada representada por dos personas, y uno de ellos es el Sr. FFFF, el mismo arquitecto, quien además es empleado de la sociedad EEEE Limitada desde junio de 2015 y antes era empleado de la sociedad Inmobiliaria KKKK Spa donde EEEE Ltda es dueña de un 100%. Que, por lo demás, indica que el informe es de fecha 30 de noviembre de 2015, realizado para el señor BBBB, en circunstancias, que en esa fecha ya había vendido dicha propiedad. Agrega además el SII, que en fiscalización efectuada a EEEE S.A. se pudo determinar que hubo gastos efectuados por esta empresa, cuando aún era dueño el Sr. BBBB. Por ejemplo, la factura Nº2676 de 27 de abril de 2015 por $14.280.000 con la glosa: "Construcción Red media tensión subterránea y S/E 100 Kva, Fundo Boyeruca", pero el contrato "Proyecto de urbanización eléctrica" está fechado el día 30 de junio de 2015; factura Nº341 de 04 de mayo de 2015 por $11.634.947 con la glosa Anticipos, este contrato "Proyecto de Construcción Abastecimiento y Distribución de Agua Potable". También dentro de los antecedentes existe una cotización efectuada a esta empresa por el Sr. HHHH con fecha 16 de abril de 2015. Todo lo anterior, son obras que encarga EEEE, cuando el reclamante aún era dueño de la propiedad. Que, así las cosas, indica el SII, que todos estos elementos, hacen dudar que el precio sea efectivamente un precio de mercado, fijado de forma imparcial, hechos que se pueden englobar dentro "las circunstancias en que se realiza la operación", de la norma tantas veces citada. Hace presente el SII, que el contribuyente señala en su reclamo que habría obtenido un 55% de utilidad sobre el precio de venta, lo que desmiente que se haya vendido en forma notoria sobre el valor de mercado, no explicando cómo consigue la utilidad. En la contestación de la citación señala una utilidad de 29,4 %. Respecto de esto, se puede señalar que se omiten en el reclamo otros costos de urbanización, ya que, en la fiscalización, se solicitó acreditar el Costo de ventas de la propiedad mencionada según registros contables, donde la sociedad acreditó que el saldo estaba compuesto como sigue: Costo de bien raíz Rol 162-118  $1.372.873.700. Gastos de urbanización activados  $309.274.006. Costo ventas Lotes Boyeruca       $1.682.147.706. Es decir, según la autoridad tributaria, hay al menos $309.274.006, que no son considerados en el cálculo de la utilidad, ya que podría haber otros. Si se toma en cuenta estos gastos, la utilidad es de tan solo $91.183.775, un 5,4 % aproximadamente de utilidad. En cuanto al Informe Técnico N°299/2018, el cual a juicio del contribuyente sería incompleto, ya que no reúne las características necesarias para establecer que la facultad de tasar esté justificada, el SII señala que, para tasar el Valor Comercial del terreno, usó como referencia el valor de enajenación de propiedades aledañas también con vista privilegiada al mar. Las fechas de las enajenaciones están en los formularios F2890, adjuntos al informe. En el primer caso el inmueble Rol 162-119, fue enajenado el 28 de enero de 2015 y en el inmueble Rol 162-165, fue enajenado el 2 de septiembre de 2014. En definitiva, a su juicio, por las características anteriores, el Informe cumple con los requisitos legales del articulo 17 Nº8, inciso cuarto de la Ley de Impuesto a la Renta, en cuanto a realizar la comparación con inmuebles de características y ubicaciones similares en la localidad respectiva. Que, respecto a la relación existente entre comprador y vendedor, que a juicio del reclamante, las relaciones familiares entre las partes contratantes de la compraventa, que hace alusión la liquidación reclamada, no tendrían asidero en la normativa legal tributaria, el Servicio señala que la descripción de los hechos y relaciones familiares y contractuales entre las partes involucradas, forman parte del contexto en el cual se desarrolla el negocio, lo cual está contemplado dentro de la normativa aplicada, específicamente en el artículo 17 Nº8, inciso cuarto de la Ley de Impuesto a la Renta, que dispone como relevante en la aplicación de la facultad de tasar las "circunstancias en que se realiza la operación". Agrega que este requisito también es aludido por el reclamante en el punto III de su escrito. Que, en este sentido, concluye el SII que las relaciones de familia y contractuales en las que se desarrolla el negocio, son las circunstancias que justifican la aplicación de la tasación en este caso, ya que son circunstancias en las cuales se desarrolla la operación como señala la ley. Finalmente, el Servicio afirma y reconoce que si bien a la época de la compraventa no estaba vigente el procedimiento de los artículos 4º quinquies y 160 bis, del Código Tributario, relativo a el abuso de formas jurídicas y simulación, de la ley 20.780, si contaba con la facultad de tasación del Nº 8 del artículo 17 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, como una norma de control de la elusión. Por todo lo anterior, la autoridad tributaria solicita rechazar el reclamo en todas sus partes, con expresa condena en costas. CUATRO . Resolución de fojas 41 de 17 de enero de 2020, por medio de la cual se cita a audiencia de conciliación para el día 24 de enero de 2020. A fojas 43, corre acta de la audiencia que da cuenta que la conciliación no se produjo. CINCO . La Resolución de fojas 44 de 04 de febrero de 2020, por medio de la cual se recibe la causa a prueba. SEIS . Certificación de fojas 48, de 05 de febrero de 2020, del hecho de haberse despachado por carta certificada al abogado del reclamante, la resolución de fojas 44, por la que se recibió la causa a prueba. SIETE . Presentación de fojas 49, de 11 de febrero de 2020, por medio de la cual, el Servicio de Impuestos Internos presenta lista de testigos, la que se tuvo por presentada en resolución de fojas 50. OCHO . Presentación del reclamante de fojas 52, de fecha 13 de febrero de 2020, por medio de la cual, presenta lista de testigos, la que se tuvo por presentada en resolución de fojas 53. NUEVE . Presentación de la parte reclamante, de fojas 55, de fecha 21 de febrero de 2020, por medio de la cual, solicita exhibición de documentos y acompaña documentos, los cuales se tuvieron por acompañados con citación, por resolución de fojas 76. DIEZ . Audiencia Testimonial de fecha 28 de febrero de 2020, la que rola a fojas 78 y siguientes. ONCE . Presentación de fojas 89, de fecha 28 de febrero de 2020, por medio de la cual, el reclamante acompaña documentos, los que se tuvieron por acompañados con citación, por resolución de fojas 103. DOCE . Presentación de fojas 105, de 02 de marzo de 2020, por el cual, el reclamante acompaña documento, el cual se tuvo por acompañado con citación, por resolución de fojas 140. TRECE . Presentación del Servicio de Impuestos Internos de fojas 108 de fecha 02 de marzo de 2020, por medio de la cual acompaña documentos, los que se tuvieron por acompañados con citación, por resolución de fojas 140. CATORCE . La presentación de fojas 138, de 03 de marzo de 2020, por medio de la cual el Servicio, cumple lo ordenado por resolución de fecha 25 de febrero de 2020, de fojas 76 acompañando archivador con los antecedentes de respuesta a Citación de LLLL, del 28 de junio de 2019. QUINCE . Presentación de la parte reclamante de fojas 142, de fecha 06 de marzo de 2020, por la cual hace uso de citación, otorgándole traslado al Servicio por el término legal, el cual se tuvo por evacuado a fojas 150 y la Resolución de fecha 20 de marzo de 2020 en virtud de la cual el Tribunal resuelve no dar lugar a la inadmisibilidad alegada por el reclamante a fojas 142. DIECISEIS . Presentación del Servicio de Impuestos Internos de fojas 152, de fecha 13 de marzo de 2020, por medio de la cual, presenta observaciones a la prueba. DIECISIETE . Presentación de fojas 162, de 03 de abril de 2020, por medio de la cual, el reclamante solicita téngase presente. DIECIOCHO . Resolución de fojas 170, de fecha 13 de septiembre de 2021, por la cual se cita a las partes a oír sentencia. II. CON LO   RELACIONADO y CONSIDERANDO: PRIMERO : Que, como se expuso en el numeral “UNO”, de los Vistos, por presentación de fojas 1, comparece don BBBB, quien deduce reclamo tributario en contra de la Liquidación Nº 136 de fecha 29 de agosto de 2019, emitida por el Servicio de Impuestos Internos, en la cual se determina una diferencia de impuesto a la renta (artículo 21 de la LIR) por la suma de $151.824.414., que adicionando los reajustes e intereses asciende a la cantidad de $263.810.102. La reclamante sustentó su acción en los fundamentos de hecho y de derecho que se consignaron en el numeral “UNO”, antes aludido, los que se dan por enteramente reproducidos en el presente considerando. Sin perjuicio de lo anterior, en síntesis, funda su reclamación en lo siguiente. a)     La propiedad de 34,235 Hectáreas, en la comuna de Vichuquén, rol de avalúo número 162-118 de la misma comuna, de cual era dueño el reclamante, fue vendido a la sociedad EEEE, a un precio de UF 55.000, el cual sería levemente inferior al recomendado por la oficina de arquitectura de don DDDD. b)     La sociedad compradora EEEE desarrolló el mencionado proyecto inmobiliario, materializando la subdivisión del terreno en 35 lotes, vendiendo dentro del año siguiente a la adquisición de la propiedad 34 de los 35 Lotes resultantes de la subdivisión. El precio obtenido por las ventas de los lotes, según los antecedentes que esta parte obtuvo y acompañó al Servicio de Impuestos Internos, es la suma de UF 71.043. Es decir, el valor comercial de la propiedad efectivamente era muy superior al precio de enajenación, tal como ofreció demostrarlo durante el período probatorio, antecedentes, que fueron acompañadas en la respuesta a la Citación. c)     Señala que no se puede sostener que el valor haya sido notoriamente superior, si la realidad es que el valor comercial del inmueble era muy superior al considerado al momento de la venta, para de esta manera hacer uso de la facultad de tasación del artículo 64 del Código Tributario en relación al artículo 17 Nº8 de la Ley de Impuesto a la Renta. d)     Respecto del Informe Técnico Nº299/2018, que sirve de base a la actuación de fiscalización del Servicio de Impuestos Internos es insuficiente para permitir establecer los supuestos requeridos por el articulo 17 Nº8, inciso cuarto de la Ley de Impuesto a la Renta para ejercer la facultada del artículo 64 del Código Tributario, ya que el informe no logra reunir a lo menos dos inmuebles que efectivamente tenga características similares. A su juicio, el Informe Técnico, no reúne las características necesarias para establecer que la facultad de tasar esté justificada. Además, señala el contribuyente que, del mérito de los antecedentes de la operación, el valor corriente en plaza lo establece el mercado, no el Servicio. Argumenta que el valor de venta se acercaba al de mercado, tomando en cuenta el estudio encargado con anterioridad a la venta del terreno, agregando que la inmobiliaria consiguió una utilidad de 55% sobre el precio de venta, lo que desmentiría que se haya vendido en forma notoria sobre el valor de mercado del terreno. e)     En cuanto a la relación entre comprador y vendedor que aborda la Liquidación reclamada, entre la sociedad compradora y BBBB y la relación laboral de DDDD, argumenta el reclamante que en la Ley de Impuesto A La Renta y en el Código Tributario no existen normas generales sobre relación entre contribuyentes, así como tampoco existen normas que en términos generales se refieran a las operaciones entre partes relacionadas. En lo que concierne a presente caso, el artículo 17 N° 8, en la parte referida a la aplicación de la tasación del artículo 64 del Código Tributario, no contempla ninguna norma que se refiera a la relación entre partes. Que, en este sentido la Liquidación reclamada incurre en error al justificar la aplicación de la facultad de tasar en la relación entre vendedor y comprador, porque la Ley no contempla la relación entre partes como un elemento a considerar. f)     En cuanto a la referencia a la planificación para no tributar el mayor valor en la venta del inmueble no guardan relación con el ejercicio de la facultad de tasar conforme a las normas del artículo 17 Nº 8 de la Ley de Impuesto a la Renta y el artículo 64 del Código Tributario. Indica que el Servicio no cuestiona el que en este caso el mayor valor obtenido en la venta tenga el carácter de ingreso no renta. Por ello, la argumentación es contradictoria con la actuación del Departamento de Fiscalización, ya que, si existiera esta supuesta planificación, lo que se debió hacer es cuestionar la aplicación del ingreso no renta del artículo 17 Nº 8 de la Ley de Impuesto a la Renta, pero no ejercer la facultad de tasar. Hace presente, además, que el contribuyente que el Servicio, carece de facultades para desconocer efectos jurídicos a los contratos, salvo en los casos de abuso de formas jurídicas y simulación, haciendo mención que la ley N° 20.780 es inaplicable a este caso, por entrar a regir el 30 de septiembre de 2015, siendo el contrato de compraventa de fecha 17 de junio de 2015, por lo que no sería aplicable la norma del articulo 4 quinquies del Código Tributario. Finalmente, y como consecuencia de todo lo expuesto el reclamante solicita que la liquidación reclamada sea dejada sin efecto en todas sus partes, con costas. SEGUNDO : Que, tal como se expuso en el numeral “TRES.”, de los Vistos, por presentación de fojas 34, el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, contestó el reclamo de autos, solicitando su rechazo en todas sus partes, y que se confirme la actuación reclamada, con costas. La autoridad, funda su contestación en las razones de hecho y de derecho que se expusieron en el numeral referido, las que también se dan por enteramente reproducidas en el presente considerando. Sin perjuicio de lo anterior, en resumen, la entidad fiscalizadora expresa lo siguiente. a)     GGGG S.A. era dueña del bien raíz Rol 162-118 y con fecha 09 de abril de 2014 lo vende a don BBBB (quien tributa con renta presunta y es padre del socio de GGGG S.A. Sr. HHHH que participa con un 90%) en $170.216.496. b)     17 de junio 2015 el Sr. BBBB lo vende a EEEE Ltda. en $1.372.873.700. Los socios de EEEE, son IIII con un 5% de participación e GGGG S.A., con un 95% de participación. c)     Respecto del valor de la propiedad y el ejercicio de la facultad de tasar. A juicio de la autoridad tributaria existió una evidente diferencia de precio, entre la compra original y la posterior venta, la cual se genera en un periodo de 14 meses. Así las cosas considerando las circunstancias en que se realiza la operación, dan indicios de un valor notoriamente superior al valor comercial, lo cual fue consignado en el Informe Técnico Nº299/2018, razón por lo, cual el precio de enajenación del inmueble es notoriamente superior al valor comercial de los inmuebles de características y ubicación similares en la localidad respectiva, al tenor de lo previsto en el Nº8 del artículo 17 de la Ley de Renta, estando en este caso habilitado el Servicio para ejercer la facultad de tasar conforme al artículo 64 del Código Tributario. d)     Respecto a que el Informe Técnico Nº299/2018 no sustenta la facultad de tasar. El Servicio señala que el Informe Técnico 299-2018, para tasar el Valor Comercial del terreno, usa como referencia el valor de enajenación de propiedades aledañas también con vista privilegiada al mar, la cual es la característica principal del terreno de Boyeruca, lo cual se encuentra adjunto al informe referido. Así las cosas, por las características anteriores, el Informe cumple con los requisitos legales del articulo 17 Nº8, inciso cuarto de la Ley de Impuesto a la Renta, en cuanto a realizar la comparación con inmuebles de características y ubicaciones similares en la localidad respectiva. e)     En cuanto a la relación entre comprador y vendedor. Señala el SII, que la descripción de los hechos y relaciones familiares y contractuales entre las partes involucradas, forman parte del contexto en el cual se desarrolla el negocio, lo cual e

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 16742