# Jurisprudencia SII - GR-11-00011-2013

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 1831
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 54
- articulo_nombre: 17
- fecha: 2013-05-27
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Los Ríos
- codigo_pronunciamiento: GR-11-00011-2013
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Ley sobre Impuesto a la Renta – Artículo 17 N° 4 - Ley General de Cooperativas – Artículos 39, 49, 51, 52 y 53

## Contenido
Los excedentes repartidos por las cooperativas a sus cooperados constituyen renta si dicho ingreso es de su giro habitual de los cooperados. Ley sobre Impuesto a la Renta – Artículo 17 N° 4 - Ley General de Cooperativas – Artículos 39, 49, 51, 52 y 53 EXCEDENTES REPARTIDOS POR  COOPERATIVAS – RENTAS AFECTAS – GIRO HABITUAL DE LOS SOCIOS – RENTA EFECTIVA – TRIBUNAL TRIBUTARIO Y ADUANERO DE VALDIVIA – RECLAMO – RECHAZADO El Tribunal Tributario y Aduanero de Valdivia rechazó un reclamo entablado por un contribuyente en contra de una liquidación emitida por el Servicio de Impuestos Internos que determinó un reintegro de conformidad a lo dispuesto en el artículo 97 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. La liquidación reclamada se fundó en el hecho de haberse detectado que un contribuyente no había gravado con impuesto de Primera Categoría los excedentes percibidos en su calidad de socio de una Cooperativa. El reclamante sostuvo que de conformidad a lo dispuesto en el artículo 26 del Código Tributario, se había acogido de buena fe a una interpretación efectuada por la Dirección del Servicio relativa a la tributación de los excedentes percibidos por los socios de cooperativas, concluyendo el contribuyente que las cantidades que la Cooperativa repartía a título de excedentes a sus cooperados tenían el carácter de ingresos no constitutivos de renta, razón por la cual los reintegros determinados en la liquidación reclamada no se ajustaban a derecho. El tribunal rechazó la argumentación del contribuyente relativa a que éste se había acogido de buena fe a una interpretación del Servicio de las normas relativas a la tributación de los excedentes repartidos por las cooperativas, expresando en primer término que el artículo 26 del Código Tributario requiere buena fe por parte del contribuyente y la existencia de un interpretación respecto de la cual acogerse. Concluye la sentencia que analizado los pronunciamientos invocados por el contribuyente, no existía ninguna interpretación del Servicio que afirmara que los ingresos que originaron la determinación de reintegros en la liquidación reclamada, tuvieran el carácter de ingresos no constitutivos de renta. Respecto a la tributación de los excedentes, expresó la sentencia que las cooperativas no obtienen utilidades, sino remanentes, los cuales deben destinarse a la absorción de pérdidas, incremento de reservas y pago de intereses. Agregó la sentencia que en caso de existir saldos de remanentes, estos pasaban a denominarse excedentes que podían  distribuirse entre los asociados o dar lugar a emisión liberada de cuotas de participación. Expresó la sentencia respecto al tratamiento tributario de los remanentes en relación a las cooperativas, que éstos no tributaban si se originaban en operaciones realizadas con los socios o cooperados, pero estaban afectos a impuesto de Primera Categoría cuando se generaban  en operaciones realizadas con terceros. Respecto al régimen tributario aplicable a los excedentes percibidos por los cooperados, señaló el fallo que éstos eran constitutivos de renta, si se generaban en operaciones con terceros o con los socios, siempre que en este último caso éstas fueran del giro habitual de los asociados. Concluyó la sentencia que el reparto de excedentes por parte de la cooperativa a la reclamante, provenientes de operaciones realizadas con él, que guardaban relación con su giro habitual, se encontraban afectas a tributación normal, razón por la cual el reclamo, en cuanto sostenía que estos excedentes constituían ingresos no renta o rentas exentas, debía ser rechazado. El texto de la sentencia es el siguiente: “Valdivia, veintisiete de mayo de dos mil trece. VISTOS : A fojas uno y siguientes, comparece don AAAA , ingeniero civil, RUT N° AA.AAA.AAA-A, en representación de la XXXXX, RUT N° XX.XXX.XXX-X, sociedad del giro de su denominación, ambos domiciliados en el Fundo Tiqueco S/N, casilla 37 de la comuna de Rio Bueno, y para estos efectos en calle Francisco Godoy N° 1845, Población Servicio de Seguro Social, Valdivia. Interpone reclamo tributario en contra de la Liquidación N°9.837, emitida con fecha 7 de diciembre de 2012 y notificada por cédula el día 12 de diciembre de 2012, de conformidad con los fundamentos de hecho y de derecho que a continuación se exponen. La liquidación de Impuestos sostiene que su representada tendría una supuesta deuda por reintegro artículo 97 de la Ley de la Renta por un monto de $2.803.591 más reajustes, intereses, y multas. Explica que su representada fue notificada con fecha 28 de agosto de 2012 a efecto de que presentara antecedentes contables el día 13 de septiembre de 2012, lo que cumplió presentando toda la documentación requerida. Posteriormente, el 17 de octubre de 2012 se notificó a su representada la Citación N°2.519, la que respondió. Luego, el Servicio procedió a practicar Liquidación de Impuestos N°9.837 de fecha 7 de diciembre de 2012, notificada el 12 de diciembre de 2012, respecto de la cual presentaron Reposición Administrativa Voluntaria, la que fue resuelta mediante Resolución Exenta N°23.517 del 28 de febrero de 2013. Luego de reproducir diversas secciones de la liquidación reclamada, sostiene que la liquidación se ha fundamentado en interpretaciones erróneas de las normas pertinentes del Decreto con Fuerza de Ley N° 5 que fija el Texto Refundido, Concordado y Sistematizado de la Ley General de Cooperativas, del Decreto Ley N° 824 en su artículo 17 N° 4, y de los Oficios N°549 del año 2008 y N°1397 del año 2011 del Director Nacional del Servicio de Impuestos Internos. A continuación expone los fundamentos de su reclamo. Se refiere, en primer lugar, a la nulidad de la Liquidación de Impuestos N° 9.837 . La Liquidación adolece del vicio de nulidad al contravenir expresamente el artículo 26 del Código Tributario. La solicitud de nulidad se funda en el principio de juridicidad consagrado en los artículos 6 y 7 de la Constitución Política de la República. El artículo 6 citado dispone que toda acción de los órganos de la administración del Estado está regida por la Carta Fundamental y por las normas dictadas conforme a ésta. El artículo 7 citado se refiere a la nulidad del acto que vulnere el principio de juridicidad. Transcribe parte del artículo 2 de la Ley General de Bases de la Administración del Estado. Concluye que mediante la transgresión del artículo 26 del Código Tributario es procedente declarar la nulidad del acto viciado por vulnerar las normas citadas. Para sostener su punto cita la opinión del señor Arturo Aylwin A., y del señor Jorge Reyes R. Posteriormente, cita y transcribe parte del artículo 19 del Decreto con Fuerza de Ley N° 7 de 1980, que establece obligaciones y facultades de los Directores Regionales del Servicio de Impuestos Internos. Sostiene, que de lo expuesto se desprende que no existiría duda que su representada actuó con estricto apego a derecho, a las normas legales pertinentes, y a la jurisprudencia administrativa, al no considerar como tributables los excedentes de pago informados por la Cooperativa BBBBB contabilizados el 08/05/2009, el 07/05/2010, y el 06/05/2011, por las sumas de $38.360.773, de $61.537.908, y $98.313.576, respectivamente; ni los excedentes a capitalizar informados por la Cooperativa y contabilizados por la sociedad el 08/05/2009, el 07/05/2010, y el 06/05/2011, por $50.788.228, $23.579.344, y por $44.304.173, respectivamente, lo que se habría realizado por haberse acogido de buena fe en el Oficio N°549 del 2008, el que estaba vigente al presentar el Formulario 22 del Año Tributario 2010, 2011, y 2012 y al diseñar su FUT y RLI de los años comerciales 2009, 2010, y 2011; dando a dichas rentas el tratamiento de ingreso no renta. El Oficio N°549 del 2008 dio tratamiento de ingreso no renta a las cantidades que la Cooperativa reparte a título de excedentes a sus cooperados. Transcribe el número 12 letra c) de dicho Ordinario, luego de lo cual expone que el Servicio Fiscalizador, al analizar la norma vigente, determina que las utilidades obtenidas por la Cooperativa en sus operaciones del giro y con sus socios tienen la calidad de ingreso no renta, no clasificándose en el N° 3 y 4 del artículo 20 de la Ley de la Renta. Agrega, que si dicho ingreso tiene la calidad de ingreso no renta para la Cooperativa, de acuerdo a la interpretación efectuada en el oficio antes señalado, dicha renta conserva y mantiene su calidad de ingreso no renta al ser recibido por los cooperados por reparto de excedentes. Los excedentes se generan por un saldo favorable en el ejercicio económico, y de acuerdo a la Ley de Cooperativas y su reglamento, este saldo favorable del ejercicio económico, una vez realizadas las deducciones que procedan conforme a la ley se denomina excedente, y es aquel el que es distribuido en dinero entre los socios o cooperados. Por tanto, si dicho saldo generado en su giro habitual por operaciones efectuadas con sus socios, por el Oficio N° 549 de 2008, es calificado de ingreso no renta, el excedente que percibe el cooperado mantendrá la calidad de ingreso no renta, debido a que aquella calidad se obtiene y mantiene para todo el sistema impositivo, tanto para el Impuesto de Primera Categoría como para los impuestos personales como Global Complementario y Adicional. Concluye que las liquidaciones son nulas por vulnerar los preceptos contenidos en los artículos 6 y 7 de la Constitución Política de la República, el artículo 2 de la Ley General de Bases de la Administración del Estado, el artículo 19 del Decreto con Fuerza de Ley N°7 de 1980 y el artículo 26 del Código Tributario. Se refiere, en segundo lugar, a los fundamentos y argumentos de respaldo del reclamo tributario . Divide su exposición en tres secciones. En la primera sección , se refiere a la nulidad de la Liquidación por infracción a los artículos 6 y 7 de la Constitución Política de la República, artículo 2 de la Ley General de Bases de la Administración del Estado, artículo 19 del D.F.L. N° 7 de 1980, y artículo 26 del Código Tributario. Indica, que su representada interpuso solicitud de declaración de nulidad en contra de la Liquidación indicada, fundado en que se han infringido diversas normas. Se infringe el artículo 26 del Código Tributario. Su representada, para la confección y presentación de la declaración del Impuesto a la Renta de los Años Tributarios 2010, 2011 y 2012, se habría acogido a la interpretación del Director Nacional del Servicio Fiscalizador establecida en el Oficio N° 549 del 2008 y en la información de sus agentes retenedores, especialmente en el Certificado de Liquidación de Excedentes a pago y de Excedentes a capitalizar emitido por la Cooperativa BBBBB, en la declaración jurada N°1886 entregada por la Cooperativa al Servicio de Impuestos Internos y su información en línea de agentes retenedores del sistema internet del Servicio Fiscalizador. Respecto de los Certificados, declaraciones juradas e información en línea del Servicio de agentes retenedores de los Años Tributarios 2010, 2011 y 2012, señala que su representada recibió de la Cooperativa BBBBB en los años comerciales 2009, 2010 y 2011 un certificado que informaba de la liquidación de excedentes a su favor por operaciones realizadas con la Cooperativa en el ejercicio comercial 2008, 2009 y 2010 y que correspondía su pago en el año comercial 2009, 2010 y 2011 respectivamente. En virtud de dicho certificado se determinaba que, considerando el resultado del ejercicio respectivo de la Cooperativa, las operaciones realizadas en su giro habitual con sus socios y la participación de su representada en la Cooperativa, le daba el derecho a obtener por excedentes a pago y por excedentes a capitalizar los montos anteriormente indicados. En base a tal información se confeccionó la declaración de Impuesto a la Renta en los Años Tributarios 2010, 2011 y 2012. Agrega, que de acuerdo a dichos certificados los excedentes percibidos por su representada constituyen ingresos no renta por lo que no debían ser incluidos en sus ingresos brutos de los Años Tributarios previamente señalados, siendo contabilizados y declarados como ingresos no renta. Indica, que la declaración jurada N°1886 de la Cooperativa en los Años Tributarios 2010, 2011 y 2012, que considera a dichos excedentes como ingresos no renta, se encuentra aceptada por el Servicio de Impuestos Internos, lo que supone una validación de la información ahí contenida e informada. Señala, que sin perjuicio de que su representada actuó con la información entregada por terceros agentes informantes, su declaración se basó en la interpretación de la materia hecha por el Director Nacional del Órgano Fiscalizador en el Oficio N°549 del 2008. Dicha interpretación sobre las cooperativas y su tributación del Impuesto a la Renta es la que permite a su representada fundar su declaración de Impuesto a la Renta Años Tributarios 2010, 2011 y 2012, sosteniendo que los excedentes recibidos de la Cooperativa BBBBB corresponden a ingresos no renta, lo que se funda en lo dispuesto en el número 12 letra c) del oficio antes indicado, que transcribe. En el oficio, el Servicio afirma que las utilidades obtenidas por la Cooperativa en sus operaciones del giro y con sus socios tienen la calidad de ingreso no renta, no clasificándose en el N°3 y N° 4 del artículo 20 de la Ley de la Renta. Concluye, que si dicho ingreso tiene la calidad de ingreso no renta para la Cooperativa, tales ingresos conservan y mantienen su calidad de ingreso no renta cuando sea recibido por los cooperados en virtud del reparto de excedentes. De acuerdo a las normas vigentes, los ingresos que tienen la calidad de ingresos no renta constituyen, para los contribuyentes que son sus titulares, ingresos que no deben ser incorporados a sus ingresos brutos para la determinación del Impuesto de Primera Categoría, y tampoco deben ser declaradas e informadas por el socio accionista una vez que el contribuyente de Primera Categoría lo distribuye o reparte, ya que dicha calidad de ingreso no renta se mantiene en todos los niveles de tributación del Impuesto a la Renta. Indica que los excedentes son repartidos en virtud de un saldo favorable del ejercicio económico, el que una vez efectuadas las deducciones que procedan de acuerdo a la ley, se denomina excedente y es aquel el que se distribuye entre los socios de la cooperativa o cooperados. Agrega, que si la utilidad o saldo favorable del ejercicio económico de la Cooperativa generado en su giro habitual y por operaciones realizadas con sus socios, son calificadas por el Oficio N°549, antes citado, como ingreso no renta; el excedente que percibe el cooperado, mantendrá la calidad de ingreso no renta, debido a que aquella se obtiene y mantiene para todo el sistema impositivo, es decir, tanto para el Impuesto de Primera Categoría como para los impuestos personales como el Global Complementario y Adicional. Se infringe el artículo 2 de la Ley General de Bases de la Administración del Estado y el artículo 19 del Decreto con Fuerza de Ley N°7 de 1980. Transcribe parte de ambos artículos. Señala, que en conformidad a ambas normas, el Director Regional del Servicio debió cumplir con las instrucciones de su superior jerárquico, y ordenar en base a la interpretación contenida en el Oficio N°549 del 2008, que se decretara que la declaración de Impuesto a la Renta de los Años Tributarios 2010, 2011 y 2012 de su representada se encuentra conforme a derecho. Expresa, que el haber practicado la Liquidación de autos sin considerar la interpretación del Director Nacional del Servicio que da la calidad de ingreso no renta a las utilidades que obtienen las Cooperativas y a las rentas que por excedentes obtengan los cooperados, supone que éste ha infringido el artículo 26 del Código Tributario, atribuyéndose mayores facultades que las que le confirió la ley, contraviniendo las normas legales que regulan el actuar de éste funcionario público. Infringen los artículos 6 y 7 de la Constitución Política de la República. Luego de transcribir parte de ambos artículos, expresa que por dichas normas el Director Regional del Servicio de Impuestos Internos, estaba obligado a cumplir con lo dispuesto en el artículo 26 del cuerpo normativo citado, y de acuerdo a ello declarar que habiendo establecido el Oficio N°549 del 2008 que las utilidades obtenidas por las Cooperativas son ingresos no renta y, en consecuencia, que las cantidades que reciben los cooperados provenientes de estas utilidades como reparto de excedentes constituyen también ingresos no renta, las declaraciones de Impuesto a la Renta de su representada de los Años Tributarios 2010, 2011 y 2012 se encontraban efectuadas conforme a derecho. En la segunda sección, se refiere a la calidad de Ingreso no renta de los excedentes que reparte la Cooperativa a sus cooperados. La Ley General de Cooperativas es una norma especial que regla la constitución, modificación, extinción y administración de las Cooperativas y de sus relaciones con los socios y con terceros, la que ha sido modificada por el Decreto Ley N°3.350 del 12 de mayo de 1980, la Ley N°19.832 y el Decreto con Fuerza de Ley N° 5 del 17 de febrero de 2004. La regulación de las Cooperativas se encuentra en diversas normas legales, como es el Decreto Ley N° 824 de 1974, cuyo artículo 17 se refiere a las obligaciones tributarias de las Cooperativas, y la Ley N°17.235 que le otorga exenciones al pago de impuesto territorial. Sin embargo, las Cooperativas se encuentran reguladas principalmente por el Decreto con Fuerza de Ley N°5 del año 2004 Ley General de Cooperativas. Luego de extractar el artículo 53 del citado Decreto con Fuerza de Ley N° 5, señala que de esta norma legal ha surgido la opinión de que las utilidades generadas por actos de la Cooperativa y sus socios se entienden ingresos no renta, y en consecuencia no debería tributar por ninguno de los tributos de la Ley del Impuesto a la Renta. La calidad de ingreso no renta es extensiva para todo el nivel de tributación, empresa y dueños, no pudiendo ser ingreso no renta para un nivel e ingreso tributable para otro. Indica, que de acuerdo a lo señalado por su representada se reconocen dos criterios en el tratamiento de los ingresos por excedentes originados por operaciones entre Cooperativas y socios dentro de su propio giro. En el primero, se le considera como ingreso no renta, que se fundamenta en la interpretación realizada en el Oficio N°549 de 2008, criterio que, sostiene, imperaba desde el año 2009. Reproduce la sección correspondiente al número 12 letra c) de dicho oficio. Reitera que, de acuerdo a lo anterior, dicho ingreso conserva y mantiene su calidad de ingreso no renta cuando es recibido por los cooperados en razón del reparto de excedentes. Expresa que dicho oficio respalda la naturaleza de ingreso no renta de los excedentes producidos de las operaciones de las Cooperativas con sus socios desde su emisión en adelante, y debido a que es una instrucción del jefe del Servicio es vinculante para los funcionarios del Servicio de Impuestos Internos por el principio de jerarquía del artículo 7 de la Ley N° 18.575, los contribuyentes basándose en dicha interpretación y en jurisprudencia administrativa están autorizados para acogerse a aquella y realizar sus declaraciones de impuestos en base a dicha interpretación. Luego extracta parte del artículo 26 del Código Tributario, y concluye que basado en la interpretación del Oficio N°549 del 2008, vigente para la operación renta de los años 2010, 2011 y 2012, su representada ajustándose de buena fe a los argumentos del Director Nacional del Servicio y al artículo 53 del Decreto con Fuerza de Ley N°5, estableció que los excedentes recibidos de la Cooperativa BBBBB en los años señalados constituían ingresos no renta no siendo agregados a sus ingresos brutos. En la tercera sección , se refiere a la calidad de renta exenta de los excedentes que reparte la Cooperativa a sus cooperados. De acuerdo a lo indicado, existen dos criterios para el tratamiento de los ingresos por excedentes originados por operaciones entre cooperativas y socios dentro de su propio giro. Bajo el primero, se le considera ingreso no renta. Bajo el segundo, que pasa a analizar, se le considera renta exenta de Primera Categoría, conforme a lo dispuesto por el artículo 51 del Decreto con Fuerza de Ley N°5 Ley de Cooperativas. Actualmente, el artículo 51 citado tiene una redacción similar a la de la ley original, teniendo la redacción actual vigencia desde el año 2002. Al respecto, sostiene, en primer lugar, que la Ley General de Cooperativas contenida en el D.F.L. N°5 del 2004, regula a la Cooperativa con sus diversos estamentos, rigiendo también para los cooperados por ser quienes conforman dicha organización. Tal normativa contiene el título II “Socios de las Cooperativas”. Además el artículo 17 del D.L. N° 824 dispone que tal norma rige tanto a las Cooperativas como a los cooperados. Expresa que para el análisis de la tributación de los excedentes percibidos por los cooperados de la Cooperativa debe realizarse un análisis de toda la normativa legal, reglamentaria y administrativa vigente, no pudiendo efectuarse una aplicación segregada de las normas legales y en base a ello no reconocer la aplicación de disposiciones que otorgan beneficios tributarios a los cooperados. En segundo lugar, se refiere a lo dispuesto en el artículo 51 ya citado. Para su análisis debe tenerse presente el artículo 38 de la Ley General de Cooperativas, cuyo texto transcribe. Expresa que de la lectura de la normativa anterior se concluye que los excedentes recibidos por los socios de las Cooperativas generadas por operaciones efectuadas con estas, se les debe dar el tratamiento de rentas exentas y no pagar Impuesto de Primera Categoría ni Impuesto Global Complementario por dichos incrementos de patrimonio. Aclara que debe clarificarse los conceptos de “devolución” y “distribución”, para lo cual señala que el Diccionario de la Real Academia Española “Devolución” consiste en restitución, entrega de lo que se habría dado o prestado; reembolso, entrega de la cantidad que se pagó por un objeto, de un vale o por otro objeto de un comprador insatisfecho. Por otra parte señala que “Distribución” significa división o reparto de una cosa entre varias personas señalando lo que le corresponde a cada una. De acuerdo a los conceptos indicados, en ambos casos se está en presencia de un acto de restitución o reparto. En el caso de los excedentes distribuidos por la Cooperativa a los cooperados, el beneficiario es el cooperado. En consecuencia, cuando los artículos 38 y 51 del D.F.L. N°5 del 2004 se refieren a la distribución de excedentes, reglan los efectos de dicha distribución en favor de los cooperados. De tal forma, al establecer el artículo 51 que la devolución de excedentes con operaciones con los socios estarán exentos de todo impuesto, se consagra una norma especial en favor de los cooperados. Las Cooperativas no generan utilidades para efectos de la Ley del Impuesto a la Renta y sólo pagan Impuesto de Primera Categoría por operaciones realizadas con terceros no socios, no siendo necesario, en consecuencia, que el legislador hubiere establecido la norma del artículo 51 del D.F.L. N°5 de 2004, si la intención hubiese sido entregar una exención a la Cooperativa, ya que ésta de acuerdo al artículo 53 ya se encontraba exenta del Impuesto de Primera Categoría por las operaciones realizadas con los socios. Concluye expresando que el artículo 51 de la norma citada, dispone de una exención en favor de los Cooperados por la devolución de excedentes que reciben de la Cooperativa. En tercer lugar, expone que se referirá al requisito adicional que la Liquidación agrega a la normativa contenida en el artículo 51 ya mencionado, en relación al artículo 17 N°4 del D.L. N°824, extractando la sección pertinente. Expresa que en materia impositiva rige el principio de legalidad conforme al cual sólo la ley puede establecer tributos y todos los elementos de la obligación tributaria. Señala, luego de citar y extractar el artículo 51 ya citado, que dicha norma no establece ningún requisito, condición o elemento para que se aplique la exención que consagra, y que siendo claro el tenor de dicha disposición no puede desatenderse su tenor literal a propósito de consultar su espíritu. No obstante lo anterior, se debe analizar dicha norma junto a otras que la pueden modificar, complementar o adicionar. Indica que en este punto y como la sentencia lo establece (sic ), existen dos normas que se deben considerar, el artículo 52 del D.F.L. N°5 del 2004 y el artículo 17 N°4 del D.L. N°824, los que transcribe. Explica que estas normas no modifican la exención legal del artículo 51 del D.F.L. N°5 del 2004, sino que establecen la forma de proceder del cooperado que recibe excedentes de la Cooperativa, expresando que dichos ingresos deben ser contabilizados pasando a formar parte de los ingresos brutos del cooperado para todos los efectos legales. En cuarto lugar, se refiere al Oficio N° 1397 del 2011 del Director Nacional del Servicio de Impuestos Internos. Expone que teniendo presente que las instrucciones, oficios y dictámenes del Director Nacional no son materia de reclamo tributario, se debe tener presente para la acertada resolución de este reclamo que dicha interpretación se basa en argumentos erróneos y contraviene los principios generales de interpretación de la Ley y los principios generales del derecho. El oficio citado señala. en lo referente a la tributación afecta a los socios de una cooperativa que declaran en renta efectiva, que los excedentes que se les haya distribuido por operaciones habituales, a juicio del Servicio de Impuestos Internos, se deben contabilizar, pasando a formar parte de los ingresos brutos del socio para todos los efectos legales quedando dicho excedente afecto a la tributación normal de la LIR. Sostiene que la referencia a “todos los efectos legales” significa que los socios cooperados deberán observar y cumplir la normativa contenida en los artículos 29 y siguientes de la Ley de Impuesto a la Renta, es decir, la aplicación de todas las normas que rigen la determinación de la renta líquida de entes que tributen en base a renta efectiva por medio de contabilidad, y al aplicarle ésta deben cumplir con el régimen tributario referido a costos, gastos y ajustes contenidos en dichas normas. Entonces en virtud de dicho oficio, el Director Nacional del Servicio de Impuestos Internos modificó su criterio, sosteniendo que el socio al verse obligado a contabilizar tales sumas, incluyéndolas como ingresos brutos, deben tributar con los impuestos de la Ley de la Renta. De tal manera, los funcionarios del Servicio se equivocaron al interpretar la norma correspondiente y practicar la liquidación reclamada, al sostener que los socios cuyas operaciones con la respectiva cooperativa formen parte de su giro habitual y que deberán contabilizar en el ejercicio respectivo las cantidades que la cooperativa haya repartido por cuenta de excedentes, distribuciones o devoluciones que no sean de capital, los que quedan afectos a la tributación normal de la Ley de Impuesto a la Renta, debido a que: a) Las Cooperativas están obligadas a declarar su renta efectiva por contabilidad completa. Los cooperados también pueden ser contribuyentes que estén obligados a declarar su renta efectiva por contabilidad completa. Por ello, y de acuerdo a los principios contables y al Código Tributario, deben ajustar sus registros contables a las normas y prácticas vigentes, por medio de las cuales deben registrar contablemente todos los ingresos que reciban en un ejercicio comercial, incluyendo los ingresos que son rentas exentas de impuesto. b) Debido a la mecánica propia a la determinación de la renta líquida imponible para efectos de la Ley sobre Impuesto a la Renta, se parte desde el ingreso bruto. Dicho concepto incluye todos los ingresos, incluso los que provienen de actividades exentas, eximiéndose sólo los ingresos no constitutivos de renta contemplados en el artículo 17 de la Ley de la Renta, entre los que no se encuentran los excedentes que distribuyen las cooperativas. c) De tal forma lo dispone expresamente el artículo 29 de la Ley de la Renta, extractando parte de dicha norma. d) Los excedentes, de acuerdo a la ley, son rentas exentas y no ingresos no constitutivos de renta, por lo cual deben incluirse en los ingresos brutos para fines contables como tributarios, aun cuando no lo hubiere indicado de tal forma el artículo 52 de la Ley General de Cooperativas y el artículo 17 N°4 del DL 824. e) La Ley de la Renta de acuerdo al mecanismo indicado en los artículos 29 al 33 de la L.I.R. no grava los ingresos brutos, sino que a la renta definida en el artículo 2 de la misma ley. f) Que los ingresos que son rentas exentas formen parte de los ingresos brutos queda definitivamente demostrado con lo dispuesto en el artículo 33 de la Ley de la Renta de acuerdo a la cual, tales ingresos exentos deben rebajarse con posterioridad a haber sido considerados como ingresos tributarios. Luego de lo cual transcribe el número 2 letra b) del artículo 33 de la Ley de la Renta. g) De acuerdo a las normas expuestas, es indubitado que los ingresos o rentas exentas del impuesto deben considerarse como ingresos brutos para fines contables como tributarios. El artículo 52 de la Ley General de Cooperativas, no dice nada nuevo al señalar que "...deberá contabilizarse...para los efectos tributarios...” debido a que tales ingresos, contabilizados para los efectos tributarios, deben posteriormente rebajarse de acuerdo a la norma transcrita. De este modo se hace efectiva la exención. h) Indica que es importante recalcar que la obligación de contabilizar para los efectos tributarios, no tiene una finalidad meramente informativa, por el contrario, tiene un importante efecto tributario relativo a la aplicación de lo dispuesto en el artículo 84 de la Ley de

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 1831