# Jurisprudencia SII - GR-17-000172-2015

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 17071
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 54
- articulo_nombre: 17
- fecha: 2021-08-31
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tercer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-17-000172-2015
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Acreditación pérdida tributaria – Habitualidad en la venta de acciones – Artículo 21 del CT - Artículo 17 N°8 Ley sobre Impuesto a la Renta

## Contenido
En Providencia, treinta y uno de agosto de dos mil veintiuno. VISTOS: El escrito de fecha 11.08.2015, mediante el cual don YYYY, en representación de XXXX., RUT N°111, giro de su denominación, domiciliada en A, deduce reclamo en contra de la Resolución Ex. DRMSO N° 804/2015, de fecha 23.04.2015, notificada el 24.04.2015, dictada por la XV DIRECCIÓN REGIONAL METROPOLITANA SANTIAGO ORIENTE DEL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, representado legalmente por don  Claudio  Ambiado  Araya,  Director  Regional  Santiago  Oriente  según Resolución SII Pers. N° 704, de 14.12.12, ambos domiciliados en calle General del Canto N° 281, piso 10, oficina 1003, comuna de Providencia, Región Metropolitana. Rolan en autos: A fs. 1 a 140, comprobante distribución de causa; Notificación N° 297/10 de fecha 24.04.2015, emitida por el SII; copia de Resolución Exenta DRMSO N° 804/ 2015; Acta de Recepción/Entrega y/o acceso documentación, de fecha 02.10.2014, emitida por el Servicio de Impuestos Internos; Acta de Recepción/Entrega y/o acceso documentación, de fecha 10.09.2014, emitida por el Servicio de Impuestos Internos; sobre a nombre de XXXX, emitido por Servicio de Impuestos Internos, recepcionado por el contribuyente con fecha 15.12.2014; copia de Notificación N°739990, de fecha 02.12.2014, emitido por el Servicio de Impuestos Internos; copia de Citación N° 56, de fecha 25.02.2015 emitida por el Servicio de Impuestos Internos; Acta de entrega de documentos y escrito de contestación del contribuyente dirigida al Director Regional XV Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente, Primer departamento de Fiscalización Medianas y Grandes Empresas Grupo N° 10 del Servicio de Impuestos Internos, de fecha 10.04.2015; copia de Contrato de Compraventa de Acciones de ZZZZ.; copia de Circular N° 158, de 1974; Oficio N° 1178, de fecha 08.04.1999, emitido por el Servicio de Impuestos Internos; Oficio N° 4150, de fecha 15.11.1999, emitido por el Servicio de Impuestos Internos; Oficio N° 782, de fecha13.03.2000, emitido por el Servicio de Impuestos Internos; Oficio N°2967, de fecha 20.08.2002, emitido por el Servicio de Impuestos Internos; copia de Ordinario N°2500, de fecha 18.06.2004, emitido por el Servicio de Impuestos Internos; copia de dos facturas electrónicas N°107.770, emitido por IMTRUST a XXXX, de fecha 29.12.2009 y N° 118.881, de fecha 14.04.2010; copia simple de Acta de Sesión Ordinaria XXXX., de fecha 09.09.2010, Repertorio N° 28505-2010, de la 45° Notaria de Santiago de don Rene Benavente Cash; copia simple de Acta de Junta General Extraordinaria de Accionistas Sociedad de Inversiones San Francisco Sociedad Anónima Cerrada, de fecha 23.07.2001, Repertorio N° 13317-2001, de la 45° Notaria de Santiago de don Rene Benavente Cash; copia de Repertorio N° 8.044- 2015, Reducción a Escritura Pública Acta de XXXX Sesión Ordinaria, de fecha 09.07.2015, de la 5° Notaria de Santiago de don Patricio Raby Benavente; copia de Repertorio N° 8.625-2015, Mandato Judicial XXXX. a YYYY y Otros, de fecha 23.07.2015, de la 5° Notaria de Santiago de don Patricio Raby Benavente; copia de cédula de Identidad de don YYYY; copia de cédula de Identidad de don Leonardo Arata Moya; copia de cédula de Identidad de doña Carla Andrea Maldonado Vargas; copia de cédula de Identidad de don Juan Cristóbal Valenzuela Baraona; copia de cédula de Identidad de don A; copia de Certificado de don A, de fecha 20.04.2015, emitido por la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile; escrito de reclamo tributario de fecha 11.08.2015; resolución del Tribunal que tiene por interpuesto reclamo, confiere traslado y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 141 a 207, Resolución SIIPERS N° 704, de fecha 14.12.2012, emitido por el Servicio de Impuestos Internos; escrito del Servicio de Impuestos Internos, de fecha 22.09.2015, de asume representación, acompaña documento, solicita aviso por correo electrónico, se tenga presente, y confiere patrocinio y poder; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación; escrito de la reclamada de delega poder; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación; certificado N° 44, de fecha 09.10.2015, emitido por el Servicio de Impuestos Internos; escrito de la reclamada de fecha 09.10.2015, por el que evacúa traslado, observa documentos; ofrece medios de prueba, acompaña documento y solicita aviso por correo electrónico; resolución del tribunal que lo provee y testimonio de su notificación; escrito del reclamante de se reciba la causa a prueba; resolución del tribunal que lo provee y testimonio de su notificación; resolución TRA N° 246/1/1758/2015, de fecha 30.10.2015, emitido por el Servicio de Impuestos Internos; escrito de la parte reclamada de confiere patrocinio y poder, se tenga presente, acompaña documento, se tenga presente y revoca patrocinio y poder; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación; escrito del reclamante de se reciba la causa a prueba; resolución del tribunal que lo provee y testimonio de su notificación; otro escrito del reclamante de solicita lo que indica; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación; otro escrito del reclamante de solicita se reciba la causa a prueba; escrito del reclamante de delega poder; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación; escrito del reclamante de solicita se reciba la causa a prueba; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación; otro escrito del reclamante de delega poder; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación; escrito del reclamante de delega poder; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación; escrito del reclamante de solicita se reciba la causa a prueba; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación; otro escrito del reclamante de solicita se reciba la causa a prueba; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación. A fs. 208 a 213, resolución del Tribunal que recibe la causa a prueba, testimonio de su notificación y comprobantes de remisión a Correos de Chile. A fs. 214 a 272, escrito de la parte reclamante en la que interpone Recurso de Reposición y Apelación en subsidio; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación; escrito del reclamante de cumple lo ordenado; otro escrito del reclamante de reitera documento; resolución del Tribunal que los provee y testimonio de su notificación; escrito del reclamante de acompaña documentos; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación; certificación de custodia N° 19-2019 del Sr. Secretario del Tribunal, de fecha 15.01.2019; escrito del reclamante de delega poder; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación; otro escrito del reclamante de delega poder; físico no escaneable; otro escrito del reclamante de solicita lo que indica y acompaña documentos; resolución del Tribunal que los provee y testimonio de su notificación; certificación de custodia N° 19-2019 del Sr. Secretario del Tribunal, de fecha 20.11.2019; certificación del Sr. Secretario del Tribunal, de fecha 22.11.2019, respecto al cumplimiento de lo ordenado por S.S en resolución de fecha 20.11.2019; escrito de solicita prorroga de plazo; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación; Minuta de remisión del expediente a la Iltma. Corte de Apelaciones de Santiago; Certificado de remisión del expediente emitido por el Sr. Secretario Titular; Oficio N° 14- 2019; Certificado de envío de escrito de la Oficina Judicial Virtual del Poder Judicial; escrito de la parte reclamante por el que se hace parte, solicita alegatos y delega poder; Certificado de envío de escrito de la Oficina Judicial Virtual del Poder Judicial; escrito de la parte reclamada de se hace parte y solicita alegatos; Resolución de la Iltma. Corte de Apelaciones de Santiago; escrito de la reclamada de desistimiento; Certificado de envío de escrito de la Oficina Judicial Virtual del Poder Judicial; escrito de la parte reclamada de delega poder; Certificado de envío de escrito de la Oficina Judicial Virtual del Poder Judicial; escrito de la parte reclamada de anuncia alegatos; Certificado de envío de escrito de la Oficina Judicial Virtual del Poder Judicial; Resolución de la Iltma. Corte de Apelaciones de Santiago, de fecha 14.10.2019 en que se tiene por desistido del Recurso de Apelación al reclamante por medio de su presentación de fecha 11.10.2019; escrito del reclamante de cumple lo ordenado; otro escrito del reclamante de delega poder; Resolución de la Iltma. Corte de Apelaciones de Santiago, que tiene por desistida a la reclamante del Recurso de Apelación interpuesto el día 07.12.2018; resolución del Tribunal que tiene por recibido el expediente, dicta el cúmplase respectivo, provee los escritos pendientes y testimonio de su notificación; certificado del Sr. Secretario del Tribunal, de fecha 19.12.2019, del reingreso al Tribunal de los documentos singularizados en la Custodia N° 19- 2019. A fs.273 a 274, resolución del Tribunal Autos para fallo y testimonio de su notificación. Con lo relacionado y, CONSIDERANDO: PRIMERO: Que, don YYYY, en representación de XXXX., presenta reclamo en contra de la Resolución Exenta DRMSO N° 804/2015, de fecha 23.04.2015, notificada el 24.04.2015, dictada por la XV DIRECCIÓN REGIONAL METROPOLITANA SANTIAGO ORIENTE DEL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, ambos individualizados precedentemente, por considerar el citado Organismo, que no logró acreditar fehacientemente parte de la pérdida tributaria declarada AT 2012, 2013 y 2014. SEGUNDO: Que, la actora solicita en su reclamo que la resolución que reclama sea dejada sin efecto en todas sus partes por adolecer de vicios de forma como de fondo, que expone como sigue: I.- Antecedentes Previos. 1°. - Que motivo de la Observación F77 efectuada por el Servicio de Impuestos Internos a su Declaración de Impuesto a la Renta, AT 2014, mediante Notificación N°1083/10, de fecha 28.08.2014, se le requirió una serie de antecedentes financieros y tributarios. Agrega que con fecha 10.09.2014, en respuesta a dicha notificación, acompañó la documentación requerida por el Servicio, según consta en formulario 3309, de Acta de Recepción/Entrega y/o Acceso Documentación de la misma fecha. Señala que el 10.09.2014, el Servicio le notificó mediante formulario 3285, folio N°739982, lo siguiente: “acreditar la correcta determinación del resultado tributario del ejercicio y la procedencia de la devolución solicitada. Libro mayor y documentación de respaldo que acredite la pérdida de arrastre (pérdida venta inversión ZZZZ). Lo anterior por las observaciones en declaración de renta AT 2014 folio N° 223511584.” Que el día 02.10.2014, acompañó la documentación requerida por el SII, según consta en formulario 3309 de Acta de Recepción/Entrega y/o Acceso Documentación de la misma fecha. 2°. - Que con motivo de su Declaración del Impuesto a la Renta presentada AT 2012 y 2013, el Servicio mediante Notificación N° 739990, formulario 3285, de fecha 02.12.2014, le requirió que aportara con fecha 17.12.2014, la documentación de respaldo que le permitiera validar el resultado tributario de cada año tributario revisado y la pérdida tributaria declarada en el AT 2011. Que el día 17.12.2014, concurrió a las dependencias del Servicio de Impuestos Internos, según consta en dos estampados del Servicio, con firma del funcionario revisor de la misma fecha. No obstante, esto, en la página 2 de la Citación y en la página 2 de la resolución que se reclama en este acto se señala que: “El contribuyente no dio respuesta al requerimiento descrito en el párrafo anterior.” 3°.- Que mediante Notificación N°158/10, Folio 1438989, de fecha 26.02.2015, el Servicio procedió a notificarle la Citación N° 56, de fecha 25.02.2015, en la cual se le formulaban diversas observaciones y requerimientos derivados de la revisión de sus declaraciones anuales de Impuesto a la Renta AT 2012, 2013 y 2014, consistentes en la determinación de la pérdida tributaria de arrastre  declarada  en  cada  uno  de  dichos  años  tributarios  ascendente  a  - $31.147.577.682.-, por el AT 2012, a -$30.920.561.403.-, por el AT 2013 y a - $31.3 I 7.246.956.-, por el AT 2014, respectivamente. Agrega que el 24.03.2015, le solicitó al Servicio de Impuestos Internos prórroga del plazo para contestar la Citación, concediéndole el plazo de un mes a contar del 27.03.2015. Que el 10.04.2015, contestó la Citación dentro de plazo legal, procediendo en dicho acto a explicar y fundamentar las observaciones y las partidas solicitadas por el Servicio, acompañando los antecedentes necesarios para sustentar cada una de dichas observaciones y partidas. 4°. - Que el 23.04.2015 se dictó la Resolución que se reclama en este acto, en la cual se aceptó la solicitud de devolución de pago provisional por utilidades absorbidas (PPUA), pero rechazó parte de la pérdida tributaria declarada por los AT 2012, 2013 y 2014, ordenándose reconstituir el Fondo de Utilidades Tributables sólo por el monto de la pérdida tributaria aceptada por el Servicio de Impuestos Internos. II.    Respecto a los Argumentos del Servicio. Ítem en el que analiza la Resolución por la cual el Servicio rechazó la pérdida tributaria declarada por la reclamante en los AT 2012, 2013 y 2014, exponiendo lo siguiente. 1°. – El Servicio en la Resolución reclamada pág 1 y 2, se remitió al proceso de fiscalización que derivó en la dictación de la Citación Agrega que el ente fiscalizador reconoció que su parte acompañó los antecedentes requeridos mediante Notificaciones N° 1083/10, de fecha 28.08.2014  y  N°739982,  de  fecha  10.09.2014,  con  fecha  10.09.2014  y 02.10.2014. Que respecto de la Notificación N° 739990, de fecha 02.12.2014, señala que no dio respuesta al requerimiento señalado. No obstante, sí concurrió a las dependencias del Servicio, con fecha 17.12.2014, lo qu e consta en dos estampados del Servicio con firma de funcionario revisor, no siendo efectivo lo señalado por el Servicio a este respecto. Hace presente que su parte acompañó en la contestación de la Citación, todos los antecedentes requeridos mediante Notificación N° 739990, de fecha 02.12.2014, para acreditar y sustentar las partidas cuestionadas por el Servicio. 2°. – Que en las pág. 2 y 5 de la referida Resolución, el Servicio se remite a las partidas observadas en la citación, la pérdida de arrastre declarada por su parte AT 2012 a 2014, para lo cual se le requirió que acreditara la determinación de los gastos que compone cada una de las partidas, y que acreditara la pérdida tributaria respecto de la venta de 33,18% de las acciones de la sociedad ZZZZ., de fecha 15.11.2010, en especial, que se acreditara el costo tributario de adquisición de las acciones de ZZZZ. y determinación del régimen tributario a que se encontraba sujeta la pérdida tributaria generada en la venta de acciones. Señala que en la Citación no se le solicitó que justificara el precio de venta de las acciones, sin embargo, igual aportó la documentación sustentatoria del precio de venta de las acciones. 3°. – Reitera que su parte en la Citación procedió a sustentar y acreditar las partidas observadas por el Servicio, en especial la pérdida señalada. 4°. – Indica que en la Resolución reclamada en las pág. 6 a 13, el Servicio desarrolla los argumentos, en virtud de los cuales rechaza la pérdida tributaria declarada en los AT 2012, 2013 y 2014. De lo anterior se extrae que el único cuestionamiento que realiza la autoridad fiscal es en relación a la pérdida tributaria generada en la venta de las acciones de  ZZZZ., aceptando por lo tanto la pérdida tributaria generada en cada año tributario respecto de las otras partidas de gasto. Que respecto del rechazo de la pérdida tributaria por la venta de las acciones de ZZZZ., el cuestionamiento que realiza el Servicio se encuentra circunscrito únicamente a la calificación del régimen tributario a la cual estaría sujeta la pérdida tributaria, esto es, a juicio del Servicio se trataría de una pérdida tributaria derivada de una operación sujeta al régimen del impuesto de Primera Categoría en carácter de único y no una pérdida tributaria sujeta al régimen general de tributación (impuesto de Primera Categoría e impuesto Global Complementario o Adicional, según corresponda). De esta forma, al cuestionarse únicamente el tratamiento tributario efectuado  a  la  pérdida  tributaria  generada  en  la  venta  de  las  acciones  de ZZZZ por estar sujeta la operación al régimen de impuesto único de Primera Categoría, se está con ello aceptando la determinación del costo tributario de las acciones de ZZZZ. que fueron enajenadas por XXXX, como también la determinación del precio de venta de estas acciones. Por lo tanto, habiendo sido estas dos materias observadas en la Citación, y posteriormente aclaradas en la contestación de la misma, es que no constituyen hechos o circunstancias que deban ser objeto de de controversia y de prueba en la presente litis. 5°.- En lo que respecta el régimen tributario aplicable a la pérdida tributaria generada en la venta de las acciones de ZZZZ., el SII se remite a las normas legales que regulan el régimen tributario aplicable al mayor valor generado en la enajenación de acciones, establecido en la letra a) del N°8 del artículo 17 de la Ley de la Renta, en los incisos segundo y tercero de dicho número, y en el inciso segundo del artículo l 8 de esta misma ley. De esta forma, por aplicación de estas normas el SII sostiene: “En este orden, el mayor valor obtenido en la enajenación de acciones, se afectará con el Impuesto Único de Primera Categoría, cuando no represente el resultado de negociaciones o actividades realizadas habitualmente por el contribuyente, que haya transcurrido a lo menos un año entre la fecha de adquisición y enajenación, y ésta no se efectúe a empresas relacionadas o en las que se tenga interés.” A su vez, para los efectos de calificar la habitualidad de una operación el SII se remite a lo señalado en la Circular N°158 de 1976. A partir de lo anterior, el SII arriba a la conclusión que el régimen tributario que resultaría aplicable a la pérdida tributaria generada en la venta de las acciones de ZZZZ. sería aquel asociado al régimen del impuesto único de Primera Categoría, esto es, se trata de un gasto que forma parte del Fondo de Utilidades No Tributables (FUNT) de XXXX. III.    Fundamentos de hecho y de derecho del reclamo. En este ítem sostiene que el argumento en que se funda la Resolución para rechazar parte de la pérdida tributaria declarada en los AT 2012, 2013 y 2014, se centra en la pérdida tributaria incurrida por XXXX en la venta del 33,18% de las acciones de que era titular en la sociedad ZZZZ., efectuada con fecha 15.11.2010. Agrega que el único cuestionamiento que formula el Servicio para rechazar la pérdida tributaria generada con ocasión de la venta de las acciones, se centra en el supuesto errado régimen tributario aplicado por su parte, por estimar que la pérdida tributaria generada corresponde al régimen del impuesto de Primera Categoría en carácter de único y no al régimen general de tributación. Procede a analizar la procedencia de la pérdida tributaria bajo el régimen general de tributación, hace referencia en primer lugar al hecho que las pérdidas tributarias se encuentran sujetas a un mismo régimen de tributación para su deducibilidad, independientemente si se trata de una pérdida generada bajo el régimen del impuesto de Primera Categoría en carácter de único o bajo el régimen general de tributación y, en segundo lugar, se refiere a una serie de pronunciamientos emitidos por el Servicio, conforme a los cuales la venta de las acciones de ZZZZ., fue habitual. I.- Régimen tributario aplicable a la pérdida generada en la venta de las acciones. Sostiene que en lo que respecta el régimen tributario aplicable a la pérdida generada en la venta de las acciones de ZZZZ., hace presente que la misma constituye una pérdida que es susceptible de ser deducida como tal en la determinación de la renta líquida imponible, independientemente del régimen tributario a que habría estado sujeta la venta de estas acciones de haberse obtenido una utilidad tributable, esto es, independientemente que la ganancia tributaria hubiese estado sujeta al régimen ordinario de tributación o al impuesto de Primera categoría en carácter de único. Cita y transcribe sentencia de la Excma. Corte Suprema, de fecha 25.03.1999, que apoya su postura, junto con lo dispuesto en el artículo 33, N° I, letra e) de la Ley de la Renta. Concluye su argumento señalando que la pérdida incurrida por su parte en la venta de las acciones de ZZZZ., sea que la misma esté sujeta al régimen general de tributación o al impuesto de Primera Categoría en carácter de único, en ambos casos, constituye un gasto del artículo 31 N°3 de la Ley de la Renta, la que debe ser deducida de su renta líquida en la forma prescrita en el inciso primero artículo 31 de este cuerpo legal, por lo que a su parecer, no corresponde que dicha pérdida tenga que ser agregada a la renta líquida imponible en la forma establecida en el 33, N°1, letra e) de esta ley, por no tratarse de un gasto imputable a un ingreso no renta o renta exenta. 2.    Habitualidad en la venta de las acciones de RRRR En este ítem señala que de estimarse que la pérdida tributaria incurrida en la venta de las acciones de ZZZZ. debe estar asociada a un determinado régimen de tributación, ya sea el régimen general de tributación o al régimen del impuesto único de Primera Categoría, no es posible sostener que la pérdida incurrida por XXXX en la venta de las acciones de ZZZZ. constituye una pérdida del régimen del impuesto único de Primera Categoría, y que por lo tanto, debería ser agregada a su renta líquida imponible, toda vez que en el presente caso se verificaron las circunstancias de habitualidad señaladas en las instrucciones impartidas por el SII sobre la materia, constituyendo una pérdida del régimen general de tributación. Por lo tanto, la pérdida generada en la venta de las acciones también estaría asociada a un determinado régimen de tributación, a saber. A.    Régimen general de tributación: Se aplica el impuesto de Primera Categoría y Global Complementario o Adicional cuando se verifiquen algunas de las siguientes circunstancias: a)    Cuando las acciones sean enajenadas antes de que haya transcurrido un año desde la fecha en que fueron adquiridas por el enajenante. b)    Cuando la enajenación de las acciones haya sido efectuada a un relacionado o se haya tenido interés económico en la enajenación, en los términos del inciso cuarto del artículo 17 N°8 de la Ley de la Renta. c)    Cuando la enajenación de las acciones sea considerada habitual, esto es, que represente el resultado de negociaciones o actividades realizadas habitualmente por el contribuyente, en la forma prevista en los incisos primero y segundo del artículo 18 de la Ley de la Renta. B.    Régimen del impuesto de Primera Categoría en carácter de único: Refiere que este impuesto se aplicara cuando no se verifique ninguna de las circunstancias que hacen aplicable el régimen general de tributación señaladas precedentemente. C.- Régimen del artículo 107 (ex artículo 18 ter) de la Ley de la Renta y el artículo 3 permanente de la Ley N°18.293 de 1984: Cumpliéndose los requisitos indicados en alguna de estas normas legales, el mayor valor que se genere en la enajenación de las acciones será considerado un ingreso no renta. Agrega que para determinar si una enajenación de acciones reviste los caracteres de habitualidad que exige la norma, cabe remitirse a lo dispuesto en el artículo 18 de la Ley de la Renta, en que transcribe. A partir de lo dispuesto en la norma legal citada, es que la Circular N°158 de 1976, fijó los criterios a partir de los cuales debe entenderse si existe o no habitualidad en la enajenación de las acciones, la que transcribe, que de los mismos sostiene que la enajenación de las acciones realizada por su parte detenta el carácter de habitualidad. IV.    Conclusión final y Peticiones Concretas. Ítem en el cual sostiene que no es posible estimar que la pérdida tributaria generada en la venta de las acciones de ZZZZ. sea considerada una pérdida no susceptible de ser deducida de su Renta Líquida Imponible, por estimar que dicha pérdida constituye un gasto del régimen de tributación del Impuesto único de Primera Categoría. Agrega que en el caso que se estime que existe un tratamiento diferenciado de las pérdidas del Impuesto de Primera Categoría en carácter de único con las pérdidas del régimen general de tributación, no es posible sostener que la pérdida tributaria incurrida en la venta de las acciones de ZZZZ. sean del régimen del Impuesto de Primera categoría en carácter de único porque, a su parecer, se verifican los supuestos de habitualidad que establece la Circular N° 158, de 1976 del SII y en los oficios posteriores emitidos sobre la materia, respecto de los cuales indica haberse acogido de buena fe de conformidad al artículo 26 del Código Tributario. Por último, señala sus peticiones concretas que son: que se deje sin efecto la Resolución reclamada, con expresa condena en costas. TERCERO: Que, por su parte, el Servicio de Impuestos Internos en su escrito de traslado señala los siguientes argumentos que, a su juicio, justifican el rechazo del reclamo: I.- Hechos. 1°. – Que XXXX., es un contribuyente con domicilio en Chile, afecto al Impuesto a la Renta de Primera Categoría. 2°. - Que el 23.04.2014, el contribuyente presentó su Declaración Anual de Impuesto a la Renta, Folio N° 223511584, AT 2014, declaró en el cód. 643 una pérdida del ejercicio, ascendente a $(31.317.246.956.-), y solicitó en cód.167, devolución por Pago Provisional por Impuesto de Primera Categoría de Utilidades Absorbidas, por un monto ascendente a $2.918.456.- 3°. - Que de la revisión practicada a su declaración anual y de la información que obra en poder del Servicio, ésta fue impugnada de acuerdo a la observación: F77: Control dirigido a contribuyentes que declaren Pago Provisional por Impuesto de Primera Categoría de Utilidades Absorbidas (art. 31 N°3 Ley sobre Impuesto a la Renta). 4°. -Que mediante Notificación N° 1083/10, de fecha 28.08.2014, se le requirió al contribuyente los siguientes documentos: Balance General 8 columnas a nivel de subcuentas, en papel autorizado por el SII, para los AT 2011 hasta 2014; la determinación de la RLI, en papel autorizado por el SII, para los AT 2011 hasta 2014; el registro FUT que comprenda el periodo de vida de la empresa, en papel autorizado por el SII; Determinación del Capital Propio Tributario al 01/01/2011;nm01/01/2012; 01/01/2013 y al 01/01/2014, en papel autorizado por el SII, así como también, el detalle de las variaciones experimentadas durante el año comercial 2013; escritura de constitución y modificación(es) de la sociedad; descripción detallada y fundada de la pérdida tributaria declarada; certificados de dividendos, retiros o reinversiones recibidas, que respalden las anotaciones efectuadas en el registro FUT desde su origen y determinación del PPUA solicitado. 5°. - El 10.09.2014, el contribuyente acompañó según consta en Acta de recepción de la misma fecha, la siguiente documentación: detalle comparativo por año de la pérdida acumulada, cálculo de PPUA, fotocopia de certificados de dividendos; determinación de la Renta Líquida Imponible, FUT, determinación Capital Propio Tributario y Balance AT 2014, Folios N°8727 hasta 8730 y 8732 hasta 8734; determinación de la Renta Líquida Imponible, FUT, determinación Capital Propio Tributario y Balance AT 2013, Folios N°8529 hasta 8531 y 8524 hasta 8528; determinación de la Renta Líquida Imponible, FUT, determinación Capital Propio Tributario y Balance AT 2012, Folios 8137 hasta 8142; determinación de la Renta Líquida Imponible, FUT, determinación Capital Propio Tributario y Balance AT 2011, Folios 7520 hasta 7532; Hoja denominada Costo inversión en ZZZZ Ltda. para XXXX.; factura electrónica N°107770, y N°118881; fotocopia de contrato de compraventa de acciones de ZZZZ. de fecha 15.11.2010; fotocopia de documento denominado Inversiones ZZZZ, S.A., análisis de valor octubre 2010; fotocopia de Sesión Ordinaria XXXX., de fecha 06.10.2010; fotocopia Acta XXXX. Junta Extraordinaria de Accionistas, de fecha 08.11.2010; fotocopia de Sesión Ordinaria XXXX., de fecha 12.11.2010 y fotocopia de copia de inscripción registro de comercio con anotaciones al margen. 6°. - Que el 10.09.2014, se procedió a notificar al contribuyente mediante Notificación Formulario 3285, Folio N° 739982, que debía acreditar la correcta determinación del resultado tributario del ejercicio y la procedencia de la devolución solicitada, Libro Mayor y documentación de respaldo que acredite la pérdida de arrastre (pérdida venta de inversión ZZZZ), en razón de las observaciones en declaración de renta AT 2014, Folio N° 223511584. 7°. – Que en respuesta a la notificación, el 02.10.2014, el contribuyente acompañó la siguiente documentación: Documento denominado Análisis de la pérdida tributaria acumulada de los AT 2011 hasta 2014; Documento denominado Costo inversión en ZZZZ Ltda. para XXXX.; fotocopia de constitución de sociedad Inversiones ZZZZ Limitada de fecha 11.01.1999, repertorio N°235, de la Cuadragésima Primera Notaría de Santiago; fotocopia de modificación Inversiones ZZZZ Limitada, de fecha 26.10.2000, repertorio 4726/2000, de la Octava Notaría de Santiago; fotocopia de modificación Inversiones ZZZZ Limitada de fecha 29.08.2003, repertorio 26955/2003, de la Cuadragésima Quinta Notaría de Santiago; fotocopia de modificación Inversiones ZZZZ Limitada de fecha 27.11.2003, repertorio 38103/2003, de la Cuadragésima Quinta Notaría de Santiago; fotocopia de modificación Inversiones ZZZZ Limitada de fecha 26.07.2007, reperto

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 17071