# Jurisprudencia SII - GR-11-00021-2012

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 3134
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 54
- articulo_nombre: 17
- fecha: 2013-02-27
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Los Ríos
- codigo_pronunciamiento: GR-11-00021-2012
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Código Tributario – Artículo 26 – Ley General de Cooperativas – artículos 49, 51, 52 y 53 – Ley sobre Impuesto a la Renta – Artículo 2 N° 2 y 17 N° 4

## Contenido
Son ingresos constitutivos de renta los excedentes de las cooperativas percibidos por los cooperados, que corresponden a operaciones habituales de sus socios con ésta. Código Tributario – Artículo 26 – Ley General de Cooperativas – artículos 49, 51, 52 y 53 – Ley sobre Impuesto a la Renta – Artículo 2 N° 2 y 17 N° 4 REMANENTES – EXCEDENTES – COOPERATIVAS – OPERACIONES HABITUALES – TRIBUNAL TRIBUTARIO Y ADUANERO DE VALDIVIA – RECLAMO – RECHAZADO El Tribunal Tributario y Aduanero de Valdivia rechazó un reclamo deducido por un contribuyente en contra de una resolución emitida por el Servicio de Impuestos Internos que ordenó modificar la determinación de la pérdida tributaria declarada en los años tributarios 2009, 2010 y 2011, disponiendo considerar dichos montos al determinar la pérdida de ejercicios anteriores e imputarla a la renta líquida imponible del año tributario 2012, modificar el FUT y exhibir al ente fiscalizador la determinación de la renta líquida imponible y el FUT modificados, respecto de un contribuyente socio de una cooperativa. Sobre el particular, el órgano jurisdiccional manifestó que efectivamente las cooperativas tienen una serie de exenciones tributarias, además de establecer que éstas no obtienen utilidades sino remanentes, que son ingresos no tributarios cuando tienen su origen en operaciones realizadas con los socios o cooperados, pero están afectos a impuesto de primera categoría cuando su origen sean operaciones realizadas con terceros. Luego, respecto de los remanentes cuyo origen es mixto, deberá determinarse proporcionalmente el origen de las rentas. A continuación, el sentenciador expresó que los cooperados, respecto de la percepción de los excedentes de la cooperativa, tenían un tratamiento tributario distinto, para lo cual debía distinguirse: si los remanentes provenían de operaciones con terceros, debían tributar por ellos; en cambio si se trataba de remanentes originados en operaciones con los socios, había que subdistinguir, pues en principio estaban exentos de todo impuesto, a menos de que tales operaciones correspondieran al giro habitual del socio, pues en dicho caso, los ingresos constituían renta. Finalmente, dicha magistratura consideró que la situación discutida en autos no estaba expresamente interpretada por el Director del Servicio, razón por la cual la actuación del ente fiscalizador no vulneraba lo dispuesto en el artículo 26 del Código Tributario. Valdivia, 27 de febrero de dos mil trece. VISTOS: A fojas uno y siguientes, comparece doña MARLENE SAAVEDRA BUSTOS , Rut N° 8.752.998-3, abogada, domiciliada en calle Eleuterio Ramírez N° 715, ciudad de La Unión, actuando en representación de la SOCIEDAD XXXX, RUT N° XX.XXX.XXX-X, con domicilio en Fundo Calculfilo Camino Turbina Km 1, de la comuna de La Unión. Interpone reclamación en contra de la Resolución Ex. N° 588141397012 de fecha 25 de julio de 2012, formulada por la XVII Dirección Regional Valdivia del Servicio de Impuestos Internos, solicitando se deje sin efecto, o en subsidio, se haga aplicable el artículo 26 del Código Tributario, en base a los argumentos que expone. Expresa que la mencionada Resolución ordenó a su representada modificar la determinación de la Pérdida Tributaria de los Años Tributarios 2009 ($442.691.723), 2010 ($411.231.868) y 2011 ($291.438.038), disponiendo considerar dichos montos al determinar la pérdida de ejercicios anteriores e imputarla a la Renta Líquida Imponible declarada el Año Tributario 2012, modificar el Registro de Fondo de Utilidades Tributarias (FUT) al 31 de diciembre de los años 2008, 2009 y 2010, y exhibir al Servicio la determinación de la Renta Líquida Imponible y Registro FUT modificados. A través del programa Emergente Regional Fiscalización R.L.I. A.T. 2009, 2010 y 2011 se generaron diversas partidas, por diversos montos que deben ser agregados a la Base Imponible del Impuesto de Primera Categoría. De dichas partidas rechaza la 13212, la 13213, la 13215 y la 13260, que determinaron montos a agregar a la Base Imponible de Primera Categoría por $65.984.740; $47.866.046; $44.937.623; y $51.713.151, respectivamente. Rechaza también la partida 13291, correspondiente a deducción indebida por concepto de pérdidas tributarias de arrastre imputadas a utilidades de ejercicios anteriores, por un monto de $113.850.786; la 13293, por un monto a agregar a la Base Imponible de Primera Categoría, por $ 63.860.014, la cual tiene su origen en excedentes a pago por operaciones con socios, y excedentes a capitalizar; y la partida 13308, correspondiente a deducción indebida por concepto de pérdidas tributarias de arrastre imputadas a utilidades de ejercicios anteriores, por un monto de $215.764.099. El rechazo se origina en que la Resolución Exenta N° 588141397012 determinó que los excedentes percibidos por la reclamante, de parte de la Cooperativa Agrícola y Lechera de La Unión Ltda., COLUN, por operaciones habituales realizadas con ella, se encuentran afectos al pago del Impuesto de la Renta, determinación de la cual discrepa, en consideración a los argumentos que pasa a exponer. Para concluir que los mencionados excedentes percibidos por la reclamante se encuentran afectos al pago del Impuesto de la Renta, el Servicio realizó una interpretación de las normas contenidas en la Ley de Cooperativas (D.F.L. N° 5) y normas de la Ley de Renta (D.L. 824), que a su entender es equivocada, porque considera que los excedentes que originan las partidas discutidas, no se encuentran afectos al pago de impuesto. Transcribe el artículo 51 de la Ley de Cooperativas y señala que, frente al claro tenor de esta norma, el Servicio Fiscalizador ha estimado que se trata de una devolución de los excedentes, y no de la recepción de los mismos, por lo que la exención beneficiaría a la Cooperativa, y no al socio cooperado. Sostiene que tal raciocinio carece de lógica interpretativa, preguntándose de qué forma se realiza una devolución sin hacer una entrega material y formal. Si se sigue dicha lógica, en el caso de una Declaración de Renta (F.22) que efectúe un contribuyente y cuyo resultado sea obtener la devolución de impuestos, bastaría al Servicio con reconocer dicha devolución, sin ordenar a Tesorería enterar los montos al contribuyente, lo que resulta ilógico. Expresa que la devolución de excedentes originados en operaciones con los socios, es el legítimo derecho que tiene el cooperado de recibir un beneficio (tributable o no) cuando las operaciones de la Cooperativa arrojan un excedente (utilidad) y ésta se materializa mediante la entrega material de excedentes. Lo que busca el citado artículo 51 es eximir de impuesto al cooperado por los dineros que reciba como excedentes, por operaciones que realiza con la Cooperativa. Sostiene, que el espíritu de la Ley y la voluntad del legislador están claramente manifestados en el tenor del artículo 51, que deja en evidencia que el cooperado sólo tiene obligación de tributar respecto de los excedentes percibidos que emanan de operaciones realizadas con terceros, de no ser así, dicha norma no tendría sentido ni alcance. Agrega que los cooperados al poseer cuotas de participación, buscan un beneficio que se traduce en el excedente a repartir. Conforme al artículo 23 de la Ley de Cooperativas son materia de Junta General de Socios, letra b): La distribución de los excedentes o remanentes de cada ejercicio, cumplidos previamente los requisitos legales. Conforme al artículo 38 del D.F.L 5, el saldo favorable, denominado excedente, se destinará a absorber pérdidas acumuladas, a constituir o aumentar los fondos de reserva y el saldo, si lo hubiere, se denominará excedente y se distribuirá en dinero entre los socios o dará lugar a una emisión liberada de cuotas de participación. Lo expuesto evidencia que la forma de devolución a los cooperados es a través del reparto o distribución de excedentes. El cooperado, una vez que recibe estos excedentes (operaciones con la Cooperativa), debe estarse a lo preceptuado en el artículo 52 de la Ley de Cooperativas, que extracta. La norma citada, guarda relación y armonía con el N°4, del artículo 17 del D.L. N° 824, que al efecto extracta. Indica, que, cuando se trate de operaciones habituales realizadas entre la Cooperativa con sus socios, y estos últimos llevan contabilidad completa, dichos excedentes, distribuciones y/o devoluciones tributan de acuerdo a las reglas generales de la L.I.R. La regla general en materia de determinación del impuesto a la renta se encuentra en el Párrafo 3° del D.L. 824, que instruye el procedimiento y los pasos progresivos y consecuenciales para llegar a determinar en definitiva la Renta Líquida Imponible, principalmente regulado en sus artículos 29, 30, 31, 32, 33, además de lo preceptuado en el párrafo 4° de la D.L. 824 "De las Exenciones". Extracta parte del artículo 39 de la Ley de Renta. Indica que, según su interpretación, la Ley General de Cooperativas es una ley especial que contempla una serie de privilegios y exenciones, tanto para la Cooperativa como para sus cooperados, razón por la que el legislador tuvo especial cuidado en establecer en un capítulo aparte los privilegios y exenciones de los cuales gozarían por una parte la Cooperativa y por la otra sus cooperados. Por otro lado, se refiere a la interpretación de la Ley Tributaria, y a la validez, oponibilidad y alcance respecto del criterio impuesto en el Oficio N°1.397 del 2011 por parte del Servicio. Sostiene que la interpretación de la ley está regulada en los artículos 19 a 24 del Código Civil. Extracta el artículo 2 del Código Tributario, señalando que la relevancia de esta norma radica en que de ella se desprende que si bien el mencionado Código y la Ley Orgánica del Servicio del Impuestos Internos, le otorgan al Director Nacional la facultad de interpretar las disposiciones tributarias, no regula la forma en que debe efectuarse tal interpretación. En la realización de dicha tarea de interpretación el Director está sujeto a la limitación que no puede abusar del texto de la ley, modificarlo o aún ignorarlo. Sin embargo, a través del Oficio N° 1.397 del Director Nacional del Servicio Fiscalizador, se ha impuesto a los socios de las cooperativas la obligación de tributar sobre los excedentes originados en operaciones realizadas por ellos con la misma cooperativa, modificando la situación que históricamente han tenido los cooperados respecto a los referidos excedentes, pretendiendo que dicha interpretación sea aplicada a partir del periodo tributario 2009, en circunstancia que dicho oficio se dictó en el mes de junio de 2011. Expresa, que la interpretación administrativa realizada por el Director Nacional del Servicio fiscalizador se encuentra limitada por la norma consagrada en el artículo 26 del Código Tributario, que extracta. Conforme a las normas generales, se presume de derecho que el contribuyente ha conocido tales modificaciones, desde que han sido publicadas, lo que significa que el citado oficio regiría a contar del 07 de junio del 2011, y no se podría cobrar el pago de impuesto a la renta por los excedentes obtenidos en períodos tributarios anteriores. Si bien el Director Nacional tiene la facultad de interpretar la ley tributaria, para que su actuación sea válida debe actuar dentro de su competencia, y en la forma que prescriba la ley. Expresa, que desde la creación de las Cooperativas se han establecido privilegios y exenciones tanto para la Cooperativa como para sus cooperados, situación que ha sido afectada gravemente con la errónea interpretación realizada por el Servicio, en el Oficio N°1.397 del año 2011. Con dicha interpretación se han vulnerado los artículos 63 N° 14 y 65 inciso cuarto N° 1, ambos de la Constitución Política de Chile. Cita y extracta ambas normas, pues entiende que a través de una interpretación administrativa el Director está imponiendo un tributo, o suprimiendo una exención, situación que afecta al patrimonio de la reclamante. De aceptarse lo señalado, estaríamos frente a la instauración administrativa de una sanción tributaria, sin ley expresa que lo autorice, fracturando el funcionamiento del mecanismo tributario diseñado por el legislador, excediendo con creces la labor fiscalizadora del Ente Administrativo. Al interpretar, el Órgano Administrativo realiza una función cuasi judicial, debiendo sujetarse a ciertas normas consagradas en nuestro ordenamiento jurídico, específicamente en los artículos 19 a 24, y 1560 a 1566 del Código Civil, especialmente en lo relativo a que las cláusulas de los contratos se interpretan unas con otras para darle a cada una el sentido que mejor convenga al contrato en su totalidad, es decir la ley debe interpretarse en su integridad tratando de darle sentido a cada una de sus piezas. Tratándose de cláusulas ambiguas, la interpretación debe aplicarse a favor de los administrados y no en su contra, por el principio pro administrado. Cita jurisprudencia de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago, y del Tribunal Constitucional. Concluye que la interpretación realizada por el Servicio en el Oficio N° 1.397 del año 2011 excede las facultades del Órgano Administrativo ya que se pretende suprimir, por vía de interpretación, una exención impositiva legal. En el evento de no ser acogidos los argumentos anteriores, solicita subsidiariamente la aplicación de lo preceptuado en el artículo 26 del Código Tributario. Sostiene que, antes de la dictación del Oficio N° 1.397 del año 2011, y conforme el mismo documento reconoce, no existía un criterio único respecto a la tributación que afectaba a los socios en el caso que se analiza. Es por ello que se interpretó sobre la tributación de los excedentes, recibidos por los cooperados y originados en operaciones de la cooperativa con sus socios. Agrega, que COLUN, a través de declaración Jurada 1886, informó en distintos periodos tributarios al Servicio Fiscalizador montos que no constituyen rentas o se encuentran exentos, y dicho Servicio las ha tenido por aceptadas, sin observación alguna. Esto hace presumir la validez para el Órgano Fiscalizador de los datos y montos consignados en la citada declaración jurada y de su tributación. En el caso de autos, debe aplicarse el artículo 26 del Código Tributario. Agrega que la reclamante siempre ha cumplido en tiempo y forma su obligación tributaria, y la buena fe siempre ha sido un principio inspirador de la legislación. Solicita en definitiva, se tenga por interpuesta reclamación en contra de la Resolución Ex. N° 588141397012, respecto de las partidas 13212; 13213; 13215; 13260; 13291; 13293 y 13308, acogerla a tramitación, y dejar sin efecto la Resolución impugnada, o en subsidio, dar aplicación a lo previsto en el artículo 26 del Código Tributario, todo con costas. DILIGENCIAS DEL PROCESO A fojas 29, el Tribunal tiene por interpuesto el reclamo y se confiere traslado al Servicio de Impuestos Internos. La misma resolución tiene por acompañados los documentos que indica, no da lugar a la solicitud de notificación por correo electrónico y tiene presente patrocinio. A fojas 65 y siguientes, comparece doña Lidia del Carmen Castillo Alarcón, RUT N° 6.761.772-K, Directora Regional de la XVII Dirección Regional Valdivia del Servicio de Impuestos Internos, domiciliada para estos efectos en Calle San Carlos N° 50, de Valdivia, solicitando se tenga presente que asume la representación del Servicio, se tenga por acreditada su personería, se tengan por acompañados los documentos de acreditación, solicita aviso a correo electrónico que indica, y que se tenga presente patrocinio y poder conferidos. A fojas 69, se tiene presente la representación, se tiene por acreditada la personería, se tienen por acompañados los documentos, se accede al aviso, y se tiene presente patrocinio y poder conferidos. A fojas 71 y siguientes la reclamada evacua el traslado conferido de la reclamación interpuesta en contra de la Resolución Ex. N° 588141397012 de fecha 25 de julio del año 2012, basado en los fundamentos que pasa a exponer. La reclamada comienza realizando una descripción de los antecedentes del reclamo, para luego referirse a los fundamentos del acto reclamado, a los fundamentos del reclamo, y al marco normativo que regula la forma de tributación de los socios de una Cooperativa. A continuación, el Servicio de Impuestos Internos, menciona las razones por las cuales a, su juicio, el reclamo resulta improcedente. En relación a la interpretación de las normas de la Ley de Cooperativas y de las normas del D.L.824, transcribe lo dispuesto en el artículo 51 de la Ley de Cooperativas. En este sentido, sostiene, la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Valdivia señaló en sentencia de fecha 23 de noviembre de 2012, en la causa Rol Ingreso Corte N° 3-2012, que reproduce en su considerando décimo, que en el caso del reparto de excedentes de una cooperativa a sus socios, provenientes de operaciones habituales, los socios no gozan de exención alguna. A partir de la norma y fallo citados, concluye que el citado artículo 51, únicamente tendría aplicación cuando las operaciones entre la cooperativa y el cooperado no sean del giro habitual, lo cual no ha sido alegado en autos. El artículo 51 no aplica en la especie. Para hablar del espíritu de la Ley, hay que remontarse al texto legal que define a este tipo de asociaciones, para lo cual se extracta parte del artículo 1. Agrega que el artículo 91 indica que "Son cooperativas de consumo las que tienen por objeto suministrar a los socios y sus familias artículos y mercaderías de uso personal o doméstico, con el objeto de mejorar sus condiciones económicas .” Lo anterior, significa que el espíritu de las cooperativas se materializa en principios básicos de democracia, participación y ayuda mutua entre los socios, pero no hace referencia a que su esencia corresponda a disminuir la carga tributaria de sus asociados. En el caso de las Cooperativas de Consumo, como en este caso, la asociación a través de este tipo de cooperativa puede negociar mejores precios y mejorar la eficiencia en el abastecimiento de insumos y servicios relacionados. El saldo favorable de la Cooperativa se denomina remanente y se destina a la constitución e incremento de los fondos de reservas voluntarias y a cubrir el pago de intereses al capital, según se establezca en Estatuto y si aún existiere saldo, éste se distribuye en dinero o acciones a los socios cooperados y es lo que se conoce como excedente. Que quede saldo después de cuadrar el resultado y patrimonio de la cooperativa de consumo, significa que los productos vendidos por la cooperativa de los productos entregados por los socios, superaron los costos de los productos de éstos últimos, lo que implica un mayor valor de los mismos, por lo que el excedente repartido en dinero o en acciones por la cooperativa al socio cooperado implica necesariamente un aumento patrimonial que se reputa renta, según lo dispone el artículo N°2 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. Dicho de otra manera, si la cooperativa de consumo, COLUN, hubiese vendido los productos de su socia en el exacto monto prorrateado de sus costos, no se generaría contablemente un excedente operacional. Sostiene, que no es motivo de controversia la contabilización de los excedentes recibidos por la contribuyente, ya que tanto ésta última, como el Servicio le dan el tratamiento de ingresos brutos que deben ser registrados en el ejercicio respectivo, tal como lo ordena el artículo 17 N°4 del D.L. 824/1974 en concordancia al artículo 52 de la Ley de Cooperativas. En lo que sí existe diferencia es en la forma en que se afectan estos ingresos brutos con el Impuesto de Primera Categoría, ya que la contribuyente indica que corresponde rebajar estos ingresos como exentos según lo indica el artículo 39 N°2 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, que deja exentas de Impuesto de Primera Categoría a las rentas que se encuentran exentas expresamente en virtud de leyes especiales, y que es la Ley de Cooperativas una ley especial, que en su artículo 51 le permite realizar dicha exención. Sin perjuicio de lo anterior, el artículo 51 del D.F.L. N° 5 eximiría de tributo al cooperado si las operaciones realizadas con la respectiva Cooperativa no fueran del giro habitual, lo cual no ocurre en la especie, ni ha sido alegado por la reclamante, por lo que a la recepción del excedente no le competería la exención establecida en dicho artículo, lo que a su vez implicaría que los artículos 32 N°1, 33 N°2, y/o 39 N°2 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, tampoco le afectarían. No encontrándose otro artículo de exención en la mencionada Ley, significa que el excedente recibido por el cooperado por las operaciones realizadas con la Cooperativa, considerando que la contribuyente tributa en renta efectiva, corresponde a un ingreso bruto que se encuentra afecto al Impuesto de Primera Categoría, según lo dispone el artículo 17 N°4 del D.L. 824 en concordancia con el procedimiento y los pasos progresivos y secuenciales para llegar a determinar la Renta Líquida Imponible, según lo estipulan los artículos 29 al 38 bis de la Ley sobre Impuesto a la Renta. Agrega que la contribuyente le dio a estos excedentes el tratamiento de ingresos no renta, no existiendo en la Ley sobre Impuesto a la Renta, artículo alguno que le permita clasificarlos como tal. Haciendo alusión a las normas correctamente 	aplicables, reproduce lo señalado en el artículo 17 N°4 del D.L. 824. Explica que dicho artículo permite distinguir qué socios se encuentran o no obligados de tributar con los impuestos a la renta por los ingresos percibidos, por concepto de excedentes recibidos de una Cooperativa relacionados con operaciones que dicen relación con su giro habitual, diferenciándolos entre aquellos que tributan sobre la base de su renta efectiva, y aquellos que contribuyen en base a renta presunta. Aquellos que declaran sobre la base de su renta efectiva, respecto de excedentes que ésta les haya distribuido producto de operaciones habituales, de conformidad a lo dispuesto en el N°4 del artículo 17 del D.L. N° 824, deberán contabilizar en el ejercicio respectivo las cantidades que la Cooperativa haya reconocido a su favor, pasando tales cantidades a formar parte de los ingresos brutos del socio correspondiente, para todos los efectos legales. Aquellos que declaran renta presunta, respecto de excedentes que ésta les haya distribuido producto de operaciones habituales, de acuerdo con la parte final del mismo N° 4, del artículo 17 del D.L. N° 824, el socio no quedará obligado a tributar separadamente por dichas cantidades, salvo en cuanto los Pagos Provisionales Mensuales que deba efectuar, según las normas del artículo 84 de la Ley de Impuesto a la Renta. En cuanto a la facultad de interpretación de la Ley Tributaria por parte del Servicio de Impuestos Internos, expone que solamente el Director del Servicio está expresamente facultado por el artículo 6, letra A, N° 1 del Código Tributario que se encuentra contenido en el artículo 1 del D.L. 830 del año 1984. El Director, mediante Oficio N° 1.397 de 07/06/2011 y ante solicitud de la Dirección Regional de Valdivia, formuló un pronunciamiento que reafirma el criterio que el Servicio ha manifestado, referente a la tributación de los excedentes distribuidos por la Cooperativa respecto de sus socios. Agrega que la consulta se realizó porque no hay un criterio único de los contribuyentes por la tributación de los excedentes. Expresa que, en consecuencia, el referido oficio reafirma la posición del Servicio sobre la materia, y hace una estricta aplicación de lo contemplado en el artículo 17 N° 4 del D.L. N°824. Lo efectuado no es más que definir lo que existía en el artículo 17 N° 4 del D.L. 824/84, esto es, determinando el verdadero sentido y alcance de esa ley, y en qué casos debe ser aplicada, por lo que no contraviene lo establecido en los artículos 19 a 24 del Código Civil en relación a los principios basales de interpretación. No existe en la Ley de Cooperativas, una norma que establezca alguna exención a los excedentes recibidos por el socio cooperado, tampoco concurre alguna otra regla en la Ley sobre Impuesto a la Renta que establezca alguna exención, o que este ingreso lo repute como ingreso no renta. No existe contradicción alguna con el artículo 2 del Código Tributario, ya que la norma para la tributación de los excedentes para los socios, existía en el D.L. 824 desde el 1° de enero de 1975, en su artículo 17 N°4, la cual corresponde a una Ley Tributaria, no siendo aplicable las normas de derecho común contenidas en leyes generales o especiales para tales efectos. Con respecto a la afirmación de la reclamante relativa a una interpretación abusiva realizada por el Director, expresa que la ley existía antes de la dictación del oficio, el que tiene como fin la correcta aplicación y fiscalización de los impuestos, toda vez que no existía un criterio único por parte de los contribuyentes respecto a la tributación de los excedentes que afectaban a los socios. Expresa que los ingresos recibidos por la reclamante por excedentes recibidos por operaciones habituales realizadas con la Cooperativa, se contabilizaron y declararon, en los Años Tributarios 2009, 2010 y 2011, esto es, corresponde a registros y declaraciones previas a la dictación del mencionado oficio, encontrándose plenamente vigente la norma de tributación para los socios, establecida en el artículo 17 N° 4 del D.L. 824/74, esto es, que los socios que tributen con el Impuesto a la Renta por su giro habitual, en base a un mecanismo relacionado con la renta efectiva, entonces quedarán obligados a tributar el Impuesto de Primera Categoría. El Director ha actuado dentro de su competencia y en la forma que prescribe la ley ante la dictación de este oficio, y que no se opone a las normas contenidas en la Constitución Política de la República, toda vez, que no se encuentra imponiendo un tributo, ya que el Impuesto de Primera Categoría está normado en el D.L. 824 desde el año 1974 y la tributación de los excedentes en cuestión, lo establece en el artículo 17 N°4 del mencionado texto legal. Tampoco, éste oficio suprime una exención existente, ya que exención para el socio, en relación a este tipo de excedentes, no existe en otra norma especial, como en la Ley de Cooperativas, como tampoco en la Ley sobre Impuesto a la Renta. El oficio citado, no correspondería a la instauración administrativa de una sanción tributaria, sino que recoge la tributación establecida en la ley, ante la multiplicidad de criterios por parte de los contribuyentes en relación a la tributación de este tipo de excedentes, lo que contribuía a aumentar en parte la evasión del Impuesto a la Renta por lo que era necesario formular este criterio con el fin de hacer más clara la fiscalización de los impuestos. Lo anterior significa que esta interpretación no excede las facultades del Director del Servicio, por cuanto éste no se ha extralimitado a su competencia que el ordenamiento jurídico le ha previsto. En el Oficio N°1397 sólo se hace referencia a un cambio de criterio, cuando se habla de lo contenido en la letra d) del N°12, del Ordinario N°549, de 20.03.2008, texto que afectaba a las Cooperativas y no a los cooperados. En relación a la solicitud de la reclamante, que se fundamenta en la Presunción de Buena Fe, establecida en el Artículo 26 del Código Tributario, indica que la contribuyente no puede haberse ajustado de buena fe en la interpretación sustentada por el Director Nacional, toda vez que el Oficio N°1.397 no trata de un cambio de criterio en cuanto a la tributación del cooperado, sino a la cooperativa, lo que es ratificado por la sentencia de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Valdivia, dictada en la causa Rol Ingreso Corte N° 3-2012. Finaliza, expresando que la acción impetrada por la reclamante no dice relación con la existencia de controversia en puntos de hecho, sino que se funda en la aplicación del derecho a los excedentes repartidos por parte de la cooperativa a sus socios, respecto de operaciones entre ambos que formen parte o digan relación con el giro habitual del socio. Solicita se tenga por evacuado el traslado del reclamo tributario interpuesto, se confirme la actuación reclamada, desechando en todas sus partes el reclamo de autos, con expresa condena en costas. También solicita se tenga presente que se valdrá de todos los medios de prueba y que se tenga por acompañado sentencia de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Valdivia, Rol N°3-2012 A fojas 98, se tuvo por evacuado el traslado, resolviendo autos. En la misma resolución se tuvo presente lo expuesto en relación a los medios de prueba, y teniéndose por acompañado el documento. A fojas 100, se resuelve autos para fallo. CONSIDERANDO: PRIMERO : Que, como ya se señaló a fojas 1 y siguientes comparece doña MARLENE SAAVEDRA BUSTOS , ya individualizada, en representación convencional de la SOCIEDAD XXXX , también previamente individualizada, quien interpone reclamación en contra de la Resolución Ex. N° 588141397012 de fecha 25 de Julio de 2012, formulada por la XVII Dirección Regional Valdivia del Servicio de Impuestos Internos, solicitando se deje sin efecto, o en subsidio se haga aplicable el artículo 26 del Código Tributario, en conformidad a los argumentos expuestos latamente en la parte expositiva de la sentencia. SEGUNDO: Que, a fojas 71 y siguientes, la reclamada evacua el traslado de la reclamación interpuesta, solicitando se confirme la actuación reclamada, desechando en todas sus partes el reclamo de autos, con expresa condena en costas, en atención a los argumentos detallados en la parte expositiva de esta sentencia. I. EL ACTO RECLAMADO Y SUS FUNDAMENTOS TERCERO: Que, el acto reclamado es la Resolución Ex. N° 588141397012 de fecha 25 de Julio de 2012 formulada por la XVII Dirección Regional Valdivia del Servicio de Impuestos Internos, que se refiere a la tributación que afecta el reparto de excedentes recibidos por la co

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 3134