# Jurisprudencia SII - 4857-2019

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 14840
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 54
- articulo_nombre: 17
- fecha: 2019-04-01
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Corte de Apelaciones de Santiago
- codigo_pronunciamiento: 4857-2019
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
CONFIRMA SENTENCIA - ingresos provenientes fusión impropia - enajenación del patrimonio al reunirse acciones en un socio - adquisición produce el día en que se materializa la fusión -

## Contenido
CERTIFICO:  Que, se anunciaron, escucharon relación y alegaron por el recurso elabogado don José Ignacio Basualto Prieto, por 20 minutos; y contra el mismo, elabogado del Consejo de Defensa del Estado don Rosendo Basaure Sánchez, por15 minutos.Santiago, 1 de abril de 2019. Patricio Hernández JaraRelator C.A. de SantiagoSantiago, uno de abril de dos mil diecinueve. Proveyendo a fojas 317:  Téngase presente. Visto: Se reproduce la sentencia en alzada, sustituyéndose, únicamente, losguarismos “Décimo Primero” y “Décimo Segundo”, consignados en fojas 153,por “Undécimo y Duodécimo”, respectivamente. Y se tiene, además, presente:I.- En cuanto a la excepción de prescripción fundada en el artículo8.1 del Pacto de San José de Costa Rica:Primero:  Que, el contribuyente opuso en este estadio procesal laexcepción de prescripción, fundada en la aplicación del artículo 8.1 de laConvención Americana de Derechos Humanos, determinadamente, elderecho a ser juzgado dentro de un plazo razonable como garantíafundamental del “debido proceso”. Segundo:  Que, al efecto, conviene precisar el orden cronológico conque se ha desarrollado el presente proceso: 1.  El 20 de junio de 2008, se requirió a la reclamante, mediante cartaoperación renta N°11022459, documentación contable y tributaria, para lafiscalización de la declaración anual de impuesto a la renta del año tributario2008, contenido en formulario 22, folio 97085848.Posteriormente, mediante carta operación renta de 18 de mayo de2009, se le requirió acompañar documentación contable y tributaria para lafiscalización de su declaración anual de Impuesto a la Renta del AñoTributario 2009. WZXCXDEYRC 2.  El 22 de marzo de 2011, fue notificada de la Citación N° 112 paraacreditar la declaración de la perdida tributaria declarada mediante formulario22, por el monto de -$5.024.032.423; acreditar la procedencia y origen delpago provisional por Impuesto de Primera Categoría de utilidades absorbidasinformada mediante formulario 22, por un monto de $633.516.902. 3.  El 30 de junio de 2011, le notificaron a la reclamante lasLiquidaciones N°247 a 250, emitidas el 30 de junio de 2011. 4.  El 28 de octubre de 2011 se interpuso reclamo tributario en contra delas Liquidaciones N°247 a 250, solicitando al Tribunal de primera instanciadejar sin efecto, en todas sus partes las Liquidaciones y, en consecuencia,que se validen los resultados tributarios determinados para los años 2008 y2009. 5.  El 27 de enero de 2012, el reclamo tributario fue proveído, sinexpresarse en dicha oportunidad reparo alguno en relación a suadmisibilidad. 6.  El 19 de abril de 2012 la abogado de la reclamante presentó surenuncia al patrocinio y poder el que fue resuelto por resolución de 24 de abrilde 2012. 7.  El 20 de julio de 2012 se emitió el informe de fiscalización N°146/11. 8.  El 3 de agosto de 2012 se dictó la resolución que confirió trasladodel informe a la reclamante. 9.  el 24 de agosto de 2012, la reclamante formuló observaciones alinforme, el que fue proveído por resolución de 10 de octubre de 2012. 10.  El 5 de julio de 2013 se recibió la causa a prueba. 11.  El 2 de agosto de 2013 la reclamante presentó reposición en contrade la interlocutoria de prueba, el que fue resuelto por resolución de 6 deagosto de 2013. 12.  El 30 de octubre de 2013 la reclamante acompañó documentos. 13.  Luego se presentaron escritos de renuncia y constitución depatrocinio y poder, proveídos por resolución de 24 de noviembre de 2015. 14.  El 19 de diciembre de 2016, el Juez del Tribunal Tributario de la XVD.R.M. dicta sentencia definitiva, habiendo transcurrido desde lasliquidaciones y su notificación, tan solo 5 años y 5 meses, aproximadamente. WZXCXDEYRC 15.  El 18 de enero de 2017 se dedujo recurso de reposición conapelación en subsidio en contra de la sentencia pronunciada por Juez delTribunal Tributario de la XV D.R.M. Santiago Oriente del SII. 16.  El 22 de enero de 2018 el Tribunal Tributario de la XV D.R.M.Santiago Oriente del Servicio rechazó el recurso de reposición interpuesto,elevándose en consecuencia los autos para ante esta Corte, para conocer delrecurso de apelación interpuesto en subsidio. 17.  Finalmente, el 25 de abril de 2018, la XV D.R.M. Santiago Orienteremitió el expediente de reclamo a segunda instancia. Tercero:  Que, es indudable que la complejidad del presente juicio,atendidas las numerosas partidas que fueron reclamadas, aunado alcontenido jurídico de la discusión, permiten a esta Corte estimar que no se hainfringido la garantía de ser juzgado dentro de un plazo razonable, desde queel plazo que ha mediado entre la emisión y notificación de las liquidaciones,con la dictación de la sentencia, no supera los 6 años, existiendo en todomomento una actividad procesal de la reclamante y del tribunal, razón por lacual, no resulta procedente acoger la incidencia promovida. II.- En cuanto a la discusión de fondo relacionada con los efectosde la tributación de las acciones de Cencosud S.A, a propósito de la fusiónimpropia:Cuarto:  Que, el abogado de la reclamada ha destacado en la vista dela causa que las alegaciones jurídicas, en torno a la procedencia de estimarque los ingresos provenientes de la adquisición de acciones de Cencosud S.A., por medio de la fusión impropia, han sido resueltas mediante los fallosdictados por esta Corte en las causas rol 7455-2015 y 8735-2017 que hantratado esta controversia, a propósito de otros años tributarios. Especialénfasis puso en la sentencia dictada por la Excma. Corte Suprema quedesechó el recurso de casación intentado por la reclamante, confirmando elcriterio asentado por este tribunal de alzada, en relación a los efectos de lafusión impropia en las acciones de Cencosud S.A. de que era titular lacontribuyente. Quinto:  Que, para una acertada resolución del asunto, conviene ponerde relieve que el artículo 99 de la Ley sobre Sociedades Anónimas estableceque: “ La fusión consiste en la reunión de dos o más sociedades en una sola WZXCXDEYRC que las sucede en todos sus derechos y obligaciones, y a la cual seincorporan la totalidad del patrimonio y accionistas de los entes fusionados.Hay fusión por creación, cuando el activo y pasivo de dos o mássociedades que se disuelve, se aporta a una nueva sociedad que seconstituye.Hay fusión por incorporación, cuando una o más sociedades que sedisuelven, son absorbidas por una sociedad ya existente, la que adquieretodos sus activos y pasivos ”.La disposición citada no se refiere expresamente a la disolución de unasociedad por reunirse en una sola mano la totalidad de las acciones oderechos sociales, por cuanto se refiere a situaciones diversas en que hayuna fusión por creación o por absorción, sin perjuicio que la doctrina haentendido que esta reunión puede ser tratada como una fusión impropia,diferenciándose de las fusiones propias por cuanto estas últimas reúnentodos los requisitos legales para ello. Sexto:  Que, al no reunirse todos los requisitos de la fusión por no estartratada específicamente la situación de la recurrente, no puede concluirseque tenga que producir los mismos efectos que la fusión propia, por lo que noexiste una transmisión del patrimonio, sino que más bien una enajenación alreunirse el ciento por ciento de las acciones en manos de un socio y por lotanto, la fecha en que se produjo la adquisición es precisamente el día en quese materializó tal fusión, lo que aconteció el 02 de febrero de 2006, siendoesta la fecha desde la que debe contarse el plazo de un año establecido en elartículo 17 N° 8 letra a) de la Ley sobre Impuesto a la Renta. Séptimo:  Que, por último, conviene dejar asentado que lainterpretación normativa que tenga por virtud obtener la exención en el pagode un impuesto debe ser interpretada restringidamente, tanto porque la reglageneral en materia tributaria es gravar el hecho económico que produce larenta, como por ser normas excepcionales que no admiten aplicación poranalogía, como ocurren en el caso de las fusiones impropias, que no han sidotratadas explícitamente por la ley y son efectos derivados de procesos dereorganización empresarial.Por estas consideraciones, normas legales citadas, compartiendo losfundamentos de la sentencia en alzada y visto, además, lo dispuesto en los WZXCXDEYRC artículos 139 y siguientes del Código Tributario,  se confirma  la sentenciaapelada de diecinueve de diciembre de dos mil dieciocho, escrita a fojas 178y siguientes,  con costas del recurso . Regístrese y devuélvase .N°Civil-4857-2018.Pronunciada por la  Undécima Sala , integrada por los Ministros señor JuanManuel Muñoz Pardo, señor Fernando Carreño Ortega y por la MinistraSuplente señora Paula Rodríguez Fondon. Autoriza el (la) ministro de fe deesta Iltma. Corte de Apelaciones de Santiago. Santiago, uno de abril de dosmil diecinueve, se notificó por el estado diario la resolución que antecede. WZXCXDEYRC Pronunciado por la Undécima Sala de la C.A. de Santiago integrada por los Ministros (as) Juan Manuel Muñoz P.,Fernando Ignacio Carreño O. y Ministro Suplente Paula Rodriguez F. Santiago, uno de abril de dos mil diecinueve.En Santiago, a uno de abril de dos mil diecinueve, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resoluciónprecedente. WZXCXDEYRC Este documento tiene firma electrónica y su originalpuede ser validado en http://verificadoc.pjud.cl o en latramitación de la causa.A contar del 12 de agosto de 2018, la hora visualizadacorresponde al horario de verano establecido en ChileContinental. Para Chile Insular Occidental, Isla de Pascuae Isla Salas y Gómez restar 2 horas. Para másinformación consulte http://www.horaoficial.cl.

CERTIFICO:  Que, se anunciaron, escucharon relación y alegaron por el recurso elabogado don xxxxxxxxx, por 20 minutos; y contra el mismo, elabogado del Consejo de Defensa del Estado don xxxxxxxxx, por15 minutos.Santiago, 1 de abril de 2019. Patricio Hernández JaraRelator C.A. de SantiagoSantiago, uno de abril de dos mil diecinueve. Proveyendo a fojas 317:  Téngase presente. Visto: Se reproduce la sentencia en alzada, sustituyéndose, únicamente, losguarismos “Décimo Primero” y “Décimo Segundo”, consignados en fojas 153,por “Undécimo y Duodécimo”, respectivamente. Y se tiene, además, presente:I.- En cuanto a la excepción de prescripción fundada en el artículo8.1 del Pacto de San José de Costa Rica:Primero:  Que, el contribuyente opuso en este estadio procesal laexcepción de prescripción, fundada en la aplicación del artículo 8.1 de laConvención Americana de Derechos Humanos, determinadamente, elderecho a ser juzgado dentro de un plazo razonable como garantíafundamental del “debido proceso”. Segundo:  Que, al efecto, conviene precisar el orden cronológico conque se ha desarrollado el presente proceso: 1.  El 20 de junio de 2008, se requirió a la reclamante, mediante cartaoperación renta N°11022459, documentación contable y tributaria, para lafiscalización de la declaración anual de impuesto a la renta del año tributario2008, contenido en formulario 22, folio 97085848.Posteriormente, mediante carta operación renta de 18 de mayo de2009, se le requirió acompañar documentación contable y tributaria para lafiscalización de su declaración anual de Impuesto a la Renta del AñoTributario 2009. WZXCXDEYRC 2.  El 22 de marzo de 2011, fue notificada de la Citación N° 112 paraacreditar la declaración de la perdida tributaria declarada mediante formulario22, por el monto de -$5.024.032.423; acreditar la procedencia y origen delpago provisional por Impuesto de Primera Categoría de utilidades absorbidasinformada mediante formulario 22, por un monto de $633.516.902. 3.  El 30 de junio de 2011, le notificaron a la reclamante lasLiquidaciones N°247 a 250, emitidas el 30 de junio de 2011. 4.  El 28 de octubre de 2011 se interpuso reclamo tributario en contra delas Liquidaciones N°247 a 250, solicitando al Tribunal de primera instanciadejar sin efecto, en todas sus partes las Liquidaciones y, en consecuencia,que se validen los resultados tributarios determinados para los años 2008 y2009. 5.  El 27 de enero de 2012, el reclamo tributario fue proveído, sinexpresarse en dicha oportunidad reparo alguno en relación a suadmisibilidad. 6.  El 19 de abril de 2012 la abogado de la reclamante presentó surenuncia al patrocinio y poder el que fue resuelto por resolución de 24 de abrilde 2012. 7.  El 20 de julio de 2012 se emitió el informe de fiscalización N°146/11. 8.  El 3 de agosto de 2012 se dictó la resolución que confirió trasladodel informe a la reclamante. 9.  el 24 de agosto de 2012, la reclamante formuló observaciones alinforme, el que fue proveído por resolución de 10 de octubre de 2012. 10.  El 5 de julio de 2013 se recibió la causa a prueba. 11.  El 2 de agosto de 2013 la reclamante presentó reposición en contrade la interlocutoria de prueba, el que fue resuelto por resolución de 6 deagosto de 2013. 12.  El 30 de octubre de 2013 la reclamante acompañó documentos. 13.  Luego se presentaron escritos de renuncia y constitución depatrocinio y poder, proveídos por resolución de 24 de noviembre de 2015. 14.  El 19 de diciembre de 2016, el Juez del Tribunal Tributario de la XVD.R.M. dicta sentencia definitiva, habiendo transcurrido desde lasliquidaciones y su notificación, tan solo 5 años y 5 meses, aproximadamente. WZXCXDEYRC 15.  El 18 de enero de 2017 se dedujo recurso de reposición conapelación en subsidio en contra de la sentencia pronunciada por Juez delTribunal Tributario de la XV D.R.M. Santiago Oriente del SII. 16.  El 22 de enero de 2018 el Tribunal Tributario de la XV D.R.M.Santiago Oriente del Servicio rechazó el recurso de reposición interpuesto,elevándose en consecuencia los autos para ante esta Corte, para conocer delrecurso de apelación interpuesto en subsidio. 17.  Finalmente, el 25 de abril de 2018, la XV D.R.M. Santiago Orienteremitió el expediente de reclamo a segunda instancia. Tercero:  Que, es indudable que la complejidad del presente juicio,atendidas las numerosas partidas que fueron reclamadas, aunado alcontenido jurídico de la discusión, permiten a esta Corte estimar que no se hainfringido la garantía de ser juzgado dentro de un plazo razonable, desde queel plazo que ha mediado entre la emisión y notificación de las liquidaciones,con la dictación de la sentencia, no supera los 6 años, existiendo en todomomento una actividad procesal de la reclamante y del tribunal, razón por lacual, no resulta procedente acoger la incidencia promovida. II.- En cuanto a la discusión de fondo relacionada con los efectosde la tributación de las acciones de xxxxxxxx a propósito de la fusiónimpropia:Cuarto:  Que, el abogado de la reclamada ha destacado en la vista dela causa que las alegaciones jurídicas, en torno a la procedencia de estimarque los ingresos provenientes de la adquisición de acciones de xxxxxxxx, por medio de la fusión impropia, han sido resueltas mediante los fallosdictados por esta Corte en las causas rol 7455-2015 y 8735-2017 que hantratado esta controversia, a propósito de otros años tributarios. Especialénfasis puso en la sentencia dictada por la Excma. Corte Suprema quedesechó el recurso de casación intentado por la reclamante, confirmando elcriterio asentado por este tribunal de alzada, en relación a los efectos de lafusión impropia en las acciones de xxxxxxxx de que era titular lacontribuyente. Quinto:  Que, para una acertada resolución del asunto, conviene ponerde relieve que el artículo 99 de la Ley sobre Sociedades Anónimas estableceque: “ La fusión consiste en la reunión de dos o más sociedades en una sola WZXCXDEYRC que las sucede en todos sus derechos y obligaciones, y a la cual seincorporan la totalidad del patrimonio y accionistas de los entes fusionados.Hay fusión por creación, cuando el activo y pasivo de dos o mássociedades que se disuelve, se aporta a una nueva sociedad que seconstituye.Hay fusión por incorporación, cuando una o más sociedades que sedisuelven, son absorbidas por una sociedad ya existente, la que adquieretodos sus activos y pasivos ”.La disposición citada no se refiere expresamente a la disolución de unasociedad por reunirse en una sola mano la totalidad de las acciones oderechos sociales, por cuanto se refiere a situaciones diversas en que hayuna fusión por creación o por absorción, sin perjuicio que la doctrina haentendido que esta reunión puede ser tratada como una fusión impropia,diferenciándose de las fusiones propias por cuanto estas últimas reúnentodos los requisitos legales para ello. Sexto:  Que, al no reunirse todos los requisitos de la fusión por no estartratada específicamente la situación de la recurrente, no puede concluirseque tenga que producir los mismos efectos que la fusión propia, por lo que noexiste una transmisión del patrimonio, sino que más bien una enajenación alreunirse el ciento por ciento de las acciones en manos de un socio y por lotanto, la fecha en que se produjo la adquisición es precisamente el día en quese materializó tal fusión, lo que aconteció el 02 de febrero de 2006, siendoesta la fecha desde la que debe contarse el plazo de un año establecido en elartículo 17 N° 8 letra a) de la Ley sobre Impuesto a la Renta. Séptimo:  Que, por último, conviene dejar asentado que lainterpretación normativa que tenga por virtud obtener la exención en el pagode un impuesto debe ser interpretada restringidamente, tanto porque la reglageneral en materia tributaria es gravar el hecho económico que produce larenta, como por ser normas excepcionales que no admiten aplicación poranalogía, como ocurren en el caso de las fusiones impropias, que no han sidotratadas explícitamente por la ley y son efectos derivados de procesos dereorganización empresarial.Por estas consideraciones, normas legales citadas, compartiendo losfundamentos de la sentencia en alzada y visto, además, lo dispuesto en los WZXCXDEYRC artículos 139 y siguientes del Código Tributario,  se confirma  la sentenciaapelada de diecinueve de diciembre de dos mil dieciocho, escrita a fojas 178y siguientes,  con costas del recurso . Regístrese y devuélvase .N°Civil-4857-2018.Pronunciada por la  Undécima Sala , integrada por los Ministros señor JuanManuel Muñoz Pardo, señor Fernando Carreño Ortega y por la MinistraSuplente señora Paula Rodríguez Fondon. Autoriza el (la) ministro de fe deesta Iltma. Corte de Apelaciones de Santiago. Santiago, uno de abril de dosmil diecinueve, se notificó por el estado diario la resolución que antecede. WZXCXDEYRC Pronunciado por la Undécima Sala de la C.A. de Santiago integrada por los Ministros (as) Juan Manuel Muñoz P.,Fernando Ignacio Carreño O. y Ministro Suplente Paula Rodriguez F. Santiago, uno de abril de dos mil diecinueve.En Santiago, a uno de abril de dos mil diecinueve, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resoluciónprecedente. WZXCXDEYRC Este documento tiene firma electrónica y su originalpuede ser validado en http://verificadoc.pjud.cl o en latramitación de la causa.A contar del 12 de agosto de 2018, la hora visualizadacorresponde al horario de verano establecido en ChileContinental. Para Chile Insular Occidental, Isla de Pascuae Isla Salas y Gómez restar 2 horas. Para másinformación consulte http://www.horaoficial.cl.

CONFIRMA SENTENCIA - ingresos provenientes fusión impropia - enajenación del patrimonio al reunirse acciones en un socio - adquisición produce el día en que se materializa la fusión -

La Corte de Apelaciones de Santiago rechazó el Recurso de Apelación interpuesto por la contribuyente, en contra de la sentencia de primera instancia del Director Regional de la Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente, que rechazó el Reclamo en contra de las Liquidaciones que determinaron diferencias de Impuesto de Primera Categoría y reintegros, como resultado de agregar a la renta líquida imponible algunas partidas de gasto no acreditadas y, de objetar el costo de venta duplicado y del mayor valor por la enajenación de acciones acogidas al régimen del 18 ter de la Ley sobre Impuesto a la Renta, actual artículo 107. En primer lugar, la Corte se refirió a la excepción de prescripción fundada en el artículo 8.1 de la Convención Americana de Derecho Humanos. Estimó, que no se infringió la garantía de ser juzgado dentro de un plazo razonable, dado que, el tiempo que medió entre la emisión y notificación de las liquidaciones, con la dictación de la sentencia, no superó los 6 años. En este sentido, precisó que existió en todo momento una actividad procesal de la reclamante y del Tribunal, por lo que no resultaba procedente acogerla. Respecto a los efectos de la tributación de las acciones de Cencosud, a propósito de la fusión impropia, la Corte de Apelaciones citó el artículo 99 de la Ley de Sociedades Anónimas y, señaló que esta norma no se refiere expresamente a la disolución de una sociedad por reunirse en una sola mano la totalidad de las acciones o derechos sociales, por cuanto alude a situaciones diversas en que hay una fusión por creación o por absorción. Lo anterior, sin perjuicio que la doctrina ha entendido que esta reunión puede ser tratada como una fusión impropia, diferenciándose de las fusiones propias, por cuanto estas últimas reúnen todos los requisitos legales para ello. En este sentido, la Corte de Apelaciones precisó que al no reunirse todos los requisitos de la fusión, por no estar tratada específicamente la situación de la contribuyente, no puede concluirse que tenga que producir los mismos efectos que la fusión propia. Ello, dado que no existe una transmisión del patrimonio, sino que más bien una enajenación al reunirse el ciento por ciento de las acciones en manos de un socio y por lo tanto, la fecha en que se produjo la adquisición es precisamente el día en que se materializó tal fusión, siendo esta la fecha desde la que debe contarse el plazo de un año establecido en el artículo 17 N° 8 letra a) de la Ley sobre Impuesto a la Renta. Finalmente, la Corte señaló que la interpretación normativa que tenga por virtud obtener la exención en el pago de un impuesto debe ser interpretada de forma restrictiva; primero, porque la regla general en materia tributaria es gravar el hecho económico que produce la renta y, segundo, por ser normas excepcionales que no admiten aplicación por analogía como sucedía en el caso de las fusiones impropias que no habían sido tratadas explícitamente por la ley y son efectos derivados de procesos de reorganización empresarial, desestimando la alegación de la recurrente.

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 14840