# Jurisprudencia SII - GR-13-00002-2020

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 17167
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 341
- articulo_nombre: 34
- fecha: 2022-04-22
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo
- codigo_pronunciamiento: GR-13-00002-2020
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Venta de áridos – Actividad minera – Renta presunta – Tasación de la renta líquida imponible – Artículos 34 y 35 de la Ley sobre Impuesto a la Renta

## Contenido
Coyhaique, a veintidós de abril de dos mil veintidós. -  V I S T O S : UNO.   La liquidación N° 68, de fecha 5 de septiembre de 2019, confeccionadas por la XI Dirección Regional del Servicio de Impuestos Internos, que determina el impuesto a pagar por la contribuyente, según el siguiente detalle: Identificación del Impuesto: Renta de 1ª Categoría Período Tributario: Abril 2017 Impuesto Neto: $37.572.000.- Total $57.096.853.- La liquidación reclamada tiene como antecedente la Citación N° , del 14 de enero de 2019, por medio de la cual se solicitó a la contribuyente que rectifique, aclare, amplíe o confirme su declaración de renta de los años tributarios 2016, 2017 y 2018. Para el año tributario 2016, de la verificación que realizó el SII surgió la necesidad de acreditar la procedencia y/o exactitud del crédito declarado por concepto de contribuciones de bienes raíces por $1.036.158.- por ser considerado improcedente o excesivo. También se lo solicitó que acredite la procedencia de la rebaja por concepto de Impuesto Territorial pagado durante el año 2015, ascendente a $991.076.-, ya que, de acuerdo a los antecedentes del SII, el monto declarado es superior al que le correspondía. Para el año tributario 2017, se le solicitó que acredite la correcta determinación de la base imponible del Impuesto de Primera Categoría declarada, ya que el SII cuenta con el antecedente de que en este año efectuó venta de áridos según contrato celebrado con la empresa. por un valor de $300.000.000.- Para el año tributario 2018 también se le solicitó que acredite la correcta determinación del Impuesto de Primera Categoría pues obtuvo ingresos por la venta de áridos a que se hizo referencia anteriormente más otros ingresos obtenidos por su participación en la Inmobiliaria XX, todo lo cual excede el límite de ventas permitido como requisito para seguir declarando el Impuesto de Primera Categoría sobre la base de renta presunta. Tras la respuesta de la contribuyente a la citación, el SII acogió la explicación y aclaración respecto del año tributario 2016, no siguió la misma suerte lo relativo al año tributario 2017. Con relación al año tributario 2018, la contribuyente se allanó a lo señalado por el Servicio. De acuerdo a lo antes expuesto, en definitiva, este proceso de fiscalización concluyó con la liquidación reclamada en estos autos, que solo se refiere al año tributario 2017. Los motivos para rechazar la respuesta de la contribuyente en lo referido a este año son expuestos en el punto 3.2 del cuerpo de la liquidación, donde se indica lo siguiente: Los ingresos obtenidos por la venta de áridos extraídos de su propiedad debieron formar parte de la base imponible para declarar el impuesto a la renta, sobre la base de renta efectiva y no sobre renta presunta, aunque la contribuyente señale que ésta es la forma como ha declarado históricamente. Estos ingresos no fueron declarados por el contribuyente en el año tributario en que los percibió por entender que quedaban sometidos al régimen de declaración de renta presunta por su actividad agrícola. Luego, cuando se inició el proceso de fiscalización, propuso que la extracción de áridos cumple con los requisitos para acogerse a la renta presunta minera y que la liquidación debía hacerse sobre esta base, de modo que propuso al Servicio el cálculo del impuesto que correspondería pagar siguiendo la presunción. Como petición subsidiaria propuso tributar la totalidad de las actividades en renta efectiva desde el año 2018, todo lo cual no fue aceptado por el Servicio. El SII argumenta que no corresponde considerar la venta de áridos como formando parte de la actividad agrícola, cosa que el contribuyente parece reconocer cuando propone el cálculo de un impuesto a pagar como renta presunta minera. Y tampoco correspondería someter este ingreso al régimen de la renta presunta minera por no cumplir con los requisitos para ello, citando el artículo 34 de la Ley de Impuesto a la Renta vigente a la fecha de las operaciones. Esta norma, además de señalar los volúmenes de venta o ingresos netos anuales límites para acogerse a este régimen y limitar esta opción a las personas naturales, con relación a la actividad minera dispone que el volumen de los minerales tratados debe provenir en más de un 50% de la pertenencia minera explotada por el mismo contribuyente, cosa que no se cumple en este caso porque no cuenta con una concesión minera, el material extraído no se considera sustancia minera y no podría considerarse que proviene en más de un 50% de la pertenencia explotada por el mismo contribuyente porque toda la actividad de extracción, acopio y transporte de los áridos lo realizó la empresa a la cual le vendió este material. Además, el contribuyente no daría cumplimiento a los plazos señalados en la ley para dar el aviso de que se acogerá al régimen de renta presunta minera, en el caso de que cumpliera los requisitos, pues ha querido hacerlo de manera retroactiva, omitiendo que la ley dispone que el aviso tiene que darse entre el 1 de enero y el 30 de abril del año en que se quiere incorporar a este régimen. Según todo lo indicado, el Servicio reitera su posición de que los ingresos obtenidos por la contribuyente cuyo origen fue la venta de áridos extraídos de su propiedad deben ser declarados formando parte de la base imponible de primera categoría como renta efectiva y no como renta presunta. De esta manera agregó el ingreso de $155.000.000.- percibido el año 2016 y determinó un impuesto de primera categoría para el año 2017 ascendente a $37.572.000.- DOS. La reclamación de fojas 1 y siguientes de autos, por medio de la cual la reclamante reclama en contra de la integridad de la liquidación N° 68, del 5 de septiembre de 2019, confeccionada por le Dirección Regional Coyhaique del Servicio de Impuestos Internos, con la finalidad de que sea dejada sin efecto y se condene en costas a la parte reclamada. El escrito describe los trámites que precedieron a la confección de la liquidación y expone los hechos no controvertidos, a saber, que históricamente ha tributado bajo renta presunta hasta el año 2016 inclusive, que en el año 2016 vendió áridos, operación afecta a IVA, por $155.000.000.-, que dio aviso tardío para incorporarse por el año 2016 a la renta presunta minera (este aviso lo dio al responder la Citación N°, que no ha explotado una concesión minera y que la única impugnación del SII fue la venta de áridos y su correcta tributación a la luz del régimen general de primera categoría, dado que consideró todos sus ingresos del AT 2017 bajo el régimen de presunción de renta). A continuación, señala que el tema de fondo discutido puede resumirse en los siguientes puntos: 1° Si un contribuyente de renta presunta agrícola que por única vez permite la extracción de material inerte sacado desde su predio agrícola debe considerarse ejerciendo una actividad minera o una actividad del régimen general de Primera Categoría. 2° Si en su caso, tratándose de la venta de áridos, es un requisito establecido por el legislador contar con una pertenencia minera para acogerse al régimen de renta presunta. 3° Si el aviso tardío de acogerse al régimen de renta presunta minera le impide acceder a éste. En el capítulo VI de su presentación expone los motivos por los que la liquidación reclamada debe dejarse sin efecto, siendo estos los siguientes: A.     La liquidación adolece de manifiesta falta de fundamentos. Siendo un acto administrativo emanado de un órgano público, debe ser fundado tanto en los hechos como en el derecho. Este es un principio del derecho administrativo que no cumple el acto reclamado, ya que no se hace cargo de los argumentos expuestos en la respuesta a la citación. También alega que se descartó su petición subsidiaria de acoger toda la actividad al régimen de renta efectiva en el año tributario 2017 sin fundamento legal, lo que vulnera garantías procesales mínimas. El SII rechazó sin fundamento alguno su petición subsidiaria siendo que todo contribuyente tiene derecho a corregir o rectificar sus declaraciones de impuestos. Expone que en su respuesta a la citación indicó los argumentos suficientes para justificar su proceder, sin embargo, el Servicio omitió hacer un análisis de éstos, que de haberse hecho hubiese llegado a la conclusión de que su actividad podía acogerse a renta presunta. B.     Un segundo motivo por el cual la liquidación debería dejarse sin efecto dice relación con que no se aplicó el artículo 35 de la Ley de la Renta. Expone que si lo obrado por el Servicio fuera correcto, yerra al pretender que tribute en base a la renta bruta, ignorando que debió incurrir en numerosos gastos. Entonces, si el SII estimó que debía tributar en base a renta efectiva, debió tasar para calcular los gastos propios de su actividad. En su opinión, el Servicio debió haber aplicado el artículo 35 de la Ley de la Renta para hacer una aplicación correcta, justa y equitativa de su carga tributaria, en cambio, omitió rebajar costos y gastos, actuando de manera ilegal y arbitraria, dándole un trato distinto a todos los demás contribuyentes que sí lo pueden hacer. C. Se aplicó de manera errónea la normativa tributaria aplicable a la renta presunta. Primeramente, expone que hasta el año comercial 2016 estuvo acogida al régimen de renta presunta agrícola y que ese año la empresa Besalco, que requería áridos para la construcción de una obra pública en la región, le propuso extraerlos de su propiedad. En ese sentido, la venta de áridos se hizo de modo extraordinario, sacados de su propio campo donde realiza su actividad agrícola, de modo que fue una venta extraordinaria de su actividad sujeta a renta presunta. Al efecto cita el inciso segundo del N° 3 del artículo 34 de la Ley de la Renta, que señala que para la determinación de los ingresos no se considerarán las enajenaciones ocasionales de bienes muebles o inmuebles que forman parte del activo inmovilizado del contribuyente. En su parecer, por tratarse de ingresos provenientes de una enajenación ocasional de bienes que formaban parte de su activo inmovilizado, no deben ser considerados como ingresos, por lo tanto, no deben contarse para la determinación de rentas del régimen general, lo que lleva a la consecuencia de que la liquidación debería dejarse sin efecto. En un segundo motivo expone que, si esta venta de áridos no se comprende dentro de su giro agrícola, debe incorporarse como renta presunta minera, es por eso que solicitó rectificar su declaración de renta del año tributario 2017 para poder agregar este ingreso, petición que no fue acogida por el Servicio. Asegura que la extracción y venta de áridos, rocas y arenas es una actividad minera, dando como fundamento el hecho de que el Ministerio de Economía establece que la explotación de minas y canteras es una actividad primaria. Agrega que así también lo entiende el Servicio cuando le asigna un código de actividad dentro del rubro de la explotación de minas y canteras. La misma consideración tiene en la Circular N° 96, del 29 de julio de 1975. También menciona el oficio N° 2898, del 21 de julio de 1992, el que considera a los contribuyentes dedicados a esta actividad como pequeños mineros artesanales; lo mismo hace el oficio N° 6162, del 28 de septiembre de 1978. El artículo 13 del Código de Minería deja fuera del sistema de concesiones a las arenas y rocas, pero esto no afecta a la definición esencial en cuanto es una actividad extractiva. En épocas anteriores existían concesiones sobre arenas y rocas, pero eso fue modificado por el código actual. Cita también el oficio N° 57, del 5 de septiembre de 2014, emitido por la Directora Regional de Concepción, para decir que erradamente califica la extracción de rocas y áridos como una actividad industrial. Hablando en particular de la extracción de áridos que realizó el año tributario 2017, cuyas ventas fueron documentadas por medio de facturas, contradice el obrar del Servicio, que ha rechazado que se trate de actividad minera sujeta a renta presunta porque para ser tal el volumen de los minerales tratados debe provenir en más de un 50% de la pertenencia minera explotada por el mismo contribuyente. Dice que esta aseveración no es pertinente porque alude a pertenencias mineras y a explotadores que cuenten con plantas de beneficio. Estos conceptos son ajenos a una propiedad desde donde se extraen áridos, como es su caso ya que vendió áridos extraídos directamente desde su terreno. Agrega que el minero acogido a renta presunta no es el minero artesanal, sino uno con mayores recursos que usa maquinarias y terceros que lo apoyen, como fue su caso, en el que celebró contrato con Besalco para vender 125.000 metros cúbicos de áridos. Con todo lo expuesto, concluye que su actividad de extracción y venta de áridos es una actividad primaria y minera, haciendo presente que ha tributado según renta presunta por décadas. Por otro lado, reconoce que el volumen de ventas para el año comercial 2016 supera el límite permitido para mantenerse en la renta presunta agrícola, por lo que debe tributar según renta efectiva a partir del 1 de enero de 2017. En cuanto a la actividad minera, dice que su volumen de venta del año comercial 2016 le permite mantenerse en el régimen de renta presunta por ese año, en virtud de lo cual propone un cálculo del impuesto que debió haber pagado en este régimen, determinando un impuesto de $2.275.704.- Error de derecho en que incurre la liquidación reclamada . El escrito de reclamación analiza lo que en su entender es un error de interpretación del Servicio cuando sostiene que si la contribuyente desea desarrollar una actividad minera debe contar con una concesión minera. Además, quien hace el trabajo de extraer, acopiar y transportar los áridos es la empresa Besalco. La exigencia de contar con una concesión minera no está contemplada por el legislador para acogerse al régimen de renta presunta minera. El artículo 34 de la Ley de la Renta no limita este régimen solo a las sustancias concesibles, pues hay muchos otros materiales que se extraen de la tierra, como arcillas, piedras y arenas y algunas no son concesibles, por lo tanto, la renta presunta acoge la actividad minera en toda su amplitud. Por otro lado, la letra c) del N° 2 del artículo 34 de la Ley de la Renta no exige que el explotador minero sea dueño de la pertenencia, pudiendo ser un mero arrendatario de la pertenencia el que tribute en renta presunta minera. En lo único que acepta un reproche por parte del Servicio es en el hecho de haber dado aviso tardío de su actividad minera para acogerse a la renta presunta, pero esto es un incumplimiento administrativo, sancionable como infracción que se paga con multa, pero no se le puede impedir tributar con renta presunta a partir del año comercial 2016. Señala que por haber tributado siempre en renta presunta en su momento entendió que no era necesario avisar de la nueva actividad. Entiende que el aviso fue dado cuando comenzó su actividad en el año 2000 y que esto solo se trata de la ampliación del giro, cuyo aviso tardío amerita una sanción administrativa que está dispuesta a pagar. Con toda esta exposición, solicita que la liquidación sea dejada sin efecto, total o parcialmente y que se condene en costas a la reclamada. TRES. El escrito de fojas 83 por medio del cual el Servicio evacúa el traslado por medio del Director Regional de la XI Dirección Regional Coyhaique. Después de exponer de manera resumida las actuaciones administrativas anteriores al reclamo, hace una corrección a lo que el reclamante ha llamado “hechos pacíficos y no controvertidos en el presente reclamo” en cuanto al aviso dado por la contribuyente para incorporarse a la renta presunta minera mediante la respuesta a la citación. Lo que dice el Servicio es que tal intento no es un aviso tardío, sino que no cumple con el requisito legal de aviso. Luego analiza las causas señaladas por la reclamante, para que se tengan por desechadas y se declare el reclamo improcedente. I. La primera causal a que se refiere es a la “Manifiesta falta de fundamento del acto reclamado”. El primer argumento de la reclamación dice que por ser la liquidación un acto administrativo debe ser fundado, conforme lo establece el artículo 41, inciso cuarto de la Ley 19.880, principio que no se cumpliría en la liquidación al no hacerse cargo de todos los argumentos expuestos en la contestación de la citación. El Servicio concluye que la supuesta omisión reclamada corresponde al hecho de que no se habría hecho referencia alguna a las instrucciones del propio Servicio que consideran a la explotación de áridos como una actividad minera, así como tampoco se habría atendido a los códigos de actividad creados ni se hizo referencia al oficio del SII N° 2898/1992 citado por el contribuyente. Reconoce es efectivo que no se aborda expresamente la mención del Oficio N° 2898 donde se reconoce como mineros artesanales para fines tributarios a aquellos contribuyentes que extraigan en forma artesanal rocas, ripios y arenas, pero agrega que el contribuyente omite que un requisito que se menciona en el oficio es que debe desarrollar personalmente la actividad. No obstante, aunque no se hace mención de este oficio, en el acto reclamado sí se desarrolla el análisis del artículo 34 de la Ley de la Renta y se concluye que, para ser considerado minero, necesariamente debe explotar la actividad personalmente mediante una concesión minera. Es decir, la conclusión es la misma, ya que el contrato celebrado con Besalco concedió a esta empresa el derecho de extraer, acopiar y transportar áridos. Esta explicación permite concluir, según el Servicio, que no es efectivo que no se haya hecho cargo de los planteamientos de la contribuyente expuestos en la contestación de la citación. Continúa refiriéndose expresamente a la supuesta vulneración del artículo 41 de la Ley 19.880, señalando que el reclamante no menciona los requisitos o principios que fueron vulnerados para entender un acto como no motivado, ni menciona cómo este incumplimiento le genera un perjuicio de tal magnitud como para ser sancionado con la nulidad. Recuerda los requisitos para que un acto cumpla con el principio de motivación, de acuerdo a los propios dictámenes de la Contraloría, dejando en evidencia que el acto reclamado los cumple al exponer los fundamentos de hecho y de derecho que lo sustentan, hace la enunciación clara y precisa de los antecedentes del contribuyente y del caso, expone la motivación clara de la citación que antecede al acto, expresa los argumentos expuestos por el contribuyente, de los cuales se hace cargo. Todo esto hace difícil afirmar que de su lectura no se entienda cuál es el objeto y fin que persigue, las competencias que se utilizan, la normativa aplicada, las conclusiones a las que arriba y los efectos de la misma. También señala que no solo debe mencionarse el incumplimiento de los requisitos, sino además se debe demostrar que este incumplimiento le generó un perjuicio subsanable solo con la declaración de nulidad del acto. En este caso, no hay tal perjuicio y no hay infracción al principio de motivación. II. En este punto se refiere al aviso fuera de plazo y no aplicación del artículo 35 de la Ley de la Renta. El contribuyente solicitó en su respuesta a la citación como petición subsidiaria, poder acogerse a la renta presunta minera para el año tributario 2017 y se le contestó que este aviso debe darse, de acuerdo a la ley, entre el 1 de enero y el 31 de abril del año en que se incorporan al referido régimen, entendiéndose que las rentas obtenidas a contar de dicho año tributarán en conformidad con el régimen de renta presunta. Todo esto, en el entendido de que cumple con los requisitos para quedar sujeto a este régimen. También se recuerda lo señalado por la circular N° 39, del 8 de julio de 2016, en cuyo párrafo pertinente dice que, si no se da el aviso dentro del plazo señalado por la ley, el contribuyente debe mantenerse en régimen de renta efectiva que le corresponde por el año comercial respectivo, debiendo dar el aviso el año siguiente, si cumple con los requisitos. El Servicio no desconoce que el contribuyente tributaba según renta presunta su actividad agrícola, así como tampoco se niega su derecho a tributar según renta presunta otras actividades que cumplan con los requisitos, pero por cada una de ellas debe darse el aviso en los plazos señalados por la ley. Además, hace presente que la contribuyente inició formalmente la actividad de extracción de piedra, arena y arcilla con fecha 7 de diciembre de 2019. Esta circunstancia y lo señalado por el N° 1 del artículo 34 de la Ley de la Renta hace que se llegue a la conclusión de que lo que se intentó hacer en la contestación de la citación no puede considerarse como aviso de tributación en el régimen de renta presunta minera. Con relación a la aplicación del artículo 35 de la Ley de la Renta, comienza por decir que en Chile rige la regla de la autodeterminación del impuesto, que el SII está llamado a fiscalizar las declaraciones y no tiene la capacidad legal para confeccionar las declaraciones de los contribuyentes. El artículo 35 de la Ley de la Renta es una excepción que le permite al Servicio hacer una tasación, que es una forma indirecta originada en el incumplimiento del propio contribuyente por no haber prestado la colaboración que le impone la ley. En este caso, no se cumplen los supuestos para realizar la tasación, ya que el contrato de venta de áridos era un hecho no controvertido y debía ser el contribuyente quien debía comprobar la existencia de costos y gastos asociados a la extracción, oportunidad que se le brindó con ocasión de procedimiento administrativo llamado RAV, a lo que el contribuyente contestó que no tenía documentación tributaria por ser contribuyente de renta presunta y pedía que se fijase una utilidad del 30%, sin dar fundamentos para establecer este cálculo. Concluye esta parte señalando que la tasación es un mecanismo excepcional, específico y especial, solo aplicable a contribuyentes que llevan algún tipo de contabilidad, y que no está a disponibilidad de la voluntad del contribuyente. III. Con relación a lo que el reclamante denomina errónea aplicación de la normativa sobre renta presunta, la respuesta aborda cada uno de los argumentos presentados por la reclamante. a. El primero de ellos expone que se trató de una venta ocasional, enmarcada en el inciso segundo, N° 3 del artículo 34 de la Ley de la Renta, que dice que para la determinación de los ingresos no se considerarán las enajenaciones ocasionales de bienes muebles o inmuebles que formen parte del activo inmovilizado del contribuyente. Ante esta aseveración, el SII responde que este es un argumento contradictorio con todos los demás expuestos por el contribuyente, específicamente, con su alegación de que se trata de renta presunta minera. Luego, analizando la norma, indica que se trata de una norma de relación, establecida para determinar los límites que son requisitos del régimen de renta presunta. Es decir, no se trata de una norma que intenta establecer un mecanismo respecto de la tributación por la enajenación de bienes del activo fijo, sino que plantea la manera de determinar lo que se debe contar como ingreso para efectos de cumplir los requisitos para formar parte del régimen de renta presunta. Agrega el Servicio que no se puede decir que el ripio vendido formaba parte del activo fijo o inmovilizado porque no tenía contabilidad. Por otro lado, emitió facturas afectas a IVA por la venta del ripio, con lo que demuestra que no era activo fijo, ya que, de serlo, la venta hubiese sido exenta. Finalmente, históricamente se ha entendido que los contribuyentes que tributan según renta presunta, al no llevar contabilidad, no poseen activos fijos en su significado tributario, por lo que no podría decirse que la enajenación de ripio corresponde a enajenación de esta clase de activos. Por último, la conducta de la propia reclamante contribuye a afirmar la idea de que se trata de ventas afectas, ya que al año tributario siguiente reconoce que por estos ingresos se ha excedido de los límites para seguir tributando en renta presunta y acepta que debe empezar a tributar según renta efectiva. b. Respecto de la explotación efectiva de la renta presunta minera, el reclamante reconoce como único error haberla informado tardíamente, por lo que solo le correspondería pagar una multa. Niega que deba contar con una concesión minera. El SII, en cambio, sostiene que, si el contribuyente quiere desarrollar la actividad minera, necesariamente debe contar con una concesión minera y, además, el volumen de los minerales tratados debe provenir en más de un 50% de la pertenencia explotada por el mismo contribuyente. Ninguno de estos requisitos es cumplido por el reclamante, ya que no tiene constituida una concesión y el contrato firmado con Empresa estableció que ésta se encargaría de la extracción, acopio y transporte de los áridos. Se repite nuevamente el argumento de que la contribuyente nunca consideró esta venta como proveniente de la actividad minera, ya que la venta de áridos la incluyó en el año tributario siguiente y con eso determinó su impuesto según renta efectiva al sobrepasar el límite permitido para permanecer en renta presunta. En conclusión, dice el SII citando a Raúl Figueroa Salas, la extracción de árido no es una actividad minera, por lo que no le sería aplicable el régimen especial establecido en el artículo 34 de la Ley de la Renta. IV.       Conclusiones. Para el Servicio, no es efectivo que la liquidación haya omitido el análisis de los argumentos expuestos por la contribuyente en su respuesta a la citación, por lo tanto, la liquidación es un acto administrativo fundado. El Ord. N° 2.898 invocado por la reclamante y supuestamente omitido por el acto reclamado, confirma los fundamentos expuestos en la liquidación al establecer la necesidad de que para acogerse a la renta presunta minera debe explotar al menos el 50% de la pertenencia. También dice que no es un hecho pacífico el aviso fuera de plazo para acogerse a la renta presunta, ya que este aviso no se hizo dentro del plazo que manda la ley. Tampoco es efectivo que el Servicio estaba obligado a aplicar el artículo 35 de la Ley de la Renta, ya que la tasación es una norma de excepción que se usa solo en situaciones específicas que no se cumplen en este caso. Finalmente, dice que el acto administrativo respetó íntegramente la normativa de la renta presunta y que los ingresos por la venta de áridos constituyen renta de primera categoría que trajeron como consecuencia que abandonara el régimen para el año tributario 2018, a lo que la contribuyente se allanó. Dicho todo lo anterior, el reclamo debe rechazarse en todas sus partes, con expresa condenación en costas. CUATRO. La resolución de fojas 114 que tuvo por contestado el reclamo. CINCO. La resolución de fojas 124 que citó a las partes a audiencia de conciliación, y el acta de fojas 126 que da cuenta de que la conciliación no se produjo. SEIS.   La resolución de fojas 129 que recibe la causa a prueba. SIETE. La resolución de fojas 196, dictada en cumplimiento a lo resuelto por la Iltma. Corte de Apelaciones en recurso de apelación subsidiaria interpuesto por la reclamante en contra de la resolución que recibió la causa a prueba. OCHO. La resolución de fojas 373, del 8 de abril de 2022, que cita a las partes a oír sentencia. C O N S I D E R A N D O : PRIMERO: Que, según ha sido relatado, ha comparecido doña La reclamante, deduciendo reclamación en contra de la liquidación N° , de fecha 5 de septiembre de 2019, por los argumentos reseñados en la parte expositiva de esta sentencia. SEGUNDO: Que, por su parte, ha comparecido el Director Regional del Servicio de Impuestos Internos, evacuando el traslado de autos, señalando que la reclamación debe ser rechazada por los fundamentos que expone y que también han quedado descritos en los Vistos de esta sentencia. I.         HECHOS NO CONTROVERTIDOS TERCERO: Que, por medio de las liquidaciones el Servicio determinó que los ingresos percibidos por la venta de áridos extraídos desde la propiedad de la reclamante fueron subdeclarados en el año tributario 2017, debiendo haber sido declarados en la base imponible del impuesto de primera categoría determinado según renta efectiva y no como renta presunta. En consecuencia, no es un hecho controvertido la venta de áridos extraídos de la propiedad de la reclamante a la empresa en el año comercial 2016 en la suma de $155.000.000.- operación afecta a IVA. Tampoco es un hecho controvertido que hasta el año 2016 la contribuyente estuvo acogida a renta presunta agrícola, razón por la cual no tenía obligación de llevar registros contables y tributarios. También reconoce la reclamante que no ha explotado una concesión minera. ESTABLECIMIENTO DEL ASUNTO CONTROVERTIDO CUARTO : Que, tras el procedimiento administrativo, el Servicio concluyó que el ingreso por la venta de áridos a que se ha hecho referencia debió formar parte de la base imponible del impuesto de primera categoría determinado sobre renta efectiva, pues no forma parte de la actividad agrícola de la contribuyente, por la que tributaba en esa fecha en renta presunta. Tampoco, según lo dice la liquidación, esta venta puede ser tratada como resultado de una actividad minera, que también puede tributar según renta presunta si se cumple con los requisitos legales. De acuerdo a lo señalado por el Servicio, la contribuyente no cumple con los requisitos establecidos en el artículo 34 de la Ley de la Renta y, si los cumpliera, no dio aviso al Servicio dentro del plazo legal de declarar los impuestos sobre la base de renta presunta. QUINTO : Que de manera resumida se puede decir que las alegaciones de la reclamante para dejar sin efecto esta liquidación son las siguientes: 1° Falta de fundamentos, al no hacerse cargo la liquidación de los argumentos expuestos en la respuesta a la citaci

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 17167