# Jurisprudencia SII - GR-12-00099-2013

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 2877
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 84
- articulo_nombre: 59
- fecha: 2015-04-30
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Los Lagos
- codigo_pronunciamiento: GR-12-00099-2013
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA - ARTÍCULO 38 INCISO 2° - CÓDIGO DE PROCEDEIMIENTO CIVIL – ARTÍCULO 3

## Contenido
La competencia para conocer las acciones de nulidad de derecho público concierne a los tribunales ordinarios de justicia en razón de la materia, sin que sea posible sostenerla a través de una reclamación tributaria. CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA - ARTÍCULO 38 INCISO 2° - CÓDIGO DE PROCEDEIMIENTO CIVIL – ARTÍCULO 3 NULIDAD DE DERECHO PÚBLICO – CUMPLIMIENTO DEL PLAZO PARA INFORMAR AL SII CONFORME CON ARTÍCULO 59 INCISO 2° DE LA LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA SOBRE COMISIONES PAGADAS AL EXTERIOR El Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Los Lagos rechazó un reclamo deducido confirmando las Liquidaciones de impuestos por los motivos que se exponen. El actor en lo principal dedujo incidente de nulidad de las notificaciones de la Citación y de la Liquidación. En subsidio, formuló reclamo tributario solicitando se declare que tiene derecho a gozar de la exención por cuanto no ha incumplido en tiempo ni forma la norma del artículo 59 inciso 2° de la Ley de la Renta, pues basta con que las operaciones sean informadas al SII, el plazo sería añadidura del ente fiscalizador sin fundamento legal, además el plazo sería suspensivo y no extintivo. Agregó que la disposición no contempla sanción como la aplicada por el cumplimiento tardío de la obligación de informar. Fundamentó también que ya se le habían aplicado multas, que existiría una doble sanción por un mismo hecho. El Servicio evacuó el traslado conferido solicitando declarar la improcedencia de la nulidad procesal alegada. En relación al fondo, señaló que la norma en comento habilita expresamente al SII para fijar el plazo dentro del cual los contribuyentes deben informar las operaciones, requisito esencial para gozar de la exención. Respecto de la sanción, indica que ha sido establecida por la propia ley al señalar que para gozar de la exención será necesario informar al Servicio en el plazo que éste determine, con todo, al presentar fuera de plazo las declaraciones juradas se aplicó la sanción del artículo 97 N° 1 inciso 1° del Código Tributario  y que el no otorgamiento de la exención no es en sí mismo una sanción, sino un efecto propio de la omisión de los requisitos. El Tribunal determinó en relación al incidente de nulidad que de acuerdo a lo dispuesto en los artículos 38 inciso 2° de la Constitución Política de la República y 3° del Código de Procedimiento Civil, la competencia para conocer las acciones de nulidad de derecho público concierne a los tribunales ordinarios de justicia en razón de la materia, sin que sea posible sostenerla a través de una reclamación tributaria. Por otra parte, atendida la especialidad en la competencia de este Tribunal, le resulta vedada tal actividad jurisdiccional. Rechazando de plano la acción de nulidad intentada por el actor. Respecto de la cuestión de fondo debatida, el tribunal desestimó las solicitudes del reclamante, por no aportar antecedentes probatorios suficientes en algunas de éstas y respecto de las demás alegaciones acogió la postura del SII sobre la materia según lo indicado en su traslado. El tribunal señaló que correspondía a un plazo de carácter extintivo de acuerdo al sentido natural y obvio de la norma. Compartiendo con lo asentado por este Servicio no hay violación al non bis in ídem. Finalmente, consideró necesario pronunciarse sobre la legitimidad constitucional de que el contribuyente se vea privado de una exención por el solo hecho de no dar cumplimiento a una obligación de carácter administrativo, consistente en la falta de información al SII de las comisiones pagadas al exterior, citando al Tribunal Constitucional en apoyo a la circunstancia que la exención constituye un derecho adquirido cuando se han cumplido todos los requisitos fijados, entre ellos la modalidad del plazo para informar, de lo contrario el beneficio no cruzará el umbral de la mera expectativa. El texto de la sentencia es el siguiente: “Puerto Montt, treinta de abril de dos mil quince. VISTOS: A fojas 1, comparece XXXXXXX, Abogado, RUT N° XXXXXXX, actuando en representación de XXXXXX, RUT N° XXXXXX, del giro reproducción de peces y mariscos, comisiones, y representaciones y otros, con domicilio en calle XXXXXXXX Ciudad de Puerto Montt, quien en lo principal de su presentación interpone incidente de nulidad de las Liquidaciones N°s .XXXX de 23 de agosto de 2013, en los términos que indica, con costas. En subsidio, deduce reclamo tributario contra las liquidaciones N°s. XXXXXXX de 23 de agosto de 2013, de la Dirección Regional Puerto Montt del Servicio de Impuestos Internos, solicitando se acoja el reclamo y se dejen éstas sin efecto, en los términos que indica, con costas. A.- CON RELACIÓN AL INCIDENTE DE NULIDAD DEDUCIDO EN LO PRINCIPAL: I.- Alega nulidad procesal de la notificación de 28 de junio de 2013 de la citación y falta de emplazamiento por defectos, vicios u omisiones graves que indica.- 1.- Indica el contribuyente que con fecha 09 de Diciembre de 2013 tomó conocimiento en dependencias del Servicio de Impuestos Internos, de la existencia de la notificación efectuada el 28.06.2013 respecto de la citación, así como de las demás providencias o actuaciones efectuadas posteriormente incluidas las liquidaciones de 23 de agosto de 2013. Agrega que, en atención a ello, han dejado de llegarle las copias de la notificación mencionada, oportunamente, a sus manos ni de ninguna de las demás legales. Por lo anterior, el actor niega, refuta y controvierte absolutamente la efectividad, forma, fecha y lugar del hecho de haberse realizado válidamente la Notificación de la Citación. Reitera que jamás fue Notificada ni conoció por ninguno de sus representantes legales "en persona" respecto del contenido de Citación alguna anteriormente a la cuál poder concurrir ante el Servicio. 2.- Señala que la notificación es uno de los actos jurídicos más relevantes del Derecho, agrega que las resoluciones por ejemplo sólo pueden producir sus respectivos efectos jurídicos, pero únicamente en virtud de una notificación válidamente realizada. 3.- Expone el contribuyente una idea básica sobre la Teoría General del Derecho, como las normas que confieren poder, en apoyo a lo expuesto, cita en su relato a los profesores XXXXX, que reseñan las normas anankástico-constitutivas e indica que algo semejante, ocurre también en nuestro mundo del Derecho. Indica que la Sra. Fiscalizadora omitió efectivamente cumplir con su obligación legal de buscar a la Contribuyente por intermedio de sus respectivos representantes, tampoco de identificar a ninguno de los representantes de la contribuyente en ese mismo acto de notificación, y si no buscó para notificar, no pudo nacer ningún poder que le atribuyere facultades a la Sra. Receptora, para, proceder luego a notificar mediante "cualquier persona" en el lugar, por Cédula, la citación, menos si tampoco cumplió con su obligación legal de haber los datos de la edad, profesión y domicilio de la persona a quién se dice haber entregado las Cédulas de la citación en ese lugar, Sr. XXXXXX, quién no es el representante legal de la compañía. Agrega que la fiscalizadora, por lo tanto, no pudo adquirir facultad, atribuciones o competencias necesarias y suficientes para proceder a efectuar su Notificación, por falta en las normas que le confieren poder. Señala  que  es  la  primera  razón    para  solicitar  nulidad procesal. 4.- Indica que una segunda razón fundamental para tal nulidad, es que el Acta de notificación respectiva tampoco fue extendida de conformidad a las estrictas obligaciones de la ley. Señala que el legislador fue especialmente cuidadoso en regular el cómo se deben llevar a cabo las notificaciones. Pero no sólo eso, sino que también la forma en que debe dejarse constancia de las mismas. Fundamenta su argumento, citando del Código de Procedimiento Civil, el título VI, del Libro I Disposiciones Comunes a todo Procedimiento, de conformidad con el art. 148 Código Tributario, hace referencia del mismo cuerpo legal los artículos 43, 44 y 45. Reitera el contribuyente, que no se dio estricto cumplimiento a tales normas, incurriéndose de ese modo en una actuación procesal ineficaz que no cumplió con su finalidad. Relata que la notificación N° XX de fecha 28 de Junio de 2013, la Sra. Fiscalizadora no cumplió primero, con buscar al Contribuyente por intermedio de sus representantes legales; segundo, de individualizar a la persona a quién haya consultado y los dichos o información de esta que haya proporcionado a la Sra. receptora; tercero, tampoco cumplió con la obligación legal prescrita de dejar testimonio de la edad, profesión y domicilio de la persona a quién dice haber entregado las Cédulas allí; cuarto, ni en general, tampoco consta ningún otro antecedente relativo a las circunstancias en que dichas búsquedas y notificación se habría efectuado. Señala que muy por el contrario, no se precisó en la especie ninguna manera en que la ministro de fe buscó a estos representantes en el momento de la supuesta notificación practicada, no hizo de buscar, comprobar la identidad de quién debía notificar, etc., ni explícito el o los medios de cómo se asevera de las condiciones para haber podido dar paso a lo que ella finalmente concluye y realiza, y lo que dice haber ocurrido. Agrega que siendo así, dicha Ministro de fe entiende que la ley le confiere poder para proceder a buscar a terceros absolutamente ajenos, y no al correcto contribuyente afectado por medio de alguno de sus representantes legales, que no aparecen en ningún momento buscados. Sostiene que todas estas falencias en un acto tan fundamental del proceso, hacen que dicha notificación y requerimientos y, consecuencialmente, el emplazamiento y sus liquidaciones adolezcan de nulidad. Expone que el Código Tributario además de hacer aplicables las normas del derecho común, conforme al artículo 2°, indica que toda notificación que el Servicio deba practicar se hará personalmente, por cédula o por carta certificada, según su art. 11, debiendo siempre dejar constancia detallada de la forma en que se ha realizado la notificación. Complementa su argumento señalando lo dispuesto en el artículo 12, inciso 3°, del Código Tributario, en el cual el contribuyente plantea tres hipótesis. Agrega a su relato, que hubo falta de los requisitos suficientes para la validez de la notificación, no se configuraron ninguna de las condiciones de aplicación que las normas exigen al efecto. Indica, que de la lectura del Acta de Notificación de la Citación, se aprecia en forma indubitada que la Sra. fiscalizadora, no preguntó o buscó a los representantes de la contribuyente, no procuró entonces la entrega efectiva de Cédula al contribuyente por medio de sus representantes que debería haber ido a buscar para notificar "en persona" en lo posible y dar plenas garantías del hecho efectivo de la Notificación al notificado. Indica que esta era la función más primordial que debería encarnar ante el Derecho quién actúa como Ministro de Fe Receptor Público, y no se basta la ley de hacer de buzón para la entrega de papeles simplemente a cualquier persona, sin buscar previamente. Reitera que el único medio establecido para probar que la notificación se practicó una vez que se verifican las condiciones suficientes, es el Acta de Notificación, no otro documento complementario o la palabra jurada que pudiera emitir el funcionario judicial o público que intervino. Señala que, un acta complementaria no haría sino completar la notificación en una fecha posterior, y la palabra del funcionario ejecutor, no es el medio legal establecido por el legislador, cuando perdió su competencia al momento mismo que ejerció la facultad que pretendió tener. El contribuyente se plantea la siguiente pregunta, ¿cómo saber del Acta si es que la Sra. fiscalizadora realizó toda la actividad exigida por la ley en orden a cerciorarse cabalmente de que se estaba o no el lugar los respectivos representantes?, y agrega si la Sra. fiscalizadora incumplió casi todas sus obligaciones de Ministro de fe receptorial, incluso la función también de consignar en el Acta, le asiste a esta parte su justo derecho a pedir la Nulidad de la notificación, por haberse incumplido todas las exigencias legales. 5.- Indica una tercera y aún cuarta razón son la del problema de la real fecha de la Notificación de la citación, como el lugar, ya anteriormente refutados, negados o controvertido. Relata que el acta de notificación Nº 272 por un lado dice que dicha notificación se habría efectuado el día viernes 28 de Junio de 2013 y las liquidaciones de 23 de agosto de 2013 afirma que tal Notificación de la Citación habría sido en cambio el día jueves 27 de Junio de 2013, y no realmente el día 28 de Junio en el domicilio declarado por la contribuyente a XXXX Puerto Montt, agrega que no existe la dirección calle XXXXXX que es donde dice el Acta haber concurrido al lugar la receptora, en la ciudad, por más que lo haya indicado bien o mal la Contribuyente en el Servicio, o para referencial su ubicación. El hecho es que el lugar del domicilio lo sería calle XXXXX". En cualquier caso, lo que debería decir el lugar de la dirección efectiva que vio o concurrió la receptora en su calidad de Ministro de Fe, y dejar su constatación en su estampado legal. Por las razones expuestas, se refuta, niega y controvierte entonces también el día y lugar en que dice el Servicio haber practicado la notificación de la citación, señala que hay claros vicios en la notificación de la Citación, y no sabe si fueron enviadas cartas certificadas para ver con cual prolijidad se efectuó la diligencia. 6.- Indica que la consecuencia de una o más faltas, vicios o incumplimientos, es la nulidad, agrega que el actor no fue intimada válidamente para ser afectada con todas las consecuencias jurídicas adversas que pretende el Servicio. Agrega que el medio determinado por el legislador para probar que se ha practicado en forma legal la notificación es el acta de notificación cuando ella se ha extendido legalmente. Sin embargo, dicha acta omite las menciones legales, y que la sanción especial prevista es una sola: la nulidad. Argumenta su fundamento citando el artículo 12 del Código Tributario, y un fallo de fecha 20 de mayo del 2013 del Juez Tributario y Aduanero de Concepción (S), Sr. don XXXXXXX. 7.- Agrega a lo anterior que las liquidaciones no han sido antecedidas de citación obligatoria alguna que hubiera sido válidamente notificada, lo que constituía un trámite previo para poder practicar alguna tasación, liquidación, y/o reliquidación, de conformidad a los arts. 21, 22, 24, 25, 63, 64 y siguientes del Código Tributario. 8.- Señala que la jurisprudencia judicial de la Excma. Corte Suprema, de los Tribunales de Alzada y aún el propio Servicio de Impuestos Internos, han establecido que la omisión de las meras menciones ya referidas, determinan la nulidad de la notificación, en apoyo a lo expuesto indica la sentencia de dictada por el Director Regional del SII, Rol Tribunal Tributario 10.228-2009; y que fuera en definitiva confirmada por l. Corte de Concepción, con fecha 02 de mayo de 2013, en los autos Rol Nº 283-2011, también hace referencia a la sentencia de 22 de Junio de 1931 dictada por la Corte de Apelaciones de Valparaíso, publicada el Primer Semestre N° 67, página 294, y sentencia de 17 de abril de 2006, dictada en autos Rol 1613-06 de nuestra Excma. Corte Suprema de Justicia. 9.-En cuanto al Derecho. 9.1.- El contribuye desarrolla lo pertinente a la citación y respalda su argumento según los artículos 63 del Código Tributario, artículos 21, 22 y 27 y artículo 200, del mismo cuerpo legal. 9.3.- Indica al respecto que en el caso de autos no se ha efectuado válidamente ninguna notificación de dicha Citación, por tanto, no se ha producido en este caso el efecto excepcional o especialísimo de aumentar el plazo de 3 meses que trata la norma ya mencionada. 9.4.- Señala el actor que al no haber mediado una notificación válidamente efectuada de la citación obligatoria, resulta que cada uno de los plazos máximos de 3 años de prescripción, por cada mes, habrían tenido vencimientos el último de ellos hasta el día 12 de octubre de 2013 desde el 12 de octubre de 2010, cumplidos todos, al respecto indica que han expirado con creces las facultades fiscalizadoras del SII por lo que estaría completamente prescrito hasta esta fecha 13 de diciembre de 2013, por lo que también la alega expresamente desde ya en este acto y solicita que se declare junto con la nulidad de la notificación de la Citación referida, con costas. 10.- Expone y reitera la manera acerca de cómo se ha producido la infracción o la forma en que se incurrió en los errores de derecho sub lites, como ya explicó que no habían normas que confieren poder para notificar en la Sra. Fiscalizadora, desde el momento que no buscó efectivamente a la Contribuyente por intermedio precisos de doña XXXXXX, sus representantes. Agrega que las normas jurídicas le exigían e imponían como condiciones una mayor actividad en pos de procurar buscar efectivamente al contribuyente o sus representantes a quienes debería haber buscados para notificarles "en persona", además del deber imperativo de cumplir con dejar constancias de la mayor cantidad de antecedentes relativos a las circunstancias en que se verificó tal actuación, etc., por lo tanto el Derecho le niega tales poderes, facultades o competencias, por no cumplirse sus requisitos. Agrega a lo anterior los problemas o vicios del lugar y fecha, la falta de individualización en el acta de dejar testimonios precisos de la edad, profesión y domicilio de la persona a quién dice haber entregado las Cédulas y otras faltas graves ya esgrimidas, e indica que se actuó de forma incompetente a sus excepcionales facultades o poderes que pretendió revestir al notificar la citación, al no estarse a la finalidad que tienen las reglas que regulan la forma del adecuado obrar de un Ministro de Fe Público Receptor, por ley. 11.- El contribuyente señala en cuanto a los perjuicios, que el Servicio acostumbra a extremar las cosas minimizando sus faltas, vicios, o incumplimientos en que incurre, pero exigiendo por otro lado casi un imposible para poder acceder a invalidar notificaciones, también argumenta que si se pudo presentar reclamo, por este sólo hecho, ya no padece perjuicios, pues éste, pudo pues ejercitar todos los derechos que la ley le otorga, y por tanto que nada habría que anular, generándose en la práctica una especie de derecho a no respetar la ley, e impidiendo un cabal ejercicio del derecho a defensa plena, oportuna e igualitaria. Indica que muy por el contrario a ello, el contribuyente no debería quedar en condiciones de asumir en la especie esa precisa carga probatoria, ni la entidad que generalmente en forma extrema se alega. Todo ello si se considera que han sido los derechos fundamentales de igualdad ante la ley, del derecho de defensa y del debido proceso, etc., según los arts. 19 N° 2, 3 y siguientes de la Constitución, los que se han visto afectados por el Contribuyente. Señala que los vicios en que se incurra en el acto de la notificación conllevan un vicio en el emplazamiento y ello origina, a su vez, la nulidad de la liquidación por tratarse de una circunstancia esencial para la configuración de la relación procesal. Así lo dispone, la circunstancia 9ª del artículo 768 del Código de Procedimiento Civil, en relación al N° 1 del artículo 795 del mismo cuerpo legal, y que facultan a la interposición del recurso de casación para el caso que no se cumplan con “el emplazamiento de las partes en la forma prescrita por la ley”, tratándose, por lo demás de aquellas causales específicas de nulidad respecto de las cuales no es ni siquiera menester acreditar perjuicio alguno puesto que el legislador lo presume. Indica que bastaría un solo perjuicio para la nulidad, y el actor alega aparte de lo expresado los siguientes: 11.1.- Perjuicios de haber sido afectado de pedir el derecho a la prórroga por una vez y hasta por un plazo de un mes, según los términos del artículo 63 del Código Tributario. 11.2.- Perjuicios de ser impedidos para ejercer los respectivos derechos o acciones, como tomar oportuno conocimiento para ejercer también el debido derecho de defensa y ser oídos, derecho a recurrir con anterioridad a esta fecha contra la falta de la notificación practicada; o inclusive haber podido someterse el Contribuyente a derecho efectivo a ejercer el procedimiento de revisión administrativa (RAF), de conformidad con el derecho del art. 10 de la ley Nº 18.575 y lo previsto en el Nº 5 de la letra B del art. 6º del Código Tributario, o en su caso de lo dispuesto en el Art. 123 bis de mismo Cuerpo Legal. 11.3.- Perjuicios de verse afectada en su derecho a poder optar si daba o no respuesta a la Citación, y poder oponerse a todas las objeciones y demás cuestiones pertinentes por cumplirse con las condiciones de la exención del art. 59 de la LIR y desvirtuarlas, e instar a que no se determinarán los impuestos, multas e intereses en las liquidaciones según la sanción y formas especiales que indican el art. 24 y siguientes del Código Tributario. 11.4.- Perjuicios de verse afectado en su derecho subjetivo a poder gozar o contar con la sola posibilidad efectiva de optar a responder la Citación Nº XX, para aceptar todos los reparos u observaciones realizadas por le SII, con el fin de evitar sanciones, impuestos, multas, interés y reajustes, o aminorarlas, e inclusive, derecho a conciliar o pagar, totalmente, obteniendo en su caso, la respectiva conciliación, o instando a convenios, etc., instando a que no se determinarán los impuestos fiscalizados según las sanciones y formas que indican el art. 24 y siguientes del Código Tributario. 11.5.- Perjuicio en su derecho a contar con la sola posibilidad de poder responder a la Citación, y poder oponerse a algunas objeciones de la citación, con el fin de desvirtuar las que fuesen; y, aceptar en parte los reparos u observaciones realizadas por el SII que significasen la presentación de alguna de las declaraciones, o la rectificación, aclaración, o ampliación de alguna anterior, con el fin de evitar sanciones, impuestos, multas, interés y reajustes; o aún aminorarlas que fuesen, e inclusive, derecho a conciliar y pagar, parcialmente; e instando a que no se determinarán los impuestos fiscalizados según la entidad de las sanciones y formas que indican los arts. 24 y siguientes del Código Tributario. 11.6.- Perjuicio en su derecho a contar con la posibilidad de concurrir al Servicio a partir de la misma fecha de la notificación de 28 de Junio de 2003 a pagar con el fin de evitar adeudar intereses moratorias desde ese mismo instante. Argumenta que dichos perjuicios afectan directamente su derecho de propiedad del art. 19 Nº 24 de la carta fundamental, puesto que además las diferencias de impuestos que legalmente se hayan devengado al 27 de Junio de 2013, de haber sido notificados debidamente podría haber concurrido a rectificar sus declaraciones de impuestos por los periodos fiscalizados, o concurrido a efectuar pagos parciales o aún totales, sin sufrir el perjuicio de generar mayores intereses por mora entre el periodo comprendido desde 27 de Junio de 2013 alrededor de más $24.493.562 aproximadamente; o en su defecto hasta el día en que fueron emitidas las liquidaciones 23 de agosto de 2013, una suma aproximada calculada e incluida de $13.827.054 en las liquidaciones. El contribuyente en apoyo a lo expuesto cita en su escrito el art. 53 del Código Tributario, y en relación al caso de autos, señala que la dilación no puede ser atribuible al particular sino a la falta legal de la notificación de la citación. Señala que para que se produzcan intereses moratorias desde la citación debería haber sido por una causa atribuible al contribuyente; en el caso de autos, como consecuencia de la extensión de la notificación inválida de la citación se debió a circunstancias no imputables al contribuyente por lo que procede su anulación por estos perjuicios graves contra el patrimonio del contribuyente. Sostiene que los intereses moratorias posteriores al 27 de junio de 2013 hasta el 23 de agosto de 2013 no serían un retraso imputable al contribuyente. Indica que los vicios de la notificación Nº XX irrogan un perjuicio solo reparable con la declaración de su nulidad. Fundamenta su relato citando la Circular 58 del 2000, Capítulo 1, Letra B), e), segundo párrafo, la circunstancia de no dar respuesta a la citación, podrá causar que no se le conceda condonación de intereses que se apliquen a los impuestos liquidados. Finaliza en este punto señalando que solo es posible enmendar la actuación viciada referida mediante la nulidad de ella de todas las otras que por su relación con ella no se pueden mantener como aparentemente válidas cuyo es el caso de las Liquidaciones Nºs XXXXXX de 23 de Agosto de 2013 en que se cursaron intereses moratorios, adjunta un cuadro con el detalle de los impuestos liquidados y de los intereses generados. 11.7.- Al SII también se le causaron perjuicios, a saber: los vicios en las notificaciones le impiden a la Administración sostener, en términos ciertos y claros, si la fiscalizadora que practicó la gestión; si hizo de obrar en respeto por ejemplo de las Circulares como la N° XX de 1990 y otras, o por solo interés del respeto de la ley y su aplicación igualitaria. 11.8.- Finalmente en este punto agrega el de no experimentar el perjuicio tampoco de verse interrumpidos los plazos de prescripción, ni tampoco se beneficie el Servicio del derecho a la ampliación del plazo excepcionalísima del art. 200 del Código Tributario, al no haber mediado una notificación válidamente efectuada de la citación obligatoria previa a las liquidaciones, y por tanto, a gozar nuestra representada del derecho a la prescripción total de las obligaciones fiscalizadas, por estar prescritas las acciones y derechos del Servicio en este caso. 12.- En cuanto a la competencia del Tribunal Tributario, para declarar la nulidad planteada. 12.1.- Señala las atribuciones Constitucionales y Legales para poder acoger la nulidad que solicita el actor, fundamenta su relato citando al artículo 115 y el 124 del Código Tributario, además de los artículos 1° N° 1 de la Ley N° 20.322 de 2009, Orgánica de Tribunales Tributarios y Aduaneros. 12.2.- Agrega que resultaría inaceptable la idea que no tuviere competencia ninguna para poder fallar esta incidencia. 12.3.- Indica que es un verdadero poder-deber que tienen los nuevos Tribunales Tributarios para conocer y resolver por medio del proceso, se trata de normas que confieren poder de ejercicio obligatorio, y por tanto, procede plenamente el conocimiento del asunto referido. 12.4.- Señala que la vía procesal incidental es idónea para reclamar de la nulidad planteada, tal como lo prescribe y le atribuye competencia el inciso 2º del art. 84 del Código de Procedimiento Civil. 12.5.- En apoyo a lo expuesto señala también los arts. 82, 83, 84, 8S, 86 y siguientes del Código de Procedimiento Civil. 12.6.- Agrega jurisprudencia de nuestra Ilustrísima Corte de Apelaciones de Puerto Montt, causa Rol Nº XX -Tributaria, y también en la Sentencia del Tributario y Aduanero de la Región de los Lagos, XXXX. 13.- Finalmente en conformidad a todo lo antes expuesto, razones de hecho y de derecho ya indicadas, solicita acceder a declarar la Nulidad de la notificación Nº 272 del 28 de Junio de 2013 folio 1396060 de la citación previa, y de todo lo demás obrado desde entonces retrotrayéndose las cosas al estado anterior de Notificarse válidamente la citación, sin perjuicio de efectuar declaración de prescripción de todas las obligaciones de autos fiscalizadas hasta las del día 12 de octubre de 2013 extinguidas o cumplidas contando hasta el día 13 de Diciembre de 2013 inclusive, o al periodo que se estime en Derecho si así lo estima procedente, con costas. II.- En subsidio, solicita la nulidad de las Liquidaciones de 23.08.2013.- 14.- Señala que en el improbable evento que se decida rechazar todo aquello, en subsidio, solicita la nulidad de las liquidaciones de 23 de agosto de 2013, en virtud de los siguientes antecedentes, con costas. 14.1.- Indica que en las liquidaciones se hace referencia a la Citación N° XX de 27 de junio de 2013, y que el actor transcribe parte en el escrito. 14.2.- Relata que las liquidaciones no fueron precedidas de la Citación, y que no fueron notificada válidamente por Cédula ni el 27 de Junio ni el 28 de Junio de 2013, que jamás llegó a manos del contribuyente, por lo que no han producido ningún efecto legal, todo lo cual era trámite imprescindible previo, para que pudiera practicarse las liquidaciones pertinentes. 14.3.- Indica el contribuyente que da por reproducidos lo planteado en el acápite I precedentes, bajo los puntos signados 1 al 13 respectivamente para fundamentar su relato anterior. 15.- Sostiene que sin perjuicio de todo ello, que, por si solos además acarrean la nulidad de las liquidaciones emitidas, contienen estás además los siguientes graves vicios que se invocan: 15.1.- Expone que al observar las liquidaciones indican un RUT que no existe Nº XX del representante cuyos 2 nombres correctos son también XXXXXXXX, y no como dicen ellas en el costado superior derecho XXXX; además, de aludir a una fecha de notificación de la citación del 27.06.13. 15.2.- Agrega que las liquidaciones vulneran los principios de juridicidad, de legalidad, y de eficacia que consagran los artículos 6º, 7º y siguientes de la Constitución Política de la República. Tema que desarrolla en su escrito. 15.3.- Señala que las liquidaciones del 23 de Agosto de 2013, son nulas, por último, por infracción a Derechos fundamentales. Tema que profundiza en su presentación. 16.- Señala que tal actuación viciada ha causado los siguientes perjuicios: 16.1.- Da por reproducidos los perjuicios que ha relatado en el punto 14.3, respecto de lo que ha sido planteado en el acápite I bajo los puntos signados 1 al 13, los que 

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 2877