# Jurisprudencia SII - GR-12-00004-2021

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 17645
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 84
- articulo_nombre: 59
- fecha: 2022-11-22
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Los Lagos
- codigo_pronunciamiento: GR-12-00004-2021
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Plazo procedimiento fiscalización - Tasación

## Contenido
Puerto Montt, veintidós de noviembre de dos mil veintidós. VISTOS: A fojas 1, comparece don xxxxx, RUT N xxxxx, abogado, en representación de xxxxx, ambos domiciliados en calle xxxxx, xxxxx, comuna de Puerto Montt, quien interpone solicitud de nulidad de derecho público en contra de la Citación N°5 y las Liquidaciones N°21 a 22 y, en subsidio, reclamo tributario en contra de las Liquidaciones N°21 a 22 solicitando que sean dejadas sin efecto, de acuerdo a los argumentos que expone. La cuantía de la causa asciende a: Cuantía Neta UTM 1649,57; Reajuste UTM 109,86; Intereses UTM 827,19; Cuantía Bruta UTM 2586,62. En cuanto a los hechos relativos a su reclamo, señala que Con fecha 32 de Mayo del año 2018, el Servicio de Impuestos internos requirió de antecedentes a la contribuyente para revisar la AT 2017; dichos documentos fueron debidamente entregados el 07 de septiembre del año 2018. Frente a los documentos entregados se solicitaron nuevos antecedentes los que fueron debidamente entregados el 12 de octubre del año 2018.Con posterioridad y luego de 1 año después de la recepción de dichos documentos, el 19 de diciembre del año 2019, el Servicio de Impuestos Internos vuelve a requerir los mismos antecedentes. Luego, frente a los antecedentes solicitados se emitió una citación con fecha 8 de abril del año 2020. Citación a la que nuevamente se acompaña toda la documentación solicitada. Finalmente, el ente fiscalizador emite una liquidación el 27 de agosto del año 2020, aplicando la tasación contemplada en al artículo 35 de la Ley Sobre Impuesto a la Renta, aludiendo que existe la imposibilidad de determinar la renta líquida imponible de la AT 2017. Respecto a la Nulidad de Derecho Público. En primer lugar, señala que, en cuanto a la fiscalización y liquidación emitidas, cabe hacer presente lo dispuesto en el artículo 8 bis N° 15 y 59 del Código Tributario. El Servicio de Impuestos Internos ha excedido el tenor literal este articulado, toda vez que se ha aplicado la norma, fuera del plazo de los 9 meses o incluso los 12 meses. El órgano fiscalizador no está habilitado para desconocer las limitaciones de plazo establecida en los preceptos citados, debiendo citar, liquidar o formular giros, dentro de dicho plazo. Al efecto, el Servicio notificó requerimiento de antecedentes con fecha 31 de mayo del año 2018, solicitando una serie de documentos que buscan fiscalizar las distintas partidas que luego fueron objeto de citación y posterior liquidación, documentos que se aportaron el 7 de septiembre del mismo año. Desde esa fecha comienza a regir el plazo de 9 meses, lo que significa que el Servicio debía realizar alguno de los actos señalados en la ley, citar, liquidar o girar hasta el mes de junio del año 2019 o en su defecto si se considera que el plazo debía ser de doce meses el plazo para realizar dichas actuaciones debía ser septiembre del año 2019. Si bien es cierto y como relata el funcionario en la citación y liquidación, dado que xxxxx aportó la información solicitada, se emitió un nuevo requerimiento de antecedentes a la que se dio respuesta el 12 de octubre del año 2018, acto por el que se levantó un acta de recepción de documentos. No obstante, los nuevos requerimientos de antecedentes y la interpretación del Servicio sobre el inicio del cómputo de este plazo, de igual forma el ente fiscalizador se encontraría fuera del plazo legal para realizar la citación de fecha 8 de abril del año 2020. Por su parte la jurisprudencia de nuestros tribunales ha reconocido que el plazo de 9 o 12 meses según corresponda, se computa desde el momento que se levantó el acta de los documentos solicitados. De otro lado, no es menos cierto que aun cuando el actor no hubiera aportado ningún tipo de antecedente o lo hubiere realizado en parte, la obligación legal del Servicio era la de realizar dentro de plazo alguna de las tres actuaciones que la ley obliga, esto es, citar, liquidar o girar. El ente fiscalizador, no tenía alternativa alguna, porque se trata de un p lazo de caducidad. El servicio, con los antecedentes que disponía y con las facultades que le otorga la ley, tenía la obligación legal de emitir algunos de los citados actos administrativos, pero no cumplió con el mandato legal. Ya que recién con fecha 8 de abril del año 2020 efectuó el acto administrativo de “citar”, esto es, 18 meses después del plazo legal. De esta forma, tanto la citación, cuanto las liquidaciones emitidas, consecuencia de la primera, resultan ser totalmente nulas de Nulidad de Derecho Público. En segundo lugar, señala que el acto administrativo, esto es las liquidaciones, no solo nace de un acto que se encuentra viciado, sino además aplicó erradamente un precepto que el ordenamiento jurídico contempla para otras situaciones. Se observa una contraposición de los argumentos del ente fiscalizador en la respuesta a la citación y luego de la Reposición Administrativa Voluntaria, lo claro es que se presentó documentación para poder determinar clara y fehacientemente la renta liquida imponible. Es decir, acompañó toda la documentación fidedigna para poder probar las partidas cuestionadas y el ente fiscalizador no establece en ninguna de sus actuaciones que la documentación acompañada no sea fidedigna. El uso de estas facultades exorbitantes a favor de la autoridad administrativa debe ser interpretada y aplicada con cautela y de manera restrictiva, de lo contrario nos encontramos en una situación de desviación de poder del ente administrativo, donde se busca un fin diferente del que ha buscado el legislador. En tercer lugar, señala que no solo existe una falta de diligencia con la observación de la documentación entregada sino además con el procedimiento. El artículo 123 Bis del Código Tributario dispone que durante la tramitación de la reposición administrativa deberá darse audiencia al contribuyente para que diga lo propio a sus derechos. La audiencia en comento es de carácter obligatoria y es de la esencia de la Reposición Administrativa Voluntaria, debido a que no queda entregada a la posibilidad de elección por parte del ente administrador, sino que debe materializarse. En la especie esta audiencia nunca fue realizada, el actor no tuvo la oportunidad de explicar la documentación acompañada y poder desvirtuar una tasación mal aplicada, sino que solo fue citado por parte del Servicio para informar el resultado de la Resolución Administrativa Voluntaria. Por su parte en la resolución de dicho recurso, nunca se menciona la circular 12 de enero del año 2021, vicio que provoca perjuicios al actor ya que sus derechos no han sido respetados por el Servicio. Respecto a la Reclamación Tributaria. En primer lugar, respecto a la Cuenta 3-03-02-12 Arriendo de Vehículos, señala que su contabilización se explica y nace por las imputaciones de un contrato de leasing operativo, que la compañía contrató con xxxxx el principal objetivo y justificación de este gasto corresponde al uso por parte del personal operativo y supervisión de xxxxx al traslado de las distintas faenas de cosecha e inyección en la zona de Chiloé, Palena, Puerto Natales, Punta Arenas y Porvenir. Estas facturas se contabilizan en 2 cuentas de gastos, para una mejor presentación de los estados de resultados de la empresa. Además, se adjuntan todas las facturas indicadas, contrato de leasing de la Matriz y cesión de posesión contractual a la filial xxxx. Por su parte la Factura N°717539 y N°733333 se contabiliza el total a valor bruto debido a la imposibilidad de poder usar el referido IVA crédito fiscal por ser ingresadas fuera del plazo legal. En segundo lugar, respecto a la Cuenta 3-03-04-02 Patentes Municipales, señala que esta corresponde al pago de las Patentes Municipales de las distintas sucursales, en la municipalidad de Chonchi y Puerto Varas. En la distinción acompañada en el reclamo, se observa el monto pagado por patente, esto es, $2.707.101 y los intereses y reajustes equivalente a $46.323. En tercer lugar, respecto a la Cuenta 3-03-03-05 Asesoría de Administración, señala que se acompaña para justificar esta partida, el contrato de administración de xxxxx, Matriz de la fiscalizada, quien entregó servicios de back office durante el ejercicio comercial del año 2016. Se muestra libro mayor de esta cuenta de administración. De común acuerdo entre xxxxx se determinó que los gastos de administración son cobrados en consideración al nivel de desgaste y movimiento de la empresa. La conclusión anterior, sumado al valor mercado del costo de administración, corresponde en promedio a un 4% sobre las ventas. Se adjunta contrato de prestación de servicios, anexo de este, facturas, Boletas de Honorarios y manifiesto firmado por el gerente de administración que da cuenta de la distribución de los gatos. En cuarto lugar, respecto a la Cuenta 3-03-01-21 Gastos de Administración Propios, señala que son provisiones y estimaciones de gastos que se contabilizaban como una posible prestación de servicios entre empresas relacionadas los cuales se reversaban una vez tenido conocimiento que el acto no se producía ya que no existió prestación alguna. Este tipo de provisiones se dejó de hacer desde el año 2017, ya que no tiene sentido provisionar un servicio futuro. Esta cuenta nace con la contabilización de la cuenta gastos de administración propio contra una cuenta por pagar y se revierte con las mismas cuentas involucradas todos los meses. Esta cuenta solo mantiene un efecto informativo que en su momento se pidió tener en consideración, pero se terminó dicha práctica contable por no ser material. En quinto lugar, respecto a la Cuenta 3-02-01-01 Intereses Pagados, señala que corresponde a intereses de distintos financiamientos obtenidos en los que resaltan los contratados con el Banco de Crédito e Inversiones y Banco BBVA más créditos cobrados por empresa xxxxx. Se acompaña el Libro Mayor para una mejor comprensión. Se considera una mal clasificación en relación con la factura N°6711 y factura N°6821 las que corresponde a otra cuenta. Se acompañarán en la etapa procesal correspondiente los certificados de Bancos con los intereses pagados y el cobro realizado por el cliente xxxxx. En sexto lugar, respecto a la Cuenta 3-01-05-32 Gastos Sucursal, señala que son provisiones y estimaciones de gastos que se contabilizaban como una posible prestación de servicios entre empresas relacionadas los cuales se reversaban una vez tenido conocimiento que el acto no se producía ya que no existió prestación alguna. Este tipo de provisiones se dejó de hacer desde el año 2017, ya que no tiene sentido provisionar un servicio futuro. Esta cuenta nace con la contabilización de la cuenta gastos de sucursal contra una cuenta por pagar y se revierte con las mismas cuentas involucradas todos los meses. Esta cuenta solo mantiene un efecto informativo que en su momento se pidió tener en consideración, pero se terminó dicha práctica contable por no ser material. En séptimo lugar, respecto a la Cuenta 3-01-05-24 Arriendo Bodega Sucursal, señala que el monto consignado en esta cuenta corresponde al arriendo de las oficinas utilizadas para el desempeño de su actividad económica en las distintas zonas donde existen faenas de cosecha e inyección de salmones, además de las oficinas administrativas. Se adjunta el libro mayor para una mejor ilustración. Se distinguen las facturas emitidas por arriendo de la empresa xxxxx que a su vez se respaldan con contrato de arriendo, donde se dispone la fecha de inicio del contrato, el canon estipulado y la fecha de término del contrato. Se adjuntarán facturas y contratos correspondientes. En octavo lugar, respecto a la Cuenta 1-01-07-13 xxxxx, señala que corresponde a provisiones de ventas del año 2015. Se adjunta libro Mayor para una mejor precisión. Esta cuenta contiene saldo de venta provisionada durante el año 2015 (estas provisiones fueron consideradas en la base imponible de la AT 2016 y pagó el respectivo IDPC), que luego no fueron facturadas en el año 2016. Por lo que no se generó el devengo del servicio definitivamente. Se acompaña le RLI del año 2015. En noveno lugar, respecto a la Cuenta 1-01-06-01 Anticipo a Proveedores, señala que corresponde anticipo de proveedores que fueron en su totalidad aceptados menos los documentos correspondientes a las BH N°344,347 y 351 de don xxxxx y factura N°7534 7534. Se adjunta libro mayor. Se acompaña el respaldo de cada factura y BH para una mejor comprensión. Facturas llegaron el 2017. El saldo de $636.130 son facturas que llegaron el 2017. Diferencia contable total $636.130. En décimo lugar, respecto a la Cuenta 1-01-06-11 Anticipo a Proveedores 2015, señala que corresponde a desembolsos del año 2016, se adjunta el Libro mayor para su compresión. Es un error de clasificación de cuenta, son todas del año 2016 de acuerdo a lo detallado. Las facturas llegaron el 2017. En undécimo lugar, respecto a la Cuenta 1-03-01-03 V.P.P., señala que corresponde a una pérdida de empresa relacionada reflejada en la AT2016. El cual fue agregado a la renta líquida imponible de dicho ejercicio. Se adjunta libro Mayor para mejor claridad. Debido a lo dispuesto, se propone agregar a la RLI con corrección monetaria de la Inversión, $8.700.000. Se adjunta copia de la RLI de la AT2016. En duodécimo lugar, respecto al Libro de remuneraciones del año tributario 2017, señala que, en consideración a la actividad realizada por la empresa, corresponde contratar personal para realizar las faenas de cosecha y de Inyección. El libro de remuneraciones se subdivide en 2 grandes aspectos: administrativos y operaciones. Se realiza conciliación de las cuentas contables y el libro de remuneraciones. Se agrega la por concepto de provisión de vacaciones la diferencia a la ya considerada de $1.850.547. El libro de remuneraciones está en poder del SII. En décimo tercer lugar, respecto a la contabilización de factura a proveedores que no existen en base de datos del SII, señala que, debido a la antigüedad y la dificultad de la facturación física, efectivamente existen diferencias en los documentos que fueron encontrados. Por lo que se propone agregar a la determinación de la Renta Líquida dichos documentos sin respaldos. La propuesta para agregar el monto a la determinación de la Renta Líquida, $1.680.840 y $3.361.093 En décimo cuarto lugar, respecto a la diferencia en la determinación de la corrección monetaria y depreciación, señala que se entregará una planilla Excel detallada con las facturas respectivas y cálculo tributario. Tomando en considerando que esto no es un cálculo contable y no debe estar registrado en la contabilidad. De esta manera, considera que estas observaciones se deben entender superadas, debiendo dejarse sin efecto la liquidación N° 21 y 22. Finalmente, reitera resumidamente las peticiones concretas de su reclamo, solicitando que este sea acogido en todas sus partes, con costas. Acompaña a su presentación los siguientes documentos: Copia de Citación N° 5, de fecha 8 de abril del año 2020; 2. Copia de liquidación N°21 a 22, de fecha 27 de agosto del año 2020; 3. Copia del Acta de Notificación de fecha 28 de agosto del año 2020; 4. Copia de resolución del Recurso Administrativo Voluntario de fecha 19 de febrero del año 2021; A fojas 107, se tuvo por interpuesto el reclamo, confiriéndosele traslado al Servicio de Impuestos Internos por el término legal; A fojas 133, comparece xxxxx, en representación del Servicio de Impuestos Internos, evacuando el traslado conferido, solicitando que este sea rechazado en todas sus partes. Respecto de la Nulidad de Derecho Público. En primer lugar, señala que opone la excepción perentoria de falta de jurisdicción. Tal como lo indica el actor en su petición de nulidad, el Nº 8 del artículo 1 de la Ley Nº 20.322/2009 que otorga competencia a los Tribunales Tributarios para conocer y juzgar la nulidad, expresa: “Conocer y declarar, a petición de parte, la nulidad de los actos administrativos que sean materia de una reclamación tributaria […]. Los vicios de procedimiento o de forma sólo afectarán la validez del acto administrativo materia del reclamo tributario […]”. La norma en comento es una norma procesal de orden público que no puede ser modificada por el Juez ni por las partes. Pues bien, conforme al artículo 124 del Código Tributario (que señala los actos reclamables), toda persona puede reclamar en contra de una liquidación, giro, pago, resolución de impuestos, o resolución denegatoria vinculada al artículo 126 Código Tributario, pero no se permite reclamar en contra de una citación de impuestos ni en contra de la resolución que resuelve la RAV (reposición administrativa voluntaria especialmente regulada en el artículo 123 bis del Código Tributario). Lo anterior es lógico pues, por un lado, la citación no afecta el patrimonio del contribuyente y, por otro, la resolución que resuelve la RAV se pronuncia sobre el recurso de reposición; el acierto tributario que compromete un interés actual del contribuyente se fija en la liquidación de impuestos y, por esa razón, éste es el acto reclamable. Al comprometer un interés actual puede, eventualmente, generar perjuicio, elemento propio de todo tipo de nulidad, siendo entonces coherente la regulación establecida por el legislador. En consecuencia, dado que la citación de impuestos y la resolución que se pronuncia sobre la RAV no pueden ser materia de un reclamo tributario, tampoco pueden ser objeto de una acción de nulidad. De lo analizado, fluye de manera clara que el tribunal no tiene jurisdicción para pronunciarse respecto de la solicitud de nulidad respecto de la citación Nº 5 y de la resolución RAV. Con todo, hace énfasis en que ni la citación Nº 5 ni la resolución que se pronuncia sobre la RAV afectan un interés actual comprometido del contribuyente (la pretensión fiscal está en la liquidación de impuestos), lo que trae como corolario que la nulidad dirigida en contra de aquellos dos actos no pueda prosperar por ser inocua para generar perjuicio, requisito exigido por el Nº 8 del artículo 1 de la Ley Nº 20.322/2009 y por el artículo 124 del Código Tributario. En segundo lugar, señala que si bien la citación emitida conforme al inciso 2º del artículo 63 del Código Tributario es un acto administrativo, éste es sólo un acto de carácter preparatorio, vale decir, no constituye el acto terminal del procedimiento de fiscalización en que se fija el acierto tributario, por lo que no tiene la virtud de generar afectación de un interés actual del contribuyente. Dicho de otro modo, la citación, por sí misma, es inocua para el patrimonio del actor. En consecuencia, la citación no produce ningún perjuicio al actor, elemento que resulta esencial para que una solicitud de nulidad pueda prosperar, todo lo cual constituye fundamento suficiente para rechazar la petición de nulidad impetrada. En la especie, la fiscalización se centró en el año tributario 2017 por el cual se presentó la declaración de impuestos contenida en el Formulario 22, folio 244573047, de fecha 08.05.2017. Este hecho no fue rebatido en el libelo, por lo que reviste el carácter de hecho no controvertido. Conforme al artículo 22 del Código Tributario, sólo cuando se enfrenta a un contribuyente que no presentó declaración, estando obligado a hacerlo, el trámite de citación contenido en el artículo 63 del Código Tributario resulta obligatorio; o sea, esencial para el procedimiento. Resulta claro, entonces, que habiéndose presentado la declaración de impuestos correspondiente al año tributario fiscalizado (AT 2017), la situación de facto no se enmarca en el artículo 22 del Código Tributario (tampoco en el artículo 21 ni en el artículo 27), por lo que la citación no es esencial en este procedimiento, lo que se aleja de las exigencias establecidas por el legislador para que prospere la nulidad regulada en el Nº 8 del artículo 1 de la Ley Nº 20.322. Por otro lado, indica el actor que la citación del artículo 63 del Código Tributario se materializó cuando la potestad que la sustenta había caducado y, como se trata de caducidad, la facultad se extinguió por el solo ministerio de la ley, sin que sea necesaria ninguna actuación posterior destinada a inhabilitar la actividad fiscal. Lo anterior, es errado. En primer lugar, y más allá de sostener la existencia de caducidad, el actor no esgrime ninguna norma jurídica que funde la institución de la caducidad y que permita concluir que el plazo establecido en el artículo 59 del Código Tributario es, efectivamente, un plazo de caducidad. Así, la alegación es carente de fundamento jurídico, lo que resulta suficiente para desechar la nulidad en esta parte. En segundo lugar, la institución de la caducidad se construye tomando como base el artículo 49 del Código Civil. Es, justamente, lo que ocurre con el plazo de “prescripción” de la acción fiscalizadora, respecto del cual la doctrina ha señalado que dada la redacción del artículo 200 del Código Tributario (en relación al artículo 49 del Código Civil), se encuentra ante un plazo de caducidad, y no de prescripción. Así, la teoría de la caducidad de la acción fiscalizadora tiene sustento al existir coherencia normativa entre los citados artículos 59 y 200 del Código Tributario, con el artículo 49 del Código de Bello que sirve de piedra angular a la institución de la caducidad. Sin embargo, no ocurre lo mismo con el plazo para adoptar una decisión durante el desarrollo del procedimiento de fiscalización. El plazo de 9 meses para adoptar una decisión no guarda coherencia normativa con el artículo 49 del Código Civil, por lo que no se trata de un plazo de caducidad sino, simplemente, de la fijación de un término prudencial para que el Servicio actúe y, si no lo hace, asistirá al contribuyente la posibilidad de ponerle fin mediante la respectiva certificación de término. Pero, más importante aún, es que el inciso final del artículo 59 del Código Tributario regula especialmente el efecto que produce el vencimiento de los plazos sin que se haya notificado una actuación determinada, esto es, nace el derecho del contribuyente para solicitar al Servicio que certifique que el proceso de fiscalización ha terminado. Como se trata de una norma particular al caso, debe primar sobre cualquier otra regla en respeto del principio de especialidad consagrado en el artículo 13 del Código Civil. Así, no cabe duda de que el plazo regulado en el artículo 59 del Código Tributario no corresponde a un plazo de caducidad y que, no existiendo certificación de término, las actuaciones del Servicio fueron oportunamente ejecutadas. El libelo toma como base para iniciar el cómputo del plazo contenido en el artículo 59 del Código Tributario la solicitud de antecedentes supuestamente realizada el día 32 de mayo de 2018. El hecho alegado no existe y que, por razones obvias, jamás podría siquiera acreditarse, todo lo cual resulta suficiente para desestimar la solicitud de nulidad por estar manifiestamente mal fundada. Ahora, el tribunal le da igualmente crédito a dicha alegación, la solicitud de antecedentes realizada el día 31.05.2018 no corresponde al inicio de un procedimiento de fiscalización, pues únicamente solicita poner a disposición del Servicio una determinada documentación, no informa al contribuyente la existencia de una auditoría, y tampoco se funda en el artículo 59 del Código Tributario. Cabe tener presente que el propio artículo 59 del Código Tributario indica que el Servicio puede efectuar procedimientos de fiscalización y de revisión de las declaraciones de los contribuyentes, pero no toda revisión es una fiscalización. Bien se puede revisar a priori los datos de una declaración sin que, para ello, sea menester iniciar una fiscalización completa. En tercer lugar, señala que, respecto de las liquidaciones de impuesto, la “causa de pedir” en que se sustenta la nulidad está en que la tasación del artículo 35 LIR habría sido mal aplicada. Pues bien, sólo la liquidación Nº 21 se relaciona con el artículo 35 LIR, de tal manera que es la única que ha sido realmente impugnada. La liquidación Nº 22 es por concepto de reintegro y su sustento jurídico está en el artículo 97 de la LIR, por lo que no ha sufrido reproche alguno y, en consecuencia, está fuera de la litis. Ahora, respecto de la tasación del artículo 35 LIR, el actor solicita la nulidad de la liquidación, pues afirma haber aportado los antecedentes que permitían determinar clara y fehacientemente la renta líquida imponible (RLI), de tal manera que el Servicio no podía haber aplicado la tasación del artículo 35 LIR. Sin embargo, no obstante, su afirmación, no especifica cuáles fueron los antecedentes que acompañó, de qué manera pudo efectivamente determinarse la RLI y, más importante aún, no expresa cuál era el monto concreto de la RLI correspondiente al año tributario 2017 al que se podía llegar con los comprobantes aportados. Así, la alegación realizada no tiene sustento material que permita generar desmedro en la liquidación Nº 21; al no existir argumento concreto plasmado en el cuerpo del libelo, cualquier antecedente que se aporte resulta inocuo, ya que no tiene alegación a la cual respaldar. La prueba que se rinde durante el probatorio sólo puede tener por objeto acreditar hechos controvertidos, sustanciales, y pertinentes que hayan sido oportunamente alegados en el libelo, y si el libelo no tiene alegaciones concretas, no hay nada que probar. Ello resulta de la aplicación del onus probandi regulado de manera general en el artículo 1698 del Código Civil y, de manera especial, en la parte final, del inciso 2º, del artículo 21 del Código Tributario. Cabe señalar que la citación pidió una serie de antecedentes que no fueron aportados, los cuales no sólo resultaban importantes para acreditar el desembolso realizado, sino también para conocer la naturaleza de la erogación, esto es, determinar si se le dio el tratamiento tributario de costo o de gasto y, en el evento de tratarse de un gasto, si éste fue efectivamente necesario para producir la renta. Lo anterior fue claramente manifestado en la citación realizada al contribuyente. De este modo, al carecer de los antecedentes solicitados que estaban destinados a determinar clara y fehacientemente la renta líquida imponible del período, así como también de un escrito de respuesta a la citación que explicase en forma precisa las anotaciones contables y las operaciones de la empresa (lo cual resulta ser únicamente imputable al actuar del contribuyente), el Servicio quedó en la hipótesis fáctica del inciso 3º del artículo 35 LIR, por lo que debió proceder a aplicar la presunción que emana de la ley. En cuarto lugar, respecto al acápite anterior, señala que la imposibilidad de determinar clara y fehacientemente la renta líquida imponible por falta de antecedentes se explica del siguiente modo: 1) Respecto de la Cuenta 3-03-02-12 Arriendo Vehículos: Esta cuenta contable fue utilizada como cuenta de resultado pérdida, por lo que todo valor que se registra en el “debe” implica un costo o gasto que genera una mayor pérdida para la empresa, toda vez que rebaja sus ingresos. Así, era necesario verificar que cumplía con los requisitos de los artículos 30 o 31 de la LIR. Al contribuyente se le citó para que aportara las facturas con los correspondientes contratos de leasing que respaldaban todos los montos contabilizados y que indicara el destino y uso que se le dio a los bienes en el año comercial 2016, incluyendo su asignación y comprobantes de egreso, debiendo precisar si la contabilización correspondía a un costo directo o un gasto necesario para producir la renta del contribuyente (explicando por qué razón el gasto fue necesario para producir ingresos del giro de la empresa). El total de los cargos a la cuenta, según balance, era de $6.271.194. Sin embargo, además de no presentar un escrito de respuesta que explicara la situación de la cuenta, sólo adjuntó las facturas electrónicas N° 737406, 743392, 749525, 754281, 770008, y 713479 emitidas por la empresa xxxxx, facturas que en su detalle sólo establecen el cobro del mes y mencionan un estado de pago, el cual no fue aportado por el contribuyente. Por otro lado, en la planilla explicativa de respuesta, señala que “Corresponde al arriendo de camionetas tomadas con 3 leasing operativo, el uso está destinado para la gestión de la actividad de la compañía”, pero tampoco adjuntó el contrato de leasing ni ningún documento que identificara los vehículos arrendados bajo ese sistema, ni quién los usó, cuándo y para qué efecto específico. No aportó antecedentes de las facturas electrónicas N° 733333, 717539, y 708430, pero en la base del SII existe la factura electrónica N° 708430 que menciona un cobro correspondiente al periodo de diciembre del 2015; así, correspondería a un gasto extemporáneo, y no a un gasto del ejercicio comercial 2016. Debido a lo expuesto, aparte del hecho de existir cargos que no cumplen con el principio de cronología, (al registrar operaciones que corresponden al año anterior), fue imposible verificar el tipo de vehículo que origina la contabilización en esta cuenta y tampoco fue posible determinar si se trató de un costo o de un gasto para la empresa, porque no identificó claramente el destino ni quienes tenían asignado el uso de esos bienes. Siendo así, faltaron antecedentes para respaldar la rebaja, para determinar el concepto con el cual se identificaba la rebaja (artículo 30 o 31 LIR), su destino, uso, y aceptación tributaria. 2) Respecto de la Cuenta 3-03-04-02 Patentes Comerciales: Esta cuenta contable fue utilizada como cuenta de resultado pérdida, por lo que todo valor que se registra en el “debe” implica un costo o gasto que genera una mayor pérdida para la empresa, toda vez que rebaja sus ingresos. Así, era necesario verificar que cumplía con los requisitos de los artículos 30 o 31 de la LIR. Al contribuyente se le citó para que aportara comprobantes y certificados de pago que respaldaban las patentes comerciales y todos los valores cont

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 17645