# Jurisprudencia SII - GR-17-00050-2018

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 17342
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 84
- articulo_nombre: 59
- fecha: 2022-09-15
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tercer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-17-00050-2018
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Legitimado para solicitar devolución de Impuesto Adicional – Artículo 59 de la Ley sobre Impuesto a la Renta

## Contenido
. PROVIDENCIA, a quince de septiembre de dos mil veintidós. VISTOS: El escrito de fecha 23.08.2018, rolante de fs. 53 a 76, mediante el cual don DD, RUT N° 000, en representación de: “LA RECLAMANTE”, RUT N° 000, giro: Computación, deduce Reclamo en contra de la RESOLUCIÓN EX. N°3180 de 26.12.2017, que no da lugar a la devolución de impuesto adicional solicitada, emitida por el SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, XV DIRECCIÓN REGIONAL METROPOLITANA SANTIAGO ORIENTE. Rolan en autos: A fs. 1, comprobante de distribución de causa. A fs. 2 a 52, documentos acompañados por la reclamante: Fs. 2, identificación del Ítem considerado como físico no escaneable; fs. 3 a 4, copia de la Resolución EX. N°3180 de 26.12.2017; fs. 5 a 9, copia de la Resolución EX. N°93.630 de 18.06.2018; fs. 10 a 28, copia del Recurso de Reposición Administrativo Voluntario de 08.02.2018; fs. 29, copia F3314 de 08.02.2018; fs. 30 a 33, copia F22 AT 2016; fs. 34 a 37, copia Balance Tributario al 31.12.2015; fs. 39 a 41, copia F22 AT 2015; fs. 42 a 45, copia Balance Tributario al 31.12.2014; fs. 46 a 49, copia F22 AT 2014; fs. 50, copia situación Tributaria de Terceros; fs. 51 a 52, mandato judicial de fecha 05.07.2018. A fs. 53 a 76, escrito de reclamo. A fs. 77 a 78, resolución del Tribunal, previo a proveer y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 79, escrito de la reclamante, delega poder. A fs. 80 a 92, escrito de la reclamante, cumple lo ordenado y acompaña documentos. A fs. 93 a 94, resolución del Tribunal que provee los escritos anteriores, da traslado, ordena custodiar y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 95, Certificación de custodia N° 57-2018. A fs. 96 a 97, escrito de la reclamada, asume representación, acompaña documento, solicita aviso, téngase presente y patrocinio y poder. A fs. 98 a 99, resolución del Tribunal que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 100 a 107, escrito de la reclamada evacuando el traslado. A fs. 108 a 109, resolución del Tribunal que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 110, escrito de la reclamante, solicitud que indica y delega poder.  A fs. 111 a 112, resolución del Tribunal que provee el escrito anterior y cita a las partes a audiencia de conciliación y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 113, Acta audiencia de conciliación. A fs. 114, escrito de la reclamante, solicitud que indica. A fs. 115 a 116, resolución del Tribunal que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 117, escrito de la reclamante, delega poder. A fs. 118 a 119, resolución del Tribunal que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 120, escrito de la reclamante, solicitud que indica. A fs. 121 a 122, resolución del Tribunal que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 123 a 125, escrito de la reclamante, se de curso progresivo y delega poder. A fs. 126 a 127, resolución del Tribunal que provee el escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 128 a 129, resolución del Tribunal que provee escrito anterior y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 130 a 135, resolución que recibe la causa a prueba y fija los puntos sobre los cuales debe recaer; testimonio y comprobante de las notificaciones efectuadas. A fs. 136 a 137, escrito de la reclamada, delega poder. A fs. 138 a 140, escrito de la reclamada, delega poder. A fs. 141 a 144, escrito de la reclamante, acompaña documentos. A fs. 145 a 150, escrito de la reclamada, acompaña documentos. A fs. 151, Certificación. A fs. 152 a 153, resolución del Tribunal que provee los escritos anteriores y su correspondiente testimonio de notificación A fs. 154 a 161, escrito de la reclamada, observaciones a la prueba. A fs. 162 a 163, resolución del Tribunal que provee los escritos anteriores y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 164, Certificación de custodia N° 32-2022. A fs. 165 a 166, resolución del Tribunal, autos para fallo. Con lo relacionado y, CONSIDERANDO: PRIMERO: ANTECEDENTES Y SÍNTESIS DE LA RESOLUCIÓN RECLAMADA RESOLUCIÓN EX. N°3180 de 26.12.2017: La citada resolución indica en los vistos la solicitud administrativa presentada a través de Formulario 2117 folio 77317204272, con fecha 28.12.2016, por la reclamante. Luego en los considerandos 1° a 5°, indica, en síntesis, lo siguiente: 1º Que, la empresa recurrente solicitó "Devolución de Impuesto Adicional". 2º Que, según lo indicado por la contribuyente en su solicitud contrató servicios de publicidad con G.I USA, desde enero de 2015 a noviembre de 2016 y la contribuyente procedió al pago de las facturas emitidas por G.I, con la respectiva retención y pago del Impuesto Adicional, según consta en los F50 adjuntos, por un valor de $27.284.187.-, en cumplimiento al artículo 59 Nº 2 de la Ley de Impuesto a la Renta. Que en su escrito la contribuyente señaló que el artículo segundo transitorio de la Reforma Tributaria, incorporó un nuevo texto para el artículo 14 ter de la Ley de Impuesto a la Renta, vigente para los ejercicios comerciales 2015 y 2016, señalando que la letra B) de dicha norma  legal establece una exención de Impuesto Adicional a aquellos pagos efectuados desde Chile a un prestador de servicios domiciliado en el extranjero y que cumpla con una serie de requisitos específicos, a saber: -    Se trate de pago por servicios de publicidad prestados en el exterior. -    Quienes paguen al exterior deben obtener rentas de la primera categoría. -    Sean empresas obligadas a determinar sus rentas efectivas según contabilidad completa. -    Obtengan un promedio anual de ingresos de su giro no superior a 100.000 U.F. en los últimos tres años comerciales. Para finalizar, la contribuyente señala que cumple con todos los requisitos para acceder a la exención del pago de Impuesto Adicional, por lo que los pagos realizados desde enero de 2015 (fecha en la cual comenzó a regir la exención) hasta noviembre de 2016 fueron realizados erróneamente. Posteriormente, con fecha 22 de mayo de 2017, la contribuyente aporta un nuevo escrito, donde señala que recibe las facturas de G.I y procede a efectuar el pago Integro de la misma y de manera preventiva siguió efectuando la retención y pago del Impuesto Adicional, recalcando que el sufre el perjuicio económico directamente por el pago del Impuesto Adicional, por esta razón, indica que se encuentra legalmente habilitado para solicitar la devolución del Impuesto Adicional y no G.I como les fue señalado en primera instancia. 3º Que, la resolución indica que de la revisión a la documentación aportada se pudo determinar que la contribuyente procedió a pagar el 65% de cada factura y el 35% restante lo enteró en arcas fiscales vía F50 como retención y pago de Impuesto Adicional, por lo cual no se pudo acreditar lo señalado por la contribuyente, respecto a que habría cancelado el 100% de la factura de G.I. 4º Señala que el SII ha interpretado que el único habilitado para solicitar la restitución del Impuesto Adicional retenido o pagado en exceso es el contribuyente del Impuesto Adicional, esto es, el “No residente”, y sin perjuicio que la petición la realice un tercero debidamente facultado mediante poder o mandato conferido por dicho contribuyente. 5º Señala que, conforme a lo anterior, se establece que resulta improcedente la aplicación del artículo 128 del Código Tributario, en orden de autorizar la devolución al retenedor, por cuanto este no cumple la condición anterior básica señalada y, además, dicho artículo se refiere a impuestos de traslación o recargo, características que no detenta el Impuesto Adicional (.., .Oficios Nº 1814 de 09.05.1994 y Nº 487 de 16.02.1999). . Indica por último que, de las consideraciones anteriores y teniendo presente lo establecido en el Art. 126 del Código Tributario, estima improcedente la solicitud del contribuyente. Por lo que, según lo dispuesto en el artículo 6°, letra B) Nºs 5 y 9 del Código Tributario. RESUELVE: “NO HA LUGAR A LO SOLICITADO.”. SEGUNDO: Que, la contribuyente, y siguiendo el mismo orden, en su reclamo, en síntesis, expone los siguientes puntos: I.     ANTECEDENTES. 1)    señala que la Sociedad es una empresa cuyo giro principal dice relación con actividades vinculadas a la computación, específicamente a la recuperación de datos desde los distintos hardware de almacenamiento de datos que hayan sufrido algún desperfecto o deterioro. 2)    Indica que registra inicio de actividades ante el SII desde el año comercial 2002, informando actividades activas correspondientes a "venta al por mayor de otros productos NCP", "venta al por menor de otros productos en pequeños almacenes no especializados", "servicios de ingeniería prestados por empresas NCP", "otras actividades empresariales NCP" y "otras actividades de servicios personales NCP".  Asimismo, señala que su Representada se encuentra clasificada dentro del segmento de Pequeña empresa del SII 3)    Indica que, en línea con estas actividades, se hizo necesario para su representada contratar los servicios de publicidad de G.I, denominados "AdWords", los que son prestados directamente por dicha compañía desde Estados Unidos de América. 4)    Señala que el contrato de servicios que obliga a ambas sociedades estipula expresamente que el pago a G.I debe ser por el monto facturado y que cualquier impuesto o gravamen que se pueda aplicar sobre él será de cargo de la empresa chilena, todo esto en virtud de una cláusula de incremento o conocida como gross-up que se pacta entre ambas partes, cláusula propia de los contratos internacionales y, en virtud de la cual, cada una de las partes asume el costo económico por concepto de los impuestos locales de retención que deben aplicarse en los países fuente de las remuneraciones (como lo es el impuesto Adicional del art. 59 Nº 2 de la Ley de Impuesto a la Renta o "LIR"). 5)    Indica que, en virtud de lo expuesto, su representada realizó una serie de retenciones de Impuesto Adicional calculadas sobre los montos a pagar a G.I, desde el período de enero de 2015 al período de noviembre de 2016. Señala que, lo anterior, según dan cuenta las correspondientes facturas emitidas por G.I, y que fueron debidamente pagadas por su representada, procediéndose a la retención, declaración y pago del Impuesto Adicional del 35% junto a su correspondiente formulario 50, documentos aportados y que se encuentran actualmente en poder del SII, todo ello en cumplimiento de lo dispuesto en los artículos 59 Nº 2 y 74 N°4 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. Señala que los documentos recién expuestos, ya se encuentran individualizados en el Recurso de Reposición Administrativa Voluntaria (RAV), no siendo necesario por tanto reiterar en ello. Indica que, con posterioridad a la declaración y pago del Impuesto Adicional, G.I procedía a emitir una Nota de Crédito descontando del valor original de la factura, el monto del Impuesto Adicional declarado y pagado efectivamente por La reclamante. Señala que ello traía como consecuencia una rebaja del monto original de la factura emitida, de manera que La reclamante pagaba efectivamente el 100% de la factura final y, paralelamente, La reclamante soportaba económicamente la declaración y pago del Impuesto Adicional, a la cual estaba obligada de acuerdo con los art. 74 Nº 4, 79 y 83, todos de la LIR. Así, se daba cumplimiento al contrato suscrito, el cual obligaba a La reclamante a pagar el valor íntegro de la factura emitida por G.I y a soportar cualquier gravamen o impuesto que afectare el pago de los servicios. 6)    Señala que con fecha 28 de diciembre del año 2016, por medio de una petición administrativa a través de un Formulario 2117, folio 77317204272, su representada solicitó la devolución del Impuesto Adicional pagado, monto ascendente a la suma de $27.284.187.- En síntesis, indica que la solicitud de devolución se fundamentó en la exención total de impuesto Adicional del art. 14 ter letra B de la LIR, que rige desde el año comercial 2015, la cual beneficia a las Pequeñas y Medianas Empresas que paguen servicios de publicidad prestados en el exterior. 7)    Indica que con fecha 26.12.2017, la solicitud en cuestión fue rechazada por la D.R.M. Santiago Oriente, rechazo que se materializó en la Resolución Exenta Nº 3180, dando como principal fundamento el hecho de que "El único habilitado para solicitar la restitución del Impuesto Adicional retenido o pagado en exceso es el contribuyente del Impuesto Adicional, esto es, el "No residente", y sin perjuicio que la petición la realice un tercero debidamente facultado mediante poder o mandato conferido por dicho contribuyente". 8)    Señala que con fecha 08.02.2018, en respuesta a la negativa del SII y cumpliendo con los plazos que señala la ley, LA RECLAMANTE. presentó un Recurso de Reposición Administrativa Voluntaria ("RAV") ante el Departamento de Procedimientos Administrativos Tributarios de la XV D.R.M. Santiago Oriente. 9)    Indica que con fecha 18.06.18 y por medio de la Resolución Exenta Nº 93.630 de fecha 18.06.2018, el Director Regional Metropolitano de Santiago Oriente rechazó la RAV presentada, arguyendo que, si bien su representada cumplía con los requisitos para acogerse a la exención del artículo 14 ter, letra B de la LIR, no era el sujeto legitimado para solicitar la devolución de impuesto Adicional, ya que el sujeto pasivo del mismo sería G.I. 10) Por último, señala que en las dos oportunidades anteriores se acompañaron los siguientes antecedentes: -    Formulario 2117 de solicitud de devolución de impuesto Adicional, de 28.12.2016; - Formularios Nº 50, que acreditan la declaración y pago del Impuesto Adicional por los períodos que comprende la devolución solicitada; -    Facturas originalmente emitidas por G.I. a LA RECLAMANTE; -    Formulario 3314 y escrito de Reposición Administrativa Voluntaria; -    Copia del Acto Impugnado; -    Sets de Notas de Crédito, en copia simple; y, -    Copia simple de poder especial expedido con fecha 05/02/2018. II.     LOS HECHOS 1. Regla General/Exención al Pago del Impuesto Adicional. 1.1 Regla General: Retención, Declaración y Pago del Impuesto Adicional. Indica que por regla general el artículo 59 Nº 2 de la Ley de Impuesto a la Renta (LIR) grava con Impuesto Adicional de retención del 35% las remuneraciones pagadas al exterior por servicios prestados desde el extranjero. Sin embargo, señala que, si el contribuyente efectúa un pago, remesa, abono en cuenta o pone a disposición la remuneración al beneficiario extranjero, se encuentra obligado a retener, declarar y pagar dicho impuesto Adicional, lo que implica, a su juicio, una sustitución total del sujeto pasivo de dicho impuesto, esto según lo establece el artículo 74 Nº 4 y el artículo 79 de la LIR. Así las cosas, indica que el Impuesto Adicional debe ser retenido, declarado y pagado por el pagador chileno en calidad de sujeto pasivo, en el caso LA RECLAMANTE., dentro de los primeros 12 días del mes siguiente a aquel en que se efectúo el pago. Enfatiza que la sociedad cumplió íntegramente con dicha obligación, ya que, desde enero del año 2015 hasta noviembre del año 2016, presentó mensualmente los correspondientes formularios 50 para la declaración y pago del Impuesto Adicional, vinculados a las facturas de G.I. 1.2 Regla Especial: Exención del Impuesto Adicional. Señala que el artículo segundo transitorio de la Reforma Tributaria incorporó un nuevo texto para el artículo 14 ter de la LIR, vigente para los ejercicios comerciales 2015 y 2016, donde . en su letra B) establece una exención del Impuesto Adicional. Indica que dicha exención se aplicaría respecto de aquellos pagos efectuados desde Chile a un prestador de ciertos servicios domiciliado en el extranjero y que cumplan con una serie de requisitos específicos, los cuales menciona: A.    Que se trate de pagos por servicios de publicidad prestados en el exterior. B.    Quienes paguen en el exterior: (i)    Obtengan rentas de primera categoría, clasificadas en el artículo 20 de la LIR. (ii)    Quienes paguen en el exterior sean empresas obligadas a determinar sus rentas efectivas según contabilidad completa. (iii)    Quienes paguen en el exterior obtengan un promedio anual de ingresos de su giro no superior a 100.000 UF en los tres últimos años comerciales. Indica que como quedó demostrado, hay algunos de estos requisitos respecto de los cuales no vale la pena pronunciarse, sin embargo, en relación con los requisitos que siguen cabe hace presente lo siguiente: (i)    Su representada efectivamente obtiene rentas clasificadas en el artículo 20 de la LIR, lo que ya fue debidamente acreditado en el proceso de solicitud de devolución respectivo. (ii)    Su representada es un contribuyente que determina sus rentas en base a contabilidad completa, lo que a su vez fue debidamente acreditado en el proceso de solicitud de devolución respectivo. (iii)    Su representada ha registrado ingresos para los últimos tres períodos que se ajustan perfectamente con lo que exige este último requisito, es decir La reclamante no ha tenido ingresos superiores a 100.000 UF anuales en los últimos tres períodos, lo cual indica que también fue debidamente acreditado en el proceso de solicitud de devolución respectivo. Por tanto, señala que LA RECLAMANTE. cumple con todos los requisitos para acceder a dicha exención del pago del Impuesto, razón por la cual todos aquellos pagos de Impuesto Adicional efectuados a partir del 1° de enero del año 2015 (cuando comenzó a regir la exención) hasta noviembre del año 2016, respecto de servicios de publicidad prestados por G.I, fueron efectuados indebidamente, debiendo por tanto el SII proceder a restituir aquellas sumas enteradas en arcas fiscales. A mayor abundamiento y con el objeto de evitar confusiones, señala que su representada corresponde al segmento de las pequeñas y medianas empresas, que son aquellas a las cuales les son aplicables la exención descrita. Menciona también que, los servicios son presta. dos desde el extranjero por G.I., sociedad domiciliada en San Francisco, California, siendo un hecho notorio y de público conocimiento que esta sociedad presta servicios tecnológicos en los términos establecidos anteriormente. Finalmente,  indica que como se aprecia en la Resolución EX. 93.630 de fecha 18.06.2018, emitida por la XV D.R.M. Santiago Oriente, dicha Dirección deja en claro que su representada cumple con cada uno de estos tres requisitos. 2.    Confusión en los considerandos tenidos a la vista por el SII como antecedentes para resolver no acoger la solicitud de devolución. 2.1 La Resolución Ex Nº 3.180 (la Resolución), establece en su Considerando N°3: "Que, de la revisión a la documentación aportada se pudo determinar que el contribuyente procedió a pagar el 65% de cada factura y el 35% restante lo enteró en arcas fiscales vía Formulario 50 como retención y pago del Impuesto Adicional, por lo cual no se pudo acreditar lo señalado por el contribuyente, respecto a que este habría cancelado el 100% de la factura a G.I". Respecto de este punto, indica que queda claro que el SII yerra al señalar que LA RECLAMANTE. solo pagaba un 65% de la factura emitida por G.I, ya que La reclamante en realidad pagó el 100%, es decir el total de cada una de las facturas. Precisa que el monto originalmente facturado, era luego rebajado mediante la emisión de una Nota de Crédito por parte de G.I, por montos equivalentes al Impuesto Adicional declarado y pagado por su representada. De manera que, el monto que finalmente facturaba G.I, después de la emisión de la Nota de Crédito, era íntegramente pagado por LA RECLAMANTE. a la sociedad extranjera, en donde La reclamante además declaraba y pagaba un 35% de Impuesto Adicional que no descontaba de dicha factura. A mayor abundamiento indica que la empresa extranjera recibía el 100% del pago de su factura y, por otro lado, La reclamante debía soportar el efecto económico de declarar y pagar el 35% de Impuesto Adicional sin poder descontarlo de la factura emitida por G.I. 2.2 La Resolución establece en su Considerando Nº 5: Cita el considerando 5° de la Resolución reclamada y señala que el impuesto adicional es un impuesto de Retención y no uno de Traslación y Recargo, como son aquellos a los cuales se refiere el artículo 128 de la norma citada. Siendo esta la razón del por qué, en ninguna etapa de la solicitud anterior presentada por LA RECLAMANTE., se refirió a dicho artículo. De manera que, considera absolutamente improcedente y fuera de lugar el considerando Nº 5 en análisis, en circunstancias de que sólo se hubo invocado el artículo 126 de la norma, como fundamento de la solicitud de devolución. 2.3 La Resolución establece en su Considerando Nº 4, que: "Este servicio ha interpretado que el único habilitado para solicitar la restitución del Impuesto Adicional retenido o pagado en exceso es el contribuyente del Impuesto Adicional, esto es, el "No Residente", y sin perjuicio que la petición la realice un tercero debidamente facultado mediante poder o mandato conferido por dicho contribuyente” Indica que este último punto constituye el más discutible de todos, ya que, a su juicio, el SII confunde conceptualmente una y otra vez, dos conceptos que son en extremo relevantes para el análisis en cuestión. Señala que esta confusión involucra dos conceptos, por un lado, la calidad de sujetos de la obligación tributaria ya sea sujeto activo o sujeto pasivo, y por el otro lado, quién tendría la calidad de legitimado activo para exigir la devolución del pago del impuesto. Prueba de lo anterior, indica que la Resolución Ex. 93.630 de fecha 18 de junio del año 2018, que, en respuesta al Recurso de Reposición Administrativa Voluntaria presentada por su representada, resuelve lo que a sigue a continuación: "(...) Que el sujeto pasivo del Impuesto Adicional es, por regla general, la persona o entidad sin domicilio ni residencia en Chile beneficiario de la renta -en la especie, G.I Inc.- no el retenedor o pagador de la renta que es quien en definitiva entera, en arcas fiscales, el monto de la retención". Y luego agrega, "En caso que se hubiera pactado que el Impuesto Adicional es de cargo del pagador de la Renta y no del beneficiario, para el cálculo de la retención del referido impuesto, deberá incrementarse la renta líquida a remesar al exterior en el monto del impuesto respectivo. (. ..) Por tanto, de lo señalado se desprende que la denominada cláusula gross up no modifica la titularidad del sujeto pasivo del Impuesto Adicional, ya que la autonomía de la voluntad no otorga a las partes la facultad de modificar los elementos de la obligación tributaria, en el caso en análisis, el sujeto pasivo de la misma, que es quien sufre el detrimento patrimonial por el pago del impuesto indebido o en exceso, G.I Inc. A mayor abundamiento, e independientemente de lo acordado entre las partes, el precio por los servicios de publicidad prestados, de manera ineludible, incluye el Impuesto Adicional con tasa del 35%, que es retenido y enterado en arcas fiscales por LA RECLAMANTE., quien jurídicamente sólo tiene el carácter de retenedor del mismo". Señala que como se puede ver, el SII incurre en una confusión al hablar de la legitimación activa y consecuencia de ello, confunde quién es en definitiva el que ostentaría la calidad de legitimado para efectos de exigir la devolución del pago del impuesto. Sin embargo, la legitimación activa es en realidad un tema que resuelve por sí la misma norma tributaria, limitándose el legislador a señalar que el legitimado activo para solicitar la devolución de un impuesto pagado indebidamente es, precisamente, quien paga una suma a título de impuesto. En segundo lugar, señala que el Impuesto Adicional es un impuesto de retención lo que trae como consecuencia inmediata que el agente retenedor, reemplaza íntegramente al sujeto pasivo del impuesto y, el que, si bien en principio corresponde que sea la empresa extranjera, es decir G.I, finalmente quien termina ostentando esta calidad es la empresa nacional. Así, es LA RECLAMANTE. quien en definitiva actúa como agente retenedor, puesto que resulta del todo razonable desde un punto de vista de la eficiencia y de la economía procesal, que el SII persiga el pago del Impuesto respecto de la empresa chilena, versus que intente el mismo cobro de manos de una empresa extranjera, como es precisamente el caso de G.I. En tercer lugar, señala que la empresa residente en Chile paga el 100% de la factura a la empresa extranjera y acto seguido, esta última emite una nota de crédito. Así, paralelamente quien asume el costo de declarar y pagar el 35% del Impuesto Adicional sobre la suma total de la factura cancelada, es claramente su representada y no aquel que el SII señala. Así las cosas, indica que es LA RECLAMANTE. el único sujeto que hubo soportado patrimonialmente, el perjuicio económico que significa el pago del impuesto en cuestión. No pudiendo el contribuyente en este caso descontar el monto del impuesto de la factura que paga en circunstancias de que existe una norma que exime de dichos pagos. A mayor abundamiento, menciona que no existe norma alguna que señale que el retenedor, o sea La reclamante, no se encuentra habilitado para solicitar la devolución del impuesto. De manera que, no le corresponde al SII interpretar a su criterio materias sobre las cuales el legislador no ha diferenciado o regulado de manera expresa. Por último, indica que resulta paradójico que en pronunciamientos que ha emitido el propio SII en más de una oportunidad, éste habría resuelto en línea con la pretensión de su representada. Cita al efeto los oficios 1945 de 03.08.12 y 2164 de 1988, los que estima aplicables en su caso. III.    EN EL DERECHO Cita y transcribe parte de los artículos 59 N°2, 74 N° 4, 79 y 83 de la Ley de Impuesto a la Renta (LIR) e indica que sostener como lo pretende el SII, bajo este escenario, que el sujeto pasivo del impuesto Adicional es el extranjero beneficiario de la renta (i.e., G.I) es desconocer el mandato legal de sustitución de sujeto pasivo del artículo 83 de la LIR. Luego cita y transcribe los artículos 124 y 126 del Código Tributario. A continuación, reitera la jurisprudencia administrativa citada previamente (Oficios N° 1945 de 03.08.12 y N° 2164 de 1988) y señala que de acuerdo con ellos entiende que su representada sería la verdadera legitimada activa que ostentaría el derecho y la titularidad, para reclamar la devolución en comento. Luego cita Jurisprudencia Judicial (Fallo de la Excma. Corte Suprema del 14.12.2005) y concluye que la supuesta falta de legitimación activa de su representada, según arguye el SII en dos oportunidades previas, carecería de toda fundamentación. Menciona que lo anterior habría quedado demostrado puesto que LA RECLAMANTE. fue quien en primer lugar pagó el impuesto adicional y luego actuando como agente retenedor, retuvo dicha suma produciéndose una verdadera sustitución de sujetos de la obligación tributaria. Señala que lo anterior se explica puesto que, en un principio quien ostenta la calidad de sujeto pasivo de la obligación y que, consecuencia de ello está obligado al pago del Impuesto Adicional, es G.I. Sin embargo señala que, es La reclamante quien, tomando el papel de sujeto pasivo, sustituye a la empresa extranjera y finalmente paga el impuesto antedicho. Por último, señala que cree queda del todo claro que, en el caso en análisis, quien ostenta la calidad de legitimado activo para solicitar la devolución del Impuesto Adicional pagado erróneamente al fisco, es LA RECLAMANTE., al experimentar este último el detrimento patrimonial, el que es supuesto necesario para detentar la calidad de legitimado activo y en consecuencia, tener el derecho para exigir la devolución. Solicita, tener por interpuesto reclamo en contra de la Resolución Ex. 3.180 del 26 de diciembre del año 2017, darle curso y en definitiva acogerlo en todas sus partes, declarando que el SII debe dejar sin efecto la referida Resolución y proceder a la devolución del Impuesto Adicional pagado, con expresa condenación en costas. TERCERO: Que, por su parte, el Servicio de Impuestos Internos en su escrito de traslado, en síntesis, señala lo siguiente: I.- ANTECEDENTES GENERALES 1.- Señala que la contribuyente LA RECLAMANTE., Rut Nº 000, se constituyó según escritura pública de fecha 11.07.2002 y dio aviso de inicio de actividades ante el SII con fecha 27.08.2002. La actividad registrada corresponde a RECUP/DATOS Y ASS COMP E INFORMATICAS-EXP Y COMERC EQ COMPUT, se encuentra afecto a Impuesto de Primera Categoría y afecta a Impuesto a las Ventas y Servicios y luego señala los socios informados ante el SII. 2.- Indica que, en el desarrollo de sus actividades, la contribuyente se encuentra obligada a determinar sus impuestos considerando la renta efectiva determinada en base a contabilidad completa y probar con los documentos, libros de contabilidad u otros medios que la ley establezca, en cuanto sean necesarios u obligatorios para ella, la veracidad de sus declaraciones o la naturaleza de los antecedentes y el monto de las operaciones que deben servir para el cálculo de los impuestos respectivos. II. ANTECEDENTES DE HECHO 1.-Señala que con fecha 28.12.2016, la contribuyente presentó Formulario Nº 2117, folio Nº 77317204272, en el cual solicitó una devolución de Impuesto Adicional por los servicios de publicidad contratados a la empresa G.I USA, desde enero 2015 a noviembre 2016 debido a que pagó las facturas, con la respectiva retención y pago del Impuesto Adicional, según consta en los Formularios Nº 50 adjuntados ante el SII, por una suma total de $27.284.187.-, en cumplimiento a lo descrito en el artículo 59 Nº 2 de la Ley sobre Impuestos a la Renta. 2.- Indica que de la revisión practicada a la devolución requerida y de acuerdo con la información que obraba en

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 17342