# Jurisprudencia SII - GR-06-00023-2015

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 4265
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 84
- articulo_nombre: 59
- fecha: 2015-12-23
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Coquimbo
- codigo_pronunciamiento: GR-06-00023-2015
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
ARTÍCULO 59, INCISO 4°, N° 2 DE LA LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA

## Contenido
Para gozar de la exención del impuesto adicional es requisito informar las operaciones al Servicio en el plazo y condiciones que este determine. ARTÍCULO 59, INCISO 4°, N° 2 DE LA LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA IMPUESTO ADICIONAL – COMISIÓN - VENTA EN CONSIGNACIÓN – BENEFICIARIO EFECTIVO El Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Coquimbo rechazó un reclamo interpuesto en contra de unas liquidaciones mediante las cuales se determinaron diferencias por concepto de Impuesto Adicional establecido en el N° 2 del artículo 59 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. El reclamante indicó que no había contratado a ningún agente externo para que negociara o vendiera su mercancía en el exterior, por ende, tampoco había pagado comisiones respecto de las cuales tuviera la obligación de retener el Impuesto Adicional a que aludía el N° 2 del inciso 4° del artículo 59 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. Destacó que el hecho de que las operaciones cuestionadas se hayan efectuado bajo la modalidad de venta en consignación libre, en ningún caso significaba que pagó comisiones respecto de las cuales haya debido efectuar retenciones del Impuesto Adicional. Por su parte, alegó la aplicación de convenios celebrados con Rusia y con Corea del Sur. El Servicio evacuó el traslado conferido señalando que de las propias declaraciones efectuadas por el contribuyente ante el Servicio Nacional de Aduanas y de su documentación de respaldo, se verificaba que la reclamante exportaba al extranjero bajo la modalidad de consignación libre, y en ese sentido la operación efectuada era precisamente una venta en consignación encargada a un distribuidor en el extranjero. Asimismo, añadió que se constató que las comisiones fueron efectivamente pagadas al agente o consignatario extranjero, de acuerdo a las liquidaciones de venta de fruta emitidas por estos, en donde el agente descontaba, cobraba y se pagaba de un porcentaje de la venta de la fruta por sus gestiones en la operación (comisión), remesando al exportador chileno el monto neto de las operaciones, descontando su comisión y otros gastos de la operación. Respecto de los convenios aludidos, sostuvo que para su aplicación debían acreditarse los supuestos de procedencia respecto de cada una de las rentas y de cada uno de los contribuyentes extranjeros, lo cual no aconteció. El sentenciador concluyó que ante la existencia de antecedentes que daban cuenta del pago de comisiones, era el contribuyente el que debía demostrar que se trataba del pago de un precio en el marco de una venta internacional, frente a lo cual quedaba en evidencia la inexistencia de dicha compraventa, por la falta en la determinación o seriedad del precio. Por otro lado, determinó que en la especie, no se había demostrado que la contribuyente se viera beneficiada de alguna forma con los convenios celebrados con Rusia y Corea del Sur. Finalmente, decretó la improcedencia de la aplicación de la multa señalada en el artículo 97 N° 1 del Código Tributario, debido a que para gozar de la exención del impuesto adicional era requisito informar las operaciones al Servicio en el plazo y condiciones que este determine. El texto de la sentencia es el siguiente: “La Serena, veintitrés de diciembre de dos mil quince. VISTOS: Que a fojas 12 y siguientes, con fecha 6 de junio del año 2015, comparece don CCC, abogado, en representación convencional de AGRICOLA CCC S.A., RUT XXX-X, sociedad del giro de su denominación representada  legalmente  por  don  FFF,  RUT  N° XXX-X, domiciliados en PPP, Ovalle, región de Coquimbo y viene en interponer reclamo de conformidad a las normas del Libro III, Título II, artículo 123 y siguientes del Código Tributario, en contra de las Liquidaciones de Impuesto números 55 a 66, de fecha 16 de febrero de 2015, emitidas por la Unidad de Ovalle de la IV Dirección Regional La Serena del Servicio de Impuestos Internos, solicitando que se dejen sin efecto, en base a los siguientes argumentos: Relata que con fecha 21 de agosto del año 2014 y mediante Citación Número 21, el Servicio de Impuestos Internos constató la existencia de diferencias en la determinación de Impuesto Adicional, establecido en el N° 2 del inciso cuarto del artículo 59 de la Ley de la Renta, por los pagos que habría efectuado al exterior, respecto exportaciones, por comisiones y seguros; fundado en que del análisis efectuado a sus operaciones de exportación, una de las modalidades de venta utilizada es la venta en libre consignación, modalidad de acuerdo con la cual el valor de la mercadería tiene un carácter meramente referencial, ya que se envía a un agente o consignatario en el exterior. Señala que dio respuesta a la citación explicando que dicha sociedad no ha contratado ni tiene la intención de hacerlo ni verbal ni por escrito, a agente externo alguno para que negocie y venda su mercancía en el exterior y por ende, tampoco ha pagado comisiones respecto de las cuales tuviere la obligación de retener el Impuesto Adicional a que alude el N° 2 del inciso cuarto del artículo 59 de la Ley de la Renta. Destacó, asimismo, que el solo hecho de que las operaciones cuestionadas se hayan efectuado bajo la modalidad de venta en consignación libre, en ningún caso significa ni permite concluir que pagó comisiones respecto de las cuales haya debido efectuar retenciones del Impuesto Adicional, como presumió el Sr. Fiscalizador. Al respecto, se señaló que se trata de exportaciones de fruta, efectuadas directamente al comprador del exterior a precios unitarios FOB; que el hecho de que las operaciones se hayan realizado conforme la modalidad de venta “en consignación libre”, sólo ha tenido por objeto fijar el precio definitivo de la mercancía exportada según el valor que ésta tenga al momento de su comercialización en el mercado de destino, y bajo ningún respecto puede entenderse que ello haya tenido por propósito que la venta se realice a través de un agente, al cual se deba, además, pagar una comisión y, por ende, retener el importe del Impuesto Adicional. Posteriormente, indica, luego de que presentara sus descargos, el SII procedió a efectuar las liquidaciones números 55 a 66, por los mismos conceptos por los que había efectuado la citación ya referida. Finalmente, con fecha 10 de marzo de 2015, interpuso solicitud de Revisión Administrativa Voluntaria, en conformidad con las normas contenidas en el artículo 123 bis, del Código Tributario, la cual fue rechazada por Resolución EX. N° 49.215, de fecha 12 de mayo de 2015. A continuación se refiere a los conceptos por los cuales impugna las liquidaciones practicadas. 1.- La sociedad no ha celebrado contratos, ni verbal ni por escrito, con agente  externo  alguno  para  que  negocie  y  venda  su  mercancía  en  el  exterior  y,  en consecuencia, tampoco ha contratado servicios prestados en el extranjero que involucren una remuneración por los mismos, ni pagado comisiones respecto de las cuales tuviere la obligación de retener el Impuesto Adicional a que alude el N° 2, del inciso cuarto, del artículo 59 de la Ley de la Renta. En definitiva, indica, no ha pagado comisiones ni ha efectuado remesas por tal concepto al exterior. Lo que la empresa ha efectuado, alega la reclamante, son exportaciones de fruta vendidas directamente al comprador final en el exterior, cuya característica principal es poner las mercaderías a su disposición, siendo él, el comprador externo, quien se encarga del desembarco y soporta el pago, por su cuenta y riesgo de todos los gastos que ello conlleva. En definitiva, son contratos de compraventa de mercaderías. Manifiesta que la sola circunstancia de que las operaciones cuestionadas se hayan efectuado bajo la modalidad de venta en consignación libre, en ningún caso significa ni permite concluir que se contrató servicios remunerados en el extranjero ni pagó comisiones respecto de las cuales haya debido efectuar retenciones del Impuesto; plantea que todos los gastos ocasionados con posterioridad al embarque son de cargo y costo de dicho comprador final; como aparece reflejado y ratificado en las facturas de exportación que son facturas de venta de mercadería. Agrega que el SII,  al hacerse cargo de estos planteamientos en la contestación a la Citación N° 21, señala que las declaraciones de Agrícola CCC S.A. se contradicen con los antecedentes aportados por ella misma que enumera concluyendo, que “la operación de exportación se realiza bajo la modalidad de venta “en consignación libre” mediante un agente o consignatario extranjero el cual descuenta, cobra y se paga de un porcentaje de la venta de la fruta”, se transcribe parte de la definición del contrato de compraventa contenida en el artículo 1793 del Código Civil, así como el inciso primero del artículo 1801, del mismo Código, relativo a los elementos esenciales del mencionado contrato; a la vez que detalla las modalidades de venta, según la definición realizada por el Servicio Nacional de Aduanas; y la acepción quinta de la palabra “comisión” contenida en el diccionario de la Real Academia Española. De las modalidades de venta y para los efectos de este Recurso, señala que cabe destacar la de “En consignación libre”, que es “aquella modalidad en la cual el precio de la mercancía dependerá de los precios corrientes en el mercado internacional al momento de su comercialización en el exterior”. Discute  el  que  el  SII  ejemplifica  la  operación  de  exportación  en consignación libre, señalando que “al momento de enviar la fruta al extranjero (embarque de la mercadería en puerto chileno) no se ha definido el precio del contrato de compra venta, por tanto aún no se ha perfeccionado la venta, en este punto, de acuerdo a la definición de venta de nuestro ordenamiento jurídico”. Agrega que “se ha definido la cosa pero no el precio”, y que “en el momento del embarque se emite una factura de exportación con un valor referencial, la cual no constituye acuerdo de precio”. Tales argumentaciones, indica, el SII las reitera  en la resolución que rechazó la solicitud de Revisión Administrativa. En relación con lo expuesto por el SII en el punto anterior, señala que si bien es efectivo que de acuerdo con lo establecido o en el inciso primero del artículo 1801, del Código Civil, los elementos esenciales del contrato de compraventa son la cosa y el precio no es efectivo que al emplear Agrícola CCCS.A. la modalidad de venta “En consignación libre” no se haya convenido el precio y, por ende, no se haya perfeccionado la venta; esta afirmación la sustenta con las siguientes las consideraciones: a) El artículo 1808, del Código Civil, a propósito del precio, dispone que éste debe ser determinado  por los  contratantes.  El inciso  segundo del mismo  artículo  señala  que  la determinación puede hacerse por cualquier medio o indicación que lo fijen. El inciso tercero, por su parte, dispone que si “se trata de cosas fungibles y se vende al corriente de plaza, se entenderá como precio el del día de la entrega material, se entiende a menos de expresarse otra cosa.”. b)El artículo 1460, del Código Civil, que trata del objeto de toda declaración de voluntad un contrato bilateral, por ejemplo, como la compraventa- expresa que ésta debe tener una o más cosas que se trata de dar hacer o no hacer. El artículo 1461, de dicho Código, a su vez, dispone que no “sólo las cosas que existen pueden ser objetos de una declaración de voluntad, sino las que se espera que existan; pero es menester que las unas y las otras sean comerciables, y que estén determinadas, a lo menos en cuanto a su género”. El inciso segundo de la última norma legal citada agrega que la “cantidad puede ser incierta con tal que el acto o contrato fije reglas o contenga datos que sirvan para determinarla”. c) Cabe precisar, a mayor abundamiento, que el objeto del contrato no es sino la obligación misma, que en el caso del contrato de compraventa son: la obligación de entregar la cosa para el vendedor y la de pagar el precio para el comprador. (Curso de Derecho Civil, Alessandri y Somarriva, Tomo. IV, pág. 236). d) El artículo 575, del aludido Código Civil, a su turno, señala que las cosas muebles se dividen en fungibles y no fungibles, agregando, en su inciso segundo, que a “las primeras pertenecen aquellas de que no puede hacerse el uso conveniente a su naturaleza sin que se destruyan”. Debe agregarse, además, que si bien el Código Civil chileno no las definió, las cosas consumibles son aquellas que, “en razón de sus caracteres específicos se destruyen natural o civilmente por el primer uso. La destrucción natural importa el desaparecimiento físico o la alteración de la sustancia de la cosa. La destrucción civil se traduce en la enajenación del objeto”. (Curso de Derecho Civil, Alessandri y Somarriva, Tomo. II,  pág. 68, redactado y completado por Antonio Vodanovic H.). De lo anterior se desprende que nuestro Código Civil considera las cosas consumibles como una especie de las fungibles y, “por tanto, en su sentir, las primeras son siempre fungibles, pues, lógicamente, la especie presenta los atributos del género”. (Curso de Derecho Civil, Alessandri y Somarriva, Tomo. 11, pág. 77, redactado y completado por Antonio Vodanovic H.). De las normas legales y doctrina citadas concluye la reclamante que, en los contratos de compraventa de fruta fresca -cosas fungibles­ que Agrícola CCC S.A. celebró con sus compradores del exterior, con la modalidad de venta en consignación libre, están jurídicamente perfeccionados desde el momento en que las partes convinieron: a) la operación de venta; b) la referida modalidad de venta; c) se emitió la factura de exportación, y d) se exportó la mercadería. Si bien el precio no estaba “determinado” definitivamente, sí era determinable y correspondió a los precios corrientes en el mercado internacional equivalente al corriente de plaza todo ello expresamente permitido por el artículo 1808 del Código Civil, precedentemente citado. Sí había acuerdo de precio, reitera, cuál era el precio corriente en el mercado internacional. Indica que no altera lo expresado, la circunstancia de que  se haya aceptado deducciones del precio, como consecuencia de mermas, calidad deficiente o distinta a la pactada, condiciones sanitarias u otros gastos en que el comprador final pueda incurrir y que permitirá fijar el precio definitivo en el mercado de destino, lo anterior forma parte de las negociaciones con sus compradores finales en que Agrícola CCC S.A. ha aceptado que dichos compradores descuenten del precio determinados gastos, pero ello en uso de la autonomía de la voluntad y de la libertad contractual, y en ningún caso y bajo ningún respecto a título de liquidación o rendición de cuentas emanado de un contrato de comisión. Tales deducciones no alteran la calificación jurídica del contrato celebrado, es decir un contrato de compraventa y no un contrato de comisión. 2.- En cuanto a la norma legal supuestamente incumplida, N° 2 del inciso cuarto del artículo 59 de la ley de la Renta, que en lo pertinente establece que este impuesto - adicional- se aplicará, con tasa 35%, respecto de las rentas que se paguen o abonen en cuenta a personas a que se refiere el inciso primero por concepto de: 2) Remuneraciones por servicios prestados en el extranjero. Sostiene que, dicho de otra manera, para que las supuestas sumas pagadas o abonadas en cuenta quedaren obligatoriamente gravadas con este impuesto, ellas necesariamente debieran corresponder a remuneraciones por pago de servicios contratados, es decir debiera existir una relación contractual entre quien la paga y quien la recibe, lo que no ocurre en la especie. Es más, el mismo concepto de remuneración, entendido en su sentido natural y obvio, supone necesariamente un contrato o relación de orden contractual, y por su parte, el concepto de pago o abono en cuenta, supone un hecho o una acción concreta y efectiva, por parte de una persona natural o jurídica, lo que tampoco ha ocurrido en la especie; reitera que la sociedad no ha contratado bajo ninguna forma a un agente o consignatario en el exterior, que pudiere haber dado origen a su obligación de pagar una determinada remuneración. Alega que el SII, tomando sesgadamente parte de las argumentaciones, ha señalado que por el hecho de que se ha sostenido “que la modalidad de venta es uno de los elementos esenciales del contrato de compraventa, donde el exportador y comprador final acuerdan cual será el precio de la operación”, habría estado reconociendo en esta relación, la existencia de un contrato o acuerdo por el cual deban rendirse cuentas por parte del recibidor o consignatario la que se realiza mediante una liquidación final. Sobre este particular, sostiene que se le saca del contexto en que fue expresado; ya que las distintas modalidades de venta, están referidas a la forma de fijar el precio de la mercancía que se exporta, lo que, por lo demás, se desprende de la sola lectura de cada una de dichas modalidades, y que el precio de  la  compraventa  es,  a  su  vez,  uno  de  los  elementos  esenciales  del  contrato  de compraventa. No se ha afirmado que la modalidad de venta sea uno de los elementos esenciales del contrato de compraventa. Lo que sí se dijo es que al fijarse la modalidad de venta, exportador y comprador final acuerdan cuál será el precio de la operación, el que, como es obvio, debe establecerse en forma previa a la salida de las mercaderías, monto que finalmente se confirma en el correspondiente DUS, según la modalidad convenida. Es decir, sólo se ha tenido por objeto el fijar el precio definitivo de la mercancía exportada al valor que ésta tenga al momento de su comercialización en el mercado de destino. Niega que se reconoce “la existencia de un contrato o acuerdo por el cual deban rendirse cuentas por parte del recibidor o consignatario, la que se realiza mediante una liquidación final”. Lo que se ha reconocido, sostiene, es sólo la celebración de un contrato de compraventa y concluir lo contrario no sólo desvirtúa el claro sentido y alcance que a las modalidades de venta le otorga la normativa aduanera, como reiteradamente se le ha expresado al SII, sino que, aún más, distorsiona y hasta contraviene la voluntad de los contratantes exportador y comprador final que utilizaron esa modalidad de venta con el propósito para el que fue creada, esto es, determinar la forma de fijación del precio de la compraventa. El Servicio también ha señalado, agrega, que las conclusiones a las que ha  arribado,  se  sostienen  fundamentalmente  con  la  información  contenida  en  los denominados IVV, al respecto reitera lo que ya manifestó en la contestación a la Citación, en orden a que si bien los IVV de las operaciones cuestionadas por el SII informan pagos de comisiones, ello era por exigencia de Aduanas que no aceptaba el que en dichos documentos hubieren espacios en blanco o con valores iguales a cero obligando a informar estos conceptos aun cuando Agrícola CCC S.A. no las hubiere pagado. Por ello, en el espacio destinado a esa información, se incluía aquella que se recibía del exterior y que le permitía al comprador final justificar el precio definitivo fijado; pero el hecho de que esa información se consignara en tal documento, no significaba que la obligación de pago hubiere recaído en el vendedor en virtud de un contrato de comisión. De hecho hoy en día tal obligación no existe y es perfectamente posible no informar un valor o informar un valor igual a cero. 3.- Respecto del pago de seguros al exterior por transporte internacional, señala que se allanó a lo sostenido en la Citación N° 21, pero no por lo sostenido por el SII, en cuanto a que tales pagos reafirmarían la tesis “en cuanto a que si bien la cláusula de venta es a valor FOB, en el momento del embarque no se ha realizado la transferencia de dominio y riesgo de la mercadería, toda vez que aún no está vendida, sino consignada al agente extranjero para su venta en el mercado de destino”, agregando que si “no fuese de ese modo, sería ilógico e inconsistente contratar estos seguros para proteger la mercadería de un tercero”. Sostiene que reconoció haber pagado los seguros, pero no porque la mercadería no esté vendida o no se haya realizado la transferencia de dominio y riesgo como el SII señala; ese seguro se ha contratado para asegurar las contingencias a que la mercadería pueda estar expuesta y que pudieren incidir en el precio definitivo y que el comprador final no esté dispuesto a pagar. Agrega que contrata sus propios seguros para protegerse de diferencias de precio importantes por contingencias que no son posibles de prever a priori, y que el comprador final -por las condiciones en que llegue la mercadería no quiera pagar y no estén cubiertas por su seguro. Mi representada, explica, pudiere no tener forma de obligarlo a pagar o sería excesivamente oneroso el hacerlo, probablemente a través de un juicio, de costos altísimos. Por ello, indica, en el fondo lo que su representada hace al contratar sus propios seguros es “asegurar su retorno”. Además, destaca que el seguro que contrata tiene una cobertura completa (Full Cover), ya que asegura todas las contingencias que pudieren ocurrir incluso desde que la mercadería sale del respectivo frigorífico. 4.-   En  relación  con  la  prevención  del  Servicio,  respecto  de  la documentación  no  acompañada,  señala  que  tales  documentos  no  fueron  posibles  de acompañar, porque no dispone de dicha documentación, por no haber efectuado pago de comisiones gravadas con el Impuesto Adicional y afectas a retención del mencionado tributo ni ha efectuado remesas al exterior por tales conceptos. 5.- En relación a la no presentación del Formulario 1854 “Declaración Jurada Anual sobre Exención de Impuesto Adicional Art. 59 N°2”, sostiene que la falta de ellos reafirma su argumentación en cuanto a no haberse celebrado contrato de comisión o mandato mercantil alguno, que la hubiere obligado a pagar comisiones y, en consecuencia, a retener el Impuesto,  ya  que  sería  absurdo  pensar  que  en  el  hipotético  caso  de  haber  estado contractualmente  obligada  a  pagar  comisiones,  no  hubiere  presentado  el  mencionado formulario a fin de quedar exenta de la obligación de retención y pago del referido impuesto. Ello más aún cuando su actuar en materia tributaria sistemáticamente ha sido diligente y cuidadoso sin negligencia malicia o dolo. 6.- Agrega que, en síntesis, el argumento o fundamento del Servicio para cursar las liquidaciones, descansa en el sólo hecho de que la modalidad de venta en libre consignación  involucra  necesariamente  la  contratación  de  servicios  remunerados  en  el extranjero, lo que ha impedido un adecuado y completo derecho a defensa, ya que la falta de un análisis particular de las operaciones de exportación realizadas en los períodos tributarios que se señalan, ha impedido a su parte realizar las alegaciones y defensas que hubiesen correspondido; por ejemplo, respecto de las operaciones de exportación realizadas a Rusia y Corea del Sur, no se consideró la existencia de un Convenio para evitar la doble tributación, lo que  podría  significar  un  error  manifiesto  en  la  base  de  cálculo  de  las  liquidaciones impugnadas y reclamadas. 7.- En subsidio de su petición principal realiza dos peticiones subsidiarias: a) Que se le ordene presentar las declaraciones juradas formularios 1854, sobre “Declaración Jurada Anual Sobre Exención De Impuesto Adicional Art.59”, y se le aplique como sanción la multa señalada en el artículo 97 N° 1 del Código Tributario. b) Eximirlo del pago de los intereses y multas correspondientes. A fojas 29 y siguientes, con fecha 03 de julio de 2015, comparece don VVV, Director Regional de la IV Dirección Regional La Serena del Servicio de Impuestos Internos, y en su representación, viene en evacuar el traslado de rigor, solicitando el rechazo del reclamo en todas sus partes, con costas, en virtud de los siguientes argumentos: l. Informa que la contribuyente, de acuerdo a los antecedentes que obran en poder del Servicio, es una persona jurídica constituida por escritura pública de fecha 16 de junio de 1986, registra actividades económicas desde el año 1993 en explotación mixta y desde el año 2004 registra los siguientes giros: Otros servicios agrícolas, venta al por mayor de materias primas agrícolas, venta al por menor de flores, plantas, árboles, semillas, abonos, transporte de carga por carretera, alquiler de autos y camionetas sin chofer. Todas ellas gravadas con el Impuesto de Primera Categoría, y afectas al impuesto al valor agregado, bajo ese   contexto,   la   contribuyente   se   encuentra   obligada   a   determinar   sus   impuestos considerando la renta efectiva determinada en base a contabilidad completa y a probar con los documentos, libros de contabilidad u otros medios que la ley establezca, en cuanto sean necesarios u obligatorios para ésta, la verdad de sus declaraciones o la naturaleza de los antecedentes y monto de las operaciones que deban servir para el cálculo de los impuestos respectivos, en su caso. Por su parte, la contribuyente pertenece al segmento de Gran Empresa y declaró en los años tributarios 2014 en el código 628 correspondiente a ingresos del giro la suma de $4.291.970.964 y en el año 2015 en el código 628 correspondiente a ingresos del giro la suma de $4.667.057.592. Describe la fiscalización que dio lugar a las liquidaciones, señalando que fue parte del programa “Pagos de exportadores por servicios al exterior AT 2012 y 2013”, el cual comprende la revisión del correcto cumplimiento de la declaración y pago del Impuesto Adicional respecto de pagos efectuados al extranjero durante los años comerciales 2011 y 2012, cuyo alcance está referido al pago de remuneraciones al exterior por concepto de comisiones, fletes y operaciones de seguros, se procedió a solicitar una serie de antecedentes a la fiscalizada, a lo cual el contribuyente dio cumplimiento parcial a lo solicitado haciendo entrega de un archivador con documentos de respaldo de las exportaciones efectuadas durante los años comerciales 2011 y 2012. De la revisión a la documentación aportada se constató que existían diferencias en la determinación del Impuesto Adicional establecido en el N° 2, del inciso cuarto, del Art. 59 de la Ley de la Renta, en los periodos comprendidos entre 01/01/2011 al 31/12/2012, respecto de los pagos efectuados al extranjero con motivo de exportaciones, por comisiones y seguros. II. Haciéndose cargo de los fundamentos del reclamo, los objeta en los siguientes términos: 1.-  En  lo  que  se  refiere  a  la  supuesta  inexistencia  de  pago  de remuneraciones o comisiones al extranjero. Como primera cuestión hace presente que la reclamante tanto en la etapa administrativa como en autos ha alegado que no ha acordado con agente extranjero alguno la venta de sus mercaderías en el exterior, y en consecuencia alega la inexistencia del pago de remuneraciones o comisiones efectuados al extranjero. Pues bien, llama profundamente la atención que la reclamante alegue en contra de sus hechos propios, los cuales se encuentran claramente identificados en sus notas de débito y crédito de exportación, en las liquidaciones que le enviaron sus consignatarios mediante las cuales se determinó el monto a remesar al reclamante, y en las DUS e IVV de sus operaciones realizadas durante los periodos liquidados. En consecuencia, al contrario de lo que sostiene el contribuyente, las diferencias de impuestos liquidadas no emanan de meras suposiciones o de la imaginación del fiscalizador actuante, sino que de sus propias declaraciones efectuadas ante el Servicio Nacional de Aduanas y de su documentación de respaldo, aportados por el contribuyente  durante  la  auditoría  realizada  por  este  Servicio.  Del  análisis  de  dichos documentos,  se  verificó  que  la  reclamante  exporta  al extranjero  bajo  la  modalidad  de consignación libre, la cual según el Compendio de Normas de Aduana Anexo 51-26 consiste en “aquella modalidad en la cual el precio de la mercancía dependerá de los precios corrientes en el mercado internacional al momento de su comercialización en el exterior”. Del mérito de los documentos aportados por la reclamante, continúa el Servicio, consistentes en DUS, IVV, facturas de exportación, notas de débito y crédito de exportación, y liquidaciones de venta de fruta en consignación remitidas por los consignatarios extranjeros  a  la  contribuyente,  se  puede  apreciar  que  la  mecánica  con  que  opera  la reclamante es la siguiente: Primero se remite la fruta en consignación al consignatario extranjero, emitiéndose el correspondiente DUS y factura de exportación, posteriormente es recibida la liquidación de venta en consignación en la cual el consignatario informa acerca del valor obtenido en la venta de la fruta en el extranjero y descuenta los gastos incurridos en su gestión, tales como seguros, inspección, bodegaje, fumigación, etc., descontando a su vez su margen de utilidad o comisión, informando el monto final a remesar a Chile, el cual en algunos casos es mayor que el monto consignado en la factura de exportación, en cuyo caso se emite por parte de la contribuyente la correspondiente nota de débito de exportación; en otros es menor,  en  cuyo  caso  se  emite  la  correspondiente  nota  de  crédito  de  exportación, presentándose en ambos casos por parte de la contribuyente el correspondiente informe de variación de valor (IVV) al Servicio Nacional de Aduanas. Señala además, que en la totalidad de las notas de crédito y débito emitidas por la contribuyente correspondientes a dichas operaciones se hace referencia en su detalle a la correspondiente “Liquidación Final de exportación en consignación”, lo cual no deja lugar a dudas de que la operación efectuada es precisamente una venta en consignación encargada a un distribuidor en el extranjero. A  mayor  abundamiento,  señala  que  el  hecho  de  que  en  algunas operaciones exista un saldo

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 4265