# Jurisprudencia SII - 7.784-2019

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 16545
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 102
- articulo_nombre: 20
- fecha: 2020-07-09
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Constitucional
- codigo_pronunciamiento: 7.784-2019
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Inaplicabilidad Constitucional – Principio de reserva legal – Empresas de diversión y esparcimiento – Impuesto a las Ventas y Servicios – Artículo 20 Nº 4 de la Ley sobre Impuesto a la Renta

## Contenido
2020 REPÚBLICA DE CHILE TRIBUNAL CONSTITUCIONAL ____________ Sentencia Rol 7784-2019 [9 de julio de 2020] ____________ REQUERIMIENTO DE INAPLICABILIDAD POR INCONSTITUCIONALIDAD RESPECTO DEL ARTÍCULO 20 N° 4, EN LA FRASE “EMPRESAS DE DIVERSIÓN Y ESPARCIMIENTO”, DEL DECRETO LEY N° 824, DEL AÑO 1974, LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA BALTHUS VITACURA S.A. EN LOS AUTOS CARATULADOS “XXXXXX CON SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS DIRECCIÓN REGIONAL METROPOLITANA SANTIAGO ORIENTE”, SOBRE RECURSO DE APELACIÓN, SEGUIDOS ANTE LA CORTE DE APELACIONES DE SANTIAGO BAJO EL ROL N° 315-2018 VISTOS: Con fecha 15 de noviembre de 2019, XXXXX., representada convencionalmente por Felipe Domínguez Celis, ha presentado un requerimiento de inaplicabilidad por inconstitucionalidad respecto de una frase contenida en el artículo 20, N° 4, del Decreto Ley N° 824, del año 1974, Ley sobre Impuesto a la Renta, en los autos caratulados “Balthus Vitacura S.A con Servicio de Impuestos Internos Dirección Regional Metropolitana Santiago Oriente”, sobre recurso de apelación, seguidos ante la Corte de Apelaciones de Santiago, bajo el Rol N° 315-2018. Precepto legal cuya aplicación se impugna El texto de los preceptos impugnados dispone, en su parte ennegrecida: “Decreto Ley N° 824, del año 1974, Ley sobre Impuesto a la Renta (…) ARTICULO 20°. - Establécese un impuesto de 25% que podrá ser imputado a los impuestos finales de acuerdo con las normas de los artículos 56, número 3), y 63. Conforme a lo anterior, para los contribuyentes que se acojan al Régimen Pro Pyme contenido en la letra D) del artículo 14, la tasa será de 25%. En el caso de los contribuyentes sujetos al régimen del artículo 14 letra A, el impuesto será de 27%. Este impuesto se determinará, recaudará y pagará sobre: (…) 4°.- Las rentas obtenidas por corredores, sean titulados o no, sin perjuicio de lo que al respecto dispone el N° 2° del artículo 42°, comisionistas con oficina establecida, martilleros, agentes de aduanas, embarcadores y otros que intervengan en el comercio marítimo, portuario y aduanero, y agentes de seguros que no sean personas naturales; colegios, academias e institutos de enseñanza particulares y otros establecimientos particulares de este género; clínicas, hospitales, laboratorios y otros establecimientos análogos particulares y empresas de diversión y esparcimiento.”. Síntesis de la gestión pendiente y del conflicto constitucional sometido al conocimiento y resolución del Tribunal Explica la requirente que se sustancia recurso de apelación ante la Corte de Apelaciones de Santiago, en contra de la sentencia definitiva pronunciada por el Cuarto Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana, que rechazó un reclamo tributario interpuesto por la actora. A su vez, existe una gestión de cobro administrativa iniciada por la Tesorería General de la República. Indica que, en las liquidaciones reclamadas, se establece que Balthus Vitacura S.A. presta un servicio integral de diversión y esparcimiento, actividades comprendidas en el artículo 20 N° 4 de la Ley de Renta, gravándose, por tanto, con IVA, el total de los cobros practicados a sus clientes para el acceso a sus servicios, no siendo correcto que el contribuyente afecte con IVA solo una parte o fracción de las cuotas cobradas a sus clientes, pues no cabe distinguir entre servicios gravados y aquellos no gravados cuando en su conjunto permiten prestar el servicio de recreación y esparcimiento o disfrute por el cual pagan sus clientes una cuota única en su acceso. Sostiene la requirente que la actividad comercial que realiza está dentro del rubro “gimnasios”, “actividades deportivas” o “servicios deportivos”, los cuales no se encuentran dentro de los numerales 3 y 4 del artículo 20. Agrega que Balthus Vitacura S.A. es un gimnasio que cuenta con instalaciones complementarias como hidromasaje, sauna y jacuzzi entre otros. Indica que previo a las liquidaciones reclamadas, durante el proceso de fiscalización, hizo presente al ente fiscalizador que la sociedad decidió gravar con IVA alrededor de un 20% del total del honorario que cobra a los clientes, por el uso de los servicios que no constituían una actividad deportiva propiamente tal, porcentaje que se determinó en función de un estudio elaborado por la Universidad Adolfo Ibáñez que midió las horas de ocupación de las diversas instalaciones del gimnasio. Señala que, al momento de iniciar sus actividades, el rubro de los gimnasios se consideraba sin distinción alguna, como exenta de IVA, siendo el propio Servicio de Impuestos Internos (SII) el que lo clasificó como contribuyente que no prestaría servicios afectos a IVA, no autorizando la emisión de facturas gravadas. Este criterio se modificó por el Oficio N° 2020 de 30 de agosto de 2011, por medio del cual el SII planteó que, si el recinto deportivo cuenta además con otro tipo de instalaciones deportivas como aquellas de carácter recreativo, el monto cancelado se encontrará afecto a IVA. Citando este Oficio, el SII emitió liquidaciones Nos. 304 a 334, por los períodos comprendidos entre agosto de 2010 a febrero de 2013. Posteriormente, el 10 de junio de 2015, el SII vuelve a cambiar de criterio, mediante el Oficio N° 1560, concluyendo que el servicio prestado por el contribuyente consiste en un programa deportivo integral compuesto de una fase de entrenamiento físico y de una fase de recuperación posterior al entrenamiento, situación que conlleva la utilización de piscinas de hidroterapia e hidromasaje, baños de frío-calor y de vapor, etc., siendo ambas fases prestadas con un fin netamente deportivo y siendo consideradas como una única prestación. Agrega que luego, en el año 2018, por sentencia del Cuarto Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana se rechazó el reclamo. Sostiene que la sentencia no comparte el criterio sustentado por el SII en el sentido que el servicio prestado por un gimnasio, consistente en permitir el acceso al recinto dotado de máquinas e instalaciones deportivas, no se encuentra afecta a IVA, pero si cuenta con otro tipo de instalaciones, como sauna, salones de masajes, entre otros, los que tienen claramente una finalidad de recreación, y la remuneración pagada por el usuario le permite el acceso tanto a las instalaciones deportivas como a aquellas de carácter recreativo, el servicio se encuentra gravado con IVA, basado en que en este último caso se trataría de una “empresa de diversión y esparcimiento” gravada de conformidad con el artículo 20 N° 3y 4 de la ley sobre impuesto a la Renta, ya que según lo expuesto anteriormente, las palabras “diversión”, “esparcimiento” y “deporte” tienen el mismo significado. Agrega que el tribunal ha dado a los vocablos “diversión”, “esparcimiento” y “deporte” un significado completamente distinto a lo alegado por su parte y por el SII, y de todas formas rechaza el reclamo, porque al consultar el diccionario, tendrían un mismo significado, y, en consecuencia, todos los gimnasios constituirían empresas de diversión y esparcimiento. Sostiene que es una evidencia empírica que el hecho gravado con IVA no está suficientemente descrito en la ley y, por tanto, para poder aplicar la norma, tanto el SII como el Tribunal tienen que establecer los elementos de la obligación tributaria, lo cual es contrario al principio de reserva legal. Refiere que, entonces, la norma que se impugna es de aplicación decisiva ya que tiene directa relación con el conflicto planteado en el fondo del asunto. El carácter netamente deportivo de los gimnasios puede apreciarse en el concepto legal de “deporte” definido en la ley N° 19.712: “Aquella forma de actividad física que utiliza la motricidad humana como medio de desarrollo integral de las personas, y cualquier manifestación educativa-física, general o especial, realizada a través de la participación masiva, orientada a la integración social, al desarrollo comunitario, al cuidado o recuperación de salud y a la recreación, como asimismo, aquella práctica de las formas de actividad deportiva o recreacional que utilizan la competición o espectáculo como su medio fundamental de expresión social, y que se organiza bajo condiciones reglamentadas, buscando los máximos estándares de rendimiento”. Dado lo anterior, argumenta que se producen vulneraciones a la Constitución en sus artículos 6°, 7°, 19 N° 20, 63 N°s 2 y 14 , y 65 N° 1. Todas estas normas, explica, configuran el principio de reserva legal de los tributos. En virtud de este principio deben estar claramente definidos en la ley, el hecho gravado, la base imponible, la tasa aplicable, los sujetos pasivos de la obligación impositiva y las exenciones. Comenta que, en el caso concreto, el concepto de “empresa de diversión y esparcimiento” contemplado en el artículo 20 N° 4 de la Ley de Renta no satisface el principio de reserva legal, por cuanto una frase tan indeterminada como aquella, en el caso sub lite, no impuso ningún límite al ente fiscalizador para aplicar extensivamente el hecho gravado descrito en ella y fijar a su arbitrio un tributo. A su vez, tampoco satisface el principio de proporcionalidad y justicia de los tributos. La aplicación de la norma cuestionada importa el establecimiento de un impuesto manifiestamente injusto, por cuanto el sujeto obligado no estaría definido en la ley, sino que, entregado al arbitrio del SII, situación que no podría ser corregida por los sentenciadores del reclamo, por cuanto estos, para aplicar la norma, necesariamente tendrían que incorporar al concepto “empresas de diversión y esparcimiento” elementos propios de la obligación tributaria entregados a la Ley. Otro elemento, añade, por considerar, es la naturaleza confiscatoria del tributo. En este caso estamos frente a una liquidación por un monto de $3.213.969.369, más reajustes e intereses a la fecha efectiva del pago, cuya base es el ingreso total percibido por la requirente. El IVA es un impuesto ad valorem, soportado en la adquisición de bienes y servicios y constituye un crédito fiscal en contra del IVA recargado a los usuarios finales (débito fiscal), quienes en definitiva son los que soportan el pago del impuesto, actuando los prestadores del servicio como meros retenedores del tributo. Sólo la diferencia entre el débito y el crédito fiscal es lo que se debe enterar en arcas fiscales, lo que en el caso concreto no ocurrió, por cuanto el SII en las liquidaciones emitidas no reconoce ningún crédito, provocando que mi representada asuma la totalidad del impuesto. Además de lo anterior, explica que el ente fiscal, para aplicar el impuesto, procede a recargar a la totalidad del precio del servicio la tasa del impuesto de un 19% aumentando injustificadamente el precio del servicio. Lo anterior es absolutamente arbitrario y confiscatorio, por cuanto el sujeto que, económicamente debe soportar el impuesto, es el usuario final del servicio, actuando los prestadores como meros retenedores del impuesto. Por lo anterior solicita que sea acogida la inaplicabilidad deducida a fojas 1 y siguientes. Tramitación El requerimiento fue acogido a trámite por la Segunda Sala, con fecha 19 de noviembre de 2019, a fojas 170, disponiéndose la suspensión del procedimiento. Posteriormente, por resolución de la misma Sala fue declarado admisible, con fecha 24 de diciembre de 2019, a fojas 186, confiriéndose traslados de fondo. A fojas 229, el día 17 de enero de 2020, evacúa traslado el Servicio de Impuestos Internos, solicitando el rechazo del requerimiento. Explica que resulta necesario, previo al fondo del asunto, precisar ciertas cuestiones de la gestión pendiente. Indica que Balthus Vitacura S.A. es un contribuyente de rentas afectado al impuesto a la renta de primera categoría. Se pudo determinar que presta servicios de diversión y esparcimiento, no habiéndose logrado acreditar que la actividad que desarrolla se encuentre exenta de IVA. Por ello, se emitió la Citación N° 101-12, de 12 de agosto de 2013, a fin de que rectificara, aclarara, ampliara o confirmara las declaraciones de impuestos respectivas. Agrega que la contribuyente dio respuesta a la citación, la que nuevamente no fue suficiente para desvirtuar las observaciones efectuadas por el ente fiscalizador. Con fecha 12 de diciembre de 2013 se practicaron las liquidaciones Nos. 304 a 334, por diferencia del impuesto al valor agrado, ascendente a la suma de $3.213.969.369, considerando el impuesto adeudado, reajustes, intereses y multas. Por ello, se interpuso reclamo tributario en contra de las liquidaciones referidas, siendo éste rechazado por sentencia de 4 de octubre de 2018. Contra este fallo se interpuso recurso de apelación para ante la Corte de Apelaciones de Santiago. Por ello, en la especie, explica el SII, se está en presencia de un asunto de mera legalidad. Lo único que se alega es una errada o falsa aplicación de los preceptos legales que intenta impugnar por medio del requerimiento de inaplicabilidad, por cuanto tanto el SII como el Tribunal de primera instancia habrían efectuado una incorrecta calificación jurídica de las actividades que desarrolla. Existe consistente y reiterada jurisprudencia de este Tribunal que señala que establecer el sentido, alcance o interpretación legal de un determinado precepto legal o definir la ley aplicable a la gestión pendiente, son cuestiones de mera legalidad. A lo anterior, añade que lo que se pretende por esta vía es impugnar una decisión jurisdiccional. La requirente pretende revertir lo resuelto por el Tribunal de primera instancia. Refiere que existe jurisprudencia de esta Magistratura en el sentido de que la acción de inaplicabilidad no es la vía idónea para tal efecto. Y, que adolece de falta de fundamento. De la sola lectura del libelo se puede apreciar, agrega el Ente Recaudador, que todos los argumentos desarrollados para fundamentar la supuesta infracción al principio de reserva legal, dicen relación con una errada calificación jurídica de las actividades de la actora, sin embargo, no desarrolla una eventual infracción al principio de reserva legal, toda vez que, no se refiere a una supuesta irregularidad, incurrida por el legislador al establecer el impuesto al valor agregado, ya sea de forma, en su tramitación o de fondo, ni en la omisión de algunos de los presupuestos que establece este principio en cuestión. Respecto de las alegaciones constitucionales, añade el SII que no existe infracción al artículo 19 N° 20 de la Constitución. En relación con el principio de reserva legal, explica que es la ley la llamada a establecer el tributo y sus elementos primarios: hecho gravado, sujetos pasivos y activos, base imponible y la tasa impositiva. En el caso concreto, señala que: i) Hecho gravado corresponde a las ventas y servicios de conformidad al artículo 8° de la Ley de IVA. A su vez el artículo 2° define lo que se entiende por “servicio”. Por su parte, el artículo 20, en su numeral 4°, indica que se establece un impuesto de 25% que se determinará, recaudará y pagará sobre: 4°.- Las rentas obtenidas por corredores, sean titulados o no, sin perjuicio de lo que al respecto dispone el N° 2° del artículo 42°, comisionistas con oficina establecida, martilleros, agentes de aduanas, embarcadores y otros que intervengan en el comercio marítimo, portuario y aduanero, y agentes de seguros que no sean personas naturales; colegios, academias e institutos de enseñanza particulares y otros establecimientos particulares de este género; clínicas, hospitales, laboratorios y otros establecimientos análogos particulares y empresas de diversión y esparcimiento. ii) Sujeto activo: El Fisco, de acuerdo con el artículo 1° de la Ley de IVA. iii) Sujeto pasivo: Los contribuyentes, de conformidad al artículo 3° de la Ley de la Renta, esto es, quien realice la prestación en aquellas operaciones definidas como servicios. iv) Tasa: de conformidad al artículo 14 de la Ley de IVA, corresponde a una tasa del 19% sobre la base imponible. v) Base imponible: artículo 15 de la Ley de IVA. La base imponible de las ventas o servicios estará constituida, salvo disposición en contrario de la presente ley, por el valor de las operaciones respectivas. En conclusión, agrega el SII, el principio de legalidad se cumple a cabalidad. Comenta que se puede apreciar que la ley es clara al momento de establecer que los servicios prestados por una empresa de diversión o esparcimiento, actividad en las cuales el Servicio encasilló a la que realiza la requirente, se encuentra afecta a IVA. Agrega que la interpretación que se haga del concepto de “empresas de diversión y esparcimiento” que utiliza la ley, es una labor que corresponde en sede administrativa al Director del Servicio, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 6°, N°1, letra A del Código Tributario, y del artículo 7° letra b) de la Ley Orgánica del SII. Por ello, argumenta que, de existir un conflicto entre la interpretación administrativa efectuada por el servicio y la que realice el contribuyente, el órgano que por ley debe resolver el mismo es el Tribunal Tributario y Aduanero competente, en primera instancia, la Corte de Apelaciones respectiva en segunda instancia, y la Corte Suprema conociendo de recursos de casación. Respecto del alegado carácter confiscatorio del impuesto, explica que el centro del reclamo es, precisamente, el carácter de sujeto pasivo de la requirente, cuestión que debe ser resuelta por el juez de fondo. Por todo lo anterior, solicita el rechazo del requerimiento deducido. Vista de la causa, medidas para mejor resolver y acuerdo En Sesión de Pleno de 24 de marzo de 2020 se verificó la vista de la causa, oyéndose la relación pública, y los alegatos del abogado don Felipe Domínguez Celis, por la requirente, y del abogado don César Silva Gaete, por el Servicio de Impuestos Internos. A fojas 249 se decretaron medidas para mejor resolver, cumplidas a fojas 251. Se adoptó acuerdo con fecha 2 de abril de 2020, conforme fue certificado por el relator de la causa. Y CONSIDERANDO: I.- PRECEPTO IMPUGNADO Y CONFLICTO DE CONSTITUCIONALIDAD PRIMERO: En estos autos constitucionales, se pretende la declaración de inaplicabilidad por inconstitucionalidad, de una específica parte del numeral 4° del artículo 20, de la Ley Sobre Impuesto a la Renta (en adelante, LIR). Dicha norma prescribe: ARTICULO 20°. - Establécese un impuesto de 25% que podrá ser imputado a los impuestos finales de acuerdo con las normas de los artículos 56, número 3), y 63. Conforme a lo anterior, para los contribuyentes que se acojan al Régimen Pro Pyme contenido en la letra D) del artículo 14, la tasa será de 25%. En el caso de los contribuyentes sujetos al régimen del artículo 14 letra A, el impuesto será de 27%. Este impuesto se determinará, recaudará y pagará sobre: (…) 4°.- Las rentas obtenidas por corredores, sean titulados o no, sin perjuicio de lo que al respecto dispone el N° 2° del artículo 42°, comisionistas con oficina establecida, martilleros, agentes de aduanas, embarcadores y otros que intervengan en el comercio marítimo, portuario y aduanero, y agentes de seguros que no sean personas naturales; colegios, academias e institutos de enseñanza particulares y otros establecimientos particulares de este género; clínicas, hospitales, laboratorios y otros establecimientos análogos particulares y empresas de diversión y esparcimiento.”. Se impugna, específicamente, la parte destacada, es decir, la frase “empresas de diversión y esparcimiento”. SEGUNDO: La norma impugnada se encuentra en el Título II de la referida Ley, “Del impuesto cedular por categorías”, específicamente, en las normas sobre la “Primera Categoría”, “De las rentas del capital y de las empresas comerciales, industriales, mineras y otras”, Párrafo 1°, “De los contribuyentes y de la tasa del impuesto”. TERCERO: A juicio de la requirente, la aplicación de tal frase produce efectos inconstitucionales. Son dos las transgresiones constitucionales que alega se producen con la aplicación del precepto reprochado. CUARTO: En primer lugar, se infringiría la reserva legal de los tributos (artículos 6°, 7°, 19 N° 20, 63 N° 2 y 14, 65 de la Constitución). Al efecto, señala que “En virtud de este principio, deben estar claramente definidos en la Ley: 1) El hecho gravado, 2) la base imponible, 3) la tasa aplicable, 4) los sujetos pasivos de la obligación impositiva, y 5) las exenciones” En cuanto al caso concreto, menciona que “La aplicación al caso concreto del numeral 2 del artículo 2 de la Ley sobre impuesto a las ventas y servicios, del artículo 8 del mismo texto legal, que se remiten al N° 4 del artículo 20 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, en la parte que señala “empresas de diversión y esparcimiento”, infringe el principio de reserva legal en materia tributaria, por cuanto una frase tan indeterminada como la citada, en el caso de marras, no impuso ningún límite al ente fiscalizador para aplicar extensivamente el hecho gravado descrito en ella y fijar a su arbitrio un tributo”. Agrega que “Como podrá apreciar S.S.E. el concepto “empresas de diversión y esparcimiento” al ser tan vacuo, invita a que cada entidad lo integre según la posición jurídica en que se sitúe, lo cual pugna con el principio de reserva legal, provocando inseguridad jurídica a mi representada y la posibilidad cierta de verse obligada a pagar un tributo ascendente a $3.213.969.369.-, más reajustes e intereses hasta la fecha del pago efectivo, que no consta en Ley alguna”. QUINTO: En segundo lugar, sostiene que se infringe el art. 19 N° 20 de la Constitución, al establecerse un tributo manifiestamente desproporcionado o injusto. Afirma que “En el caso concreto, lo que ha ocurrido es que ha sido un órgano de la administración del Estado quien aplicando extensivamente la frase “Empresa de diversión y esparcimiento", ha definido arbitrariamente que mi representada constituye ese tipo de entidad y, por lo tanto, se trataría de un sujeto obligado al pago de IVA por la totalidad de sus ingresos. Esta categorización de mi representada es arbitraria, por cuanto frente a una misma situación objetiva, vale decir, un gimnasio con instalaciones deportivas y otras complementarias al deporte, en el caso de Balthus implica ser calificada como una empresa de diversión y esparcimiento, mientras que en otro, se exonera del pago de IVA, al afirmar el SII que el servicio prestado no se encuentra definido en los numerales 3 y 4 del artículo 20 de la Ley sobre Impuesto a la Renta y, en consecuencia, no existiría obligación tributaria”. Menciona, además que “Además de lo anterior, el ente fiscal para aplicar el impuesto, lisa y llanamente procede a recargar a la totalidad del precio del servicio la tasa del impuesto de 19%, aumentando injustificadamente el precio del servicio. Lo anterior es absolutamente arbitrario y confiscatorio, por cuanto el sujeto que económicamente debe soportar el impuesto es el usuario final del servicio, actuando los prestadores como meros retenedores del impuesto. Vale decir, sobre el precio del servicio se debió deducir el IVA, más nunca recargar al precio del servicio un 19%, por cuanto ese porcentaje no fue percibido ni retenido por Balthus”. Concluye afirmando que “Como se puede apreciar, en el caso concreto, la aplicación de las normas cuestionadas en la gestión endiente, importaría el establecimiento de un impuesto manifiestamente injusto, por cuanto el sujeto obligado al tributo no estaría definido en la Ley, sino que está entregado al arbitrio del Servicio de Impuestos Internos, situación que no podría ser corregida por los sentenciadores del reclamo, por cuanto estos, para aplicar la norma, necesariamente tendrían que incorporar al concepto "empresas de diversión y esparcimiento" elementos propios de la obligación tributaria entregados a la Ley […]” II.- CONTEXTO FÁCTICO DE LA INAPLICABILIDAD SEXTO: Para brindar claridad a la presente sentencia, se pasa a exponer, ordenadamente, los hechos que resultan relevantes en la causa sub lite: • Con fecha 12.08.2013, según consta a fojas 43, el Servicio de Impuestos Internos determinó diferencias de impuestos por concepto de impuesto al valor agregado, mediante las Liquidaciones Nos. 304 a 334, por haberse realizado operaciones que configurarían un hecho gravado básico de servicio. Se determinó que el requirente debe pagar “por concepto de Impuesto al Valor Agregado […] el monto total, incluidos reajustes, intereses y multas a la fecha de su emisión de $3.213.969.369”. Fundamentó el SII su decisión en que “Con respecto a las alegaciones sostenidas por Balthus Vitacura S.A., en relación a los servicios que presta, cabe tener presente que el servicio prestado por un gimnasio consistente en permitir el acceso a un recinto dotado de máquinas e instalaciones deportivas, otorgando un conjunto de prestaciones orientadas exclusivamente a facilitar la práctica de actividades deportivas, tanto individuales como grupales, a las cuales el usuario accede pagando una remuneración única, no se encuentra gravada con Impuesto al Valor Agregado, por cuanto dicha actividad no se clasifica en los N° 304 del artículo 20 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. No obstante lo anterior Balthus Vitacura S.A. cuenta además con otro tipo de instalaciones, tales como, SPA, baño de vapor, cabina de hielo, saunas y jacuzzis, piscina de hidromasaje y piscina lúdica, espacios los cuales, claramente, tiene por finalidad la recreación y el esparcimiento o disfrute de quienes las utilicen, además, la remuneración pagada por el usuario le permite el acceso tanto a las instalaciones deportivas como aquellas de carácter recreativo, por lo que se trata de una sociedad que presta un servicio integral de diversión y esparcimiento, esto es, una actividad comprendida en el artículo 20 N° 4 de la Ley de la Renta, gravándose por tanto dicha actividad con el Impuesto al Valor Agregado, atendido lo establecido por el articulo 2 N° 2 y No 4 y el artículo 8 de la Ley sobre Impuesto a las Ventas y Servicios." • Con fecha 27.03.2014, según consta a fojas 54, el requirente deduce reclamo tributario. En lo esencial, señala que el término "empresa de diversión y esparcimiento”, le es inaplicable, por cuanto que ese vocablo se refería a otro tipo de actividades, pero bajo ningún punto de vista a la desarrollada por ella. Hizo hincapié en que el servicio principal que presta Balthus es el de gimnasio deportivo, siendo las prestaciones de sauna, jacuzzi y similares, complementarias a la actividad deportiva, por lo cual, no podría entenderse que estas actividades desnaturalizaran el servicio principal prestado, transformándolo en otro calificado de diversión y esparcimiento. • Con fecha 04.10.2018, según consta a fojas 94, se dicta sentencia desestimatoria del reclamo por el 4° Tribunal Tributario y Aduanero. En lo medular, se considera: “27°) Que el artículo 8, inciso primero de la Ley sobre Impuesto a las Ventas y Servicios -ubicado sistemáticamente en su Título II, que trata del Impuesto al Valor Agregado- dispone que “El impuesto de este título afecta a las ventas y servicios. (...)" A su vez, el artículo 2°, número 2o) de la ley citada establece que “Para los efectos de esta ley, salvo que la naturaleza del texto implique otro significado, se entenderá: (...) 2° Por "servicio” la acción o prestación que una persona realiza para otra y por la cual percibe un interés, prima, comisión o cualquier otra forma de remuneración, siempre que provenga del ejercicio de las actividades comprendidas en los N° 3 y 4, del artículo 20 de la Ley sobre Impuesto a la Renta”. Por su parte, el artículo 20, número 4° de la Ley sobre Impuesto a la Renta preceptúa lo siguiente; “Establécese un impuesto (...). Este impuesto se determinará, recaudará y pagará sobre: (...) 4°. - Las rentas obtenidas por (...) empresas de diversión y esparcimiento". • En contra de dicha decisión, la requirente dedujo recurso de apelación, el que constituye la gestión pendiente de autos. III.- EL REQUERIMIENTO SERÁ DESESTIMADO. MOTIVOS PARA EL RECHAZO 1.- EL REQUERIMIENTO SE ESTRUCTURA SOBRE LA BASE DE CUESTIONES DE MERA LEGALIDAD SÉPTIMO: Si se aprecia con detención el requerimiento de inaplicabilidad, salta a la vista que aquel intenta crear un conflicto constitucional a partir de una calificación jurídica de la que el requirente discrepa, esto es, si está o no afecto al Impuesto al Valor Agregado, conforme lo dispone el precepto reprochado y otros vinculados a éste. La requirente plantea, desde su extremo, que las actividades que desarrolla no engendran una relación tributaria, de modo que, al habérsele aplicado un tributo, ello generaría los efectos inconstitucionales que pretende. Es decir, de lo que entiende como una aplicación improcedente de los preceptos legales, es de donde se generarían los pretendidos efectos inconstitucionales. OCTAVO: Así, al fundar ambas infracciones constitucionales, se aprecia que lo que en realidad está en cuestión es que se haya producido – a su juicio – una aplicación extensiva de la norma. En relación a la infracción a la reserva legal en materia tributaria, señala “(…)una frase tan indeterminada como la citada, en el caso de marras, no impuso ningún límite al ente fiscalizador para aplicar extensivamente el hecho gravado descrito en ella y fijar a su arbitrio un tributo”. Lo mismo se aprecia respecto de la pretendida imposición de un tributo manifiestamente desproporcionado e injusto. Así, sostiene que “En el caso concreto, lo que ha ocurrido es que ha sido un órgano de la administración del Estado quien aplicando extensivamente la frase “Empresa de diversión y esparcimiento", ha definido arbitrariamente que mi representada constituye ese tipo de entidad y, por lo tanto, se trataría de un sujeto obligado al pago de IVA por la totalidad de sus ingresos”. NOVENO: Ambos pasajes citados, junto con otros de sentido semejante en el requerimiento, develan que el requerimiento estructura el pretendido conflicto constitucional, poniendo en su base, un asunto de mera legalidad, que se vi

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 16545