# Jurisprudencia SII - GR-17-00355-2015

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 16431
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 102
- articulo_nombre: 20
- fecha: 2020-10-30
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tercer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-17-00355-2015
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Artículo 23 Nº 5 de la Ley sobre Impuesto a las Ventas y Servicios - Artículo 20 Nº 3 de la Ley sobre Impuesto a la Renta

## Contenido
PA “COMERCIAL SANTA ERICA LIMITADA con SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS XVI DR SANTIAGO SUR” RIT N°: GR-17-00355-2015. RUC N°: 15-9-0001809-3. En Providencia, a treinta de octubre de dos mil veinte. VISTOS El escrito de fecha 18.12.2015, mediante el cual don Waldo Enrique Aravena Soto, en representación de COMERCIAL SANTA ERICA LIMITADA, RUT N° 76.837.420-1, giro venta por mayor y menor y reciclaje de metales y plásticos, ambos domiciliados para estos efectos en Progreso N° 8053, comuna de La Cisterna, Región Metropolitana, deduce reclamo en contra de las Liquidaciones Nos 1040, 1041 y 1042, de fecha 31.08.2015, por un impuesto neto total de $103.815.636.-, más reajustes e intereses lo que totaliza la suma de $ 190.817.204.-, emitidas por la DIRECCIÓN REGIONAL METROPOLITANA SANTIAGO SUR DEL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, representado legalmente por don Miguel Ángel Iluffi Cuevas, Director de la XVI Dirección Regional Metropolitana Santiago Sur según Resolución TRA N° 246/1750/2015, ambos domiciliados en calle Ramón Subercaseaux N° 1273, comuna de San Miguel, Región Metropolitana. Rolan en autos: A fs. 1 a 37, comprobante de distribución de causa; copia de Notificación N°580, de fecha 31.08.2015, emitida por el Servicio de Impuestos Internos; copia de las Liquidaciones Nos 1040, 1041 y 1042, de fecha 31.08.2015, emitidas por el Servicio de Impuestos Internos; copia de Constitución de Sociedad Comercial Santa Erica Limitada, Repertorio N° 16.240/2006, otorgado en la 34a Notaría de Santiago de don Eduardo Diez Morello, de fecha 04.09.2006; escrito de reclamo; resolución del Tribunal que lo provee y tiene por interpuesto el reclamo, confiere traslado y su correspondiente testimonio de notificación. A fs. 38 a 59, Resolución TRA N° 246/1750/2015, de fecha 30.10.2015; escrito de la reclamada en el cual asume representación, acompaña documento, solicita aviso por correo electrónico, y confiere patrocinio y poder; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación; otro escrito de la parte reclamada de evacua traslado y ofrece medios de prueba; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación; escrito de la reclamada de delega poder; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación; otro escrito de la reclamada de delega poder; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación; Resolución TRA N° 246/346/2018, de fecha 24.05.2018; escrito de la reclamada en el cual confiere patrocinio y poder y acompaña documento que indica; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación; resolución del Tribunal que ordena dar curso progresivo a los autos y testimonio de su notificación. A fs. 60 a 65, resolución del Tribunal que recibe la causa a prueba, testimonio de su notificación y comprobante de remisión a Correos de Chile. A fs. 66 a 76, copia de Sentencia, de fecha 28.05.012, dictada por el Tribunal Tributario de la XVI Dirección Regional Metropolitana Santiago Sur, en causa Rol R.R. 71-11; escrito de la reclamante en el cual solicita se tenga a la vista documentación que señala y acompaña documentos; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación. A fs. 77 a 81, físico no escaneable; escrito de la reclamada de acompaña documentos; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación. A fs. 82, certificado emitido por la Sra. Secretaria Abogada Subrogante del Tribunal de la documentación acompañada y que se custodiaron bajo el N° 113-2019. A fs. 83 a 91, escrito de la parte reclamante de se tenga presente; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación. A fs. 92 a 95, escrito de la parte reclamada de se tenga presente; resolución del Tribunal que lo provee y testimonio de su notificación A fs. 96 a 97, resolución del Tribunal de Autos para fallo y testimonio de su notificación. Con lo relacionado y, CONSIDERANDO: PRIMERO: Que, don Waldo Enrique Aravena Soto, en representación de COMERCIAL SANTA ERICA LIMITADA, deduce reclamo en contra de las Liquidaciones Nos 1040, 1041 y 1042, de fecha 31.08.2015, por un impuesto neto total de $103.815.636.-, más reajustes e intereses lo que totaliza la suma de $190.817.204.-, emitidas por la XVI DIRECCIÓN REGIONAL METROPOLITANA SANTIAGO SUR DEL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, ambos individualizados precedentemente, por concepto de diferencias impositivas, tanto en materia de Impuesto a las Ventas y Servicios como de Impuestos a la Renta, según consta en el cuerpo de las citadas Liquidaciones. SEGUNDO: Que, la actora solicita que se rechacen las Liquidaciones Nos 1040, 1041 y 1042, de fecha 31.08.2015, emitidas por el Servicio de Impuestos Internos, por los fundamentos de hecho y de derecho que expone como sigue: I.- Los Hechos: Antecedentes 1°.- Que es una empresa dedicada al giro de comercialización de excedentes industriales consistentes en metales no ferrosos, principalmente excedentes de cobre, acero, bronce y aluminio, que en el desarrollo de sus actividades abastece tanto al mercado nacional como al externo, a través de exportaciones periódicas. 2°. - Que mediante la Notificación N° 580 de fecha 31.08.2015, el Servicio de Impuestos Internos procedió a notificarle las liquidaciones reclamadas, según detalle: N° 1040, por concepto de Impuesto IVA D.L. 825/74, correspondiente al período tributario Junio de 2011, por un monto total de $ 4.769.227.-; N° 1041, por concepto de Impuesto IVA D.L. 825/74, correspondiente al período tributario Julio de 2011, por un monto total de $12.512462.-; y N° 1042, por concepto de Impuesto de Primera Categoría Ley de Renta, correspondiente al período tributario abril 2012, por un monto total de $173.535.515.-, liquidaciones que alcanzan la suma de $ 190.817.204.-, que incluyen los impuestos supuestamente adeudados, con adición de reajustes, intereses y multas. 3°.- Agrega que los fundamentos de las liquidaciones no están adecuada y coherentemente desarrollados, ni explicados los fundamentos fácticos de las mismas, indica al respecto que sólo se desarrolla el Concepto A, (hoja de trabajo 2), que se refiere al Impuesto IVA, y en ninguna parte hace referencia a los supuestos fácticos que explican el cobro de Impuesto de Primera Categoría, no existe el concepto B referido a Renta. 4°.- Sostiene que el Servicio señala que la sociedad registró en su contabilidad facturas ideológicamente falsas, por lo que habría utilizado de esta forma indebidamente el crédito fiscal aumentando, además, en forma irreal sus desembolsos para disminuir su base imponible, facturas que corresponderían a los períodos tributarios que van desde Abril de 2011 a Julio de 2011, correspondientes a operaciones de compra, respecto de diversos proveedores. II.- Improcedencia de las Liquidaciones. En este ítem señala que las liquidaciones reclamadas son improcedentes y deben ser dejadas sin efecto por las razones de hecho y de derecho que expone a continuación: 1°. - Las liquidaciones no cumplen con los requisitos para tenerlas por emitidas en forma legal. Reitera que la fundamentación de las liquidaciones es incoherente e insuficiente, para lo cual cita y transcribe la Circular N° 93, de fecha 19.12.2001, que actualiza instrucciones sobre procedimientos que deben observarse en caso de detectarse documentos que no dan derecho a crédito fiscal. Agrega que lo mínimo que se le puede exigir a un acto administrativo emanado de un organismo público, es que señale con claridad y precisión cuál es la razón precisa por la que se objeta cada factura, lo que no ocurre en las liquidaciones impugnadas, por tratarse de situaciones vagas y situaciones diversas que afectarían a una serie de proveedores que se señalan en las liquidaciones, sin tener claridad de la situación en que se encuentra cada uno de éstos lo cual haría imposible saber la razón de la impugnación de cada una de las facturas, como lo dispone la ley. Que como se ha señalado, se desarrolla en forma deficiente los fundamentos para las liquidaciones referidas a IVA, (Liquidaciones Nos 1040 y 1041), indicándose el CONCEPTO A, no hay concepto B, que especifique, justifique y fundamente adecuadamente el cobro por concepto de diferencia de Impuesto a La Renta, además, la nómina de proveedores que se señalan objetados (hoja de trabajo N°4), simplemente no coincide con el detalle de proveedores/facturas consignados en Anexo, lo que no tiene explicación por lo que, a su juicio, las liquidaciones reclamadas no cumplen con los requisitos y exigencias legales y normativa aplicable, por lo que deben ser declaradas improcedentes y dejadas sin efecto. 2°.- No es efectivo que haya hecho uso de crédito fiscal y declarado costo o gasto amparado en 41 facturas falsas. Indica que todas las facturas cuestionadas por el Servicio corresponden a operaciones reales, legítimas y efectivamente realizadas, siendo el crédito fiscal IVA correctamente imputado y las declaraciones de renta se basan en gastos y costos efectivamente materializados. 3°.- No es efectivo que no tuviera derecho al uso del crédito fiscal originado en la factura de los proveedores cuestionados. Sostiene que todas las facturas cumplen íntegramente con lo dispuesto en el N° 5 del artículo 23 del D.L. 825 de 1974, impuesto que fue efectivamente enterado en arcas fiscales. Cita y transcribe normativa aplicable al caso de marras. Reitera que jamás hizo uso o incorporó factura alguna, ni de los proveedores cuestionados ni de otros que fuera falsa, a sabiendas de la falsedad de la factura, o tomó conocimiento de factura falsa alguna. 4°. - Los impuestos liquidados están prescritos. Solicita sean dejadas sin efecto las liquidaciones reclamadas toda vez que los impuestos adeudados se encuentran prescritos. Hace presente que el impuesto más reciente corresponde a la Liquidación N° 1042, correspondiente al período Abril de 2012, siendo las otras más antiguas. Cita y transcribe al respecto el artículo 200 del Código Tributario, Agrega que las liquidaciones reclamadas indican que las facturas serían falsas y/o no fidedignas, pero no precisa cuál o cuáles son falsas, o cuál o cuáles son no fidedignas, siendo imposible determinar y acreditar la existencia o concurrencia de malicia en las declaraciones efectuadas por su representada con ocasión de los impuestos liquidados. Sostiene que el Servicio tuvo 4 años para liquidar estos impuestos con anterioridad por lo que, a su parecer, no corresponde que se pretenda subsanar el hecho de haber prescrito los impuestos. Reitera que el Servicio pudo haber liquidado estos impuestos inmediatamente después de la declaración de Renta 2012, para apoyar su argumento cita y transcribe la Circular N° 73 de fecha 11.10. 2001, la que imparte Instrucciones Relativas a la Aplicación de las Normas de Prescripción en el Ejercicio de las Acciones y Facultades del Servicio de Impuestos Internos, en lo pertinente. Por último, señala sus peticiones concretas: que se declare en definitiva las liquidaciones reclamadas son improcedentes, ordenando se anulen y dejen sin efecto, con expresa condena en costas en caso de oposición del reclamado. TERCERO: Que, por su parte, el Servicio de Impuestos Internos en su escrito de traslado señala los siguientes argumentos que, a su juicio, justifican el rechazo del reclamo: I.- Hechos. 1°. - Que Comercial Santa Erica Limitada solicitó devolución de IVA Exportador, en el mes de agosto de 2011, respecto de los períodos de Abril a Julio de 2011, con los antecedentes aportados por ésta se procedió a una revisión más exhaustiva del IVA Crédito Fiscal de la contribuyente. 2°. - Lo anterior motivó que se emitiera y notificará la Resolución Exenta N° 4967, de fecha 29.08.2011. 3°. - Que en el marco de una Fiscalización Especial Previa, se le requirió a la contribuyente nuevos antecedentes relativos a su petición, los que fueron aportados. 4°. - Que del análisis de la documentación aportada, se emitió la Resolución N° 15517, de fecha 20.10.2011, que denegó la devolución solicitada, por cuanto se determinó la existencia de irregularidades que afectaban el Impuesto a la Renta de Primera Categoría establecido en el artículo 20 N° 3 de la Ley de Impuestos a la Renta y el IVA Crédito Fiscal que respaldaba el Impuesto al Valor Agregado de la Ley sobre Impuestos a las Ventas y Servicios, lo que fue puesto en conocimiento de la reclamante mediante la Citación N°171, de fecha 20.10.2011, notificada en la misma fecha. 5°. - Que la Citación N°171, le informó al contribuyente que del análisis de los antecedentes existentes en las bases de datos del Servicio y de la documentación aportada, se determinaron irregularidades que afectaban el IVA Crédito Fiscal cuya solicitud de devolución se presentó, las que incidían en los distintos eslabones de la cadena del Impuesto al Valor Agregado y consecuentemente con ello, los costos y/o gastos imputados a la base imponible del Impuesto de Primera Categoría, por encontrarse amparados en facturas falsas en su concepción ideológica. En la misma citación se dejó constancia que los antecedentes contables aportados por la contribuyente, no registraban en forma fiel, cronológicamente, su verdadero monto, las operaciones, ingresos y desembolsos, inversiones y existencias de bienes relativos a las actividades realizadas que dan origen a las rentas efectivas que la Ley obliga a acreditar, razón por la cual se prescindió de ellos en lo que respecta a las irregularidades encontradas. 6°. - Que los antecedentes contables aportados por el contribuyente fueron insuficientes para desvirtuar lo obrado por el Servicio de Impuestos Internos. 7°. - Lo anterior motivó que se emitieran las Liquidaciones Nos 1040, 1041 y 1042, de fecha 31.08.2015, debidamente fundamentadas de conformidad a la ley. II.- En este acápite, expone una síntesis de las alegaciones del reclamo, las que fueron reseñadas en el motivo anterior, por lo que se dan por reproducidas. III.- Argumentos contra el reclamo. En este ítem analiza cada uno de los argumentos por los cuales estima que el reclamo debe ser rechazado, los que divide en dos, exponiendo lo siguiente: 1°. - En cuanto a las alegaciones de forma realizadas en el reclamo. Señala que el Servicio se encuentra facultado para llevar a cabo diversos procesos de fiscalización, siempre dentro del marco legal vigente, es así, que producto de una solicitud de devolución IVA exportador efectuada por la contribuyente, el 23.08.2011, se determinó la existencia dentro de su contabilidad, de facturas ideológicamente falsas que afectaban el crédito fiscal IVA hecho valer para los meses cuya devolución se solicitaba, razón por la cual se procedió a efectuar la Citación N° 171 de fecha 20.10.2011, para terminar en las liquidaciones que son objeto del presente proceso. Que respecto del argumento de que las liquidaciones carecerían de fundamentos claros y precisos, sin dar cumplimiento a lo instruido por el Director del Servicio de Impuestos Internos mediante Circular 93, de 2001, no corresponde dado que los actos administrativos se encuentran debidamente fundamentados y detallados en cuanto a las falsedades observadas en las facturas incorporadas en la contabilidad de la auditada, tanto en la cadena directa del IVA como en la indirecta, lo que se puso en su conocimiento mediante la Citación N° 171, precedentemente citada; sin embargo, la reclamante en sede administrativa no logró acreditar la efectividad de las operaciones realizadas, razón por la cual se emitieron las liquidaciones reclamadas. Que en relación al argumento de la reclamante de no existir el concepto B, esto no corresponde, toda vez que se le informa detalladamente que las diferencias detectadas en el crédito fiscal IVA hecho valer, afectaba además los costos y/o gastos amparados con dichas facturas, imputadas a la base imponible del Impuesto a la Renta que le afectaba por lo que, de conformidad con la normativa legal vigente, se procedería a determinar las diferencias impositivas consignadas en las liquidaciones. Por lo anterior, concluye que las liquidaciones reclamadas no carecen de fundamentos legales ni fácticos, puesto que las observaciones efectuadas se pusieron en conocimiento de la contribuyente junto con el detalle de las facturas que fueron observadas, de lo que da cuenta tanto la Citación N° 171 de 20.10.2011, como las liquidaciones reclamadas. 2°. - En cuanto a las alegaciones de fondo efectuadas en el reclamo. En este ítem analiza dos de los argumentos de la reclamante, los que a continuación desarrolla. A.- Uso de IVA Crédito Fiscal amparado en facturas falsas, cumplimiento de requisitos establecidos en al artículo 23 N° 5 de la Ley sobre Impuesto a las Ventas y Servicio. Que la reclamante sostiene en forma errónea que tiene derecho al uso del crédito fiscal IVA, al sostener que las facturas eran verdaderas al igual que sus operaciones, fundando su argumento en haber dado cumplimiento a lo dispuesto en las letras a), b) y c) del inciso tercero del N° 5 del artículo 23 de la Ley sobre Impuesto a las Ventas y Servicios. Agrega que las facturas con que la reclamante respaldó el IVA crédito fiscal impetrado, corresponden a operaciones cuya efectividad material no fue acreditada por ésta, al no haber aportado mayores antecedentes que dieran cuenta de la materialidad de las transacciones comerciales realizadas, lo que unido a los demás antecedentes tenidos a la vista por el Servicio, le permiten sostener la inexistencia de las operaciones consignadas en los documentos consignados. B.- Prescripción de los Impuestos liquidados. Que la reclamante señala que las Liquidaciones N° 1040, 1041 y 1042, deben ser dejadas sin efecto, toda vez que los supuestos impuestos adeudados se encontrarían prescritos, dado que la liquidación más reciente en plazo corresponde al año tributario 2012, es decir abril de 2012, en circunstancias que fueron notificadas en agosto de 2015, es decir, habiendo transcurrido el plazo de tres años señalado por el inciso primero del artículo 200 del Código Tributario. Agrega que no corresponde se aplique el artículo 200 inciso segundo del texto ya citado, toda vez que para que dicha normativa sea aplicable debe cumplirse a lo menos uno de los supuestos de la misma, lo que considera que en el caso de marras no se cumple, toda vez que no existió omisión en las declaraciones por parte de la fiscalizada y menos aún malicia en la confección de las mismas Al respecto hace presente que los motivos por los cuales se impugnan las operaciones consignadas en los fundamentos de la liquidación, consisten en que se cumplen sólo las formalidades del artículo 23 N° 5 de la Ley de Impuestos a las Ventas y Servicios, pero no así el fondo de dicha norma, es decir, carecen las operaciones de la acreditación de su efectividad material, antecedente que, sumado a los demás expuestos en el concepto que le fue citado y que se reprodujo en la liquidación, dan cuenta de operaciones inexistentes y como tales, quien haya contabilizado y declarado en base a esos registros, no puede menos que conocer o estar consciente de la falsedad de las mismas. Por tanto, es en base a ello que se configura la malicia en las declaraciones ya que, por el tipo de impugnación, no cabe pensar que se ha obrado por error o descuido en la contabilización y declaración de las operaciones consignadas en las facturas falsas, presumiendo de tal manera que se tuvo conocimiento o participación en la falsedad de las facturas, tal y como lo indica el inciso final del artículo 23 N° 5 del cuerpo legal ya citado. Tal como se ha señalado a lo largo de esta presentación y que fue expuesto tanto en la respectiva citación como en las liquidaciones reclamadas, de acuerdo a las irregularidades detectadas en el proceso de fiscalización, corresponde la aplicación del artículo 200 inciso segundo del Código Tributario, toda vez que se ha podido determinar la existencia de malicia en las declaraciones presentadas, dado el hecho que las facturas ideológicamente falsas, existentes en los registros de la fiscalizada, fueron incorporadas en forma reiterada en el tiempo, entre otras irregularidades, las que se pusieron en su conocimiento no sólo en las liquidaciones reclamadas sino también en la citación N° 171, de fecha 20.10.2011. Es así como, haciendo aplicación del artículo 200 inciso segundo del Código Tributario, los períodos tributarios comprendidos en las liquidaciones reclamadas, se encuentran dentro de los plazos de prescripción, razón por la cual, la argumentación de la reclamante, carece de toda lógica y fundamentación legal. IV.- Peticiones Concretas. Por último, plantea las siguientes peticiones concretas: Que se rechace íntegramente el reclamo en razón de los argumentos de hecho y de derecho expuestos, con expresa condenación en costas. CUARTO: Que, del acto reclamado, del reclamo y del escrito del traslado, se puede establecer que son hechos pacíficos en autos los siguientes: 1°.- Que la reclamante Comercial Santa Erica Limitada, de giro venta por mayor y menor y reciclaje de metales y plásticos, por el desarrollo de estas actividades es contribuyente del Impuesto a la Renta de Primera Categoría y sujeto de IVA. 2°.- Que producto de la solicitud de devolución IVA Exportador de la reclamante, en el mes de agosto de 2011 y los antecedentes aportados a la misma, se procedió a una revisión del crédito fiscal IVA de la reclamante más exhaustiva, emitiéndose y notificándose la Resolución Exenta N° 4967, de fecha 29.08.2011, disponiendo se procediera a una Fiscalización Especial Previa, solicitándole nuevos antecedentes, los que fueron aportados por la reclamante. 3°.- Que de la revisión de los antecedentes mediante Resolución N° 15517, de fecha 20.10.2011, se procedió a denegar la devolución solicitada por la reclamante, la que se puso en su conocimiento mediante la Citación N° 170, de fecha 209.11.2011. 4°. - Que los antecedentes aportados por la contribuyente no lograron desvirtuar lo obrado por el Servicio de Impuestos Internos, lo que motivó que se emitieran las Liquidaciones Nos 1040, 1041 y 1042, de fecha 31.08.2015, reclamadas en autos. QUINTO: Que, asimismo, del análisis efectuado se pudo determinar la existencia de hechos sustanciales y pertinentes controvertidos por los cuales procedía someter la causa a prueba, lo que se concretó con la dictación de la resolución de fecha 17.06.2019, en la que se fijaron los puntos sobre los cuales ésta debía recaer. Cabe agregar que la citada resolución no fue objeto de recursos por las partes, por lo que se encuentra firme y ejecutoriada y es del siguiente tenor: “1. Efectividad que las Liquidaciones Nos 1040, 1041 y 1042, de 31.08.15, adolecen de los vicios que se acusa afectarían su validez. Antecedentes, hechos y circunstancias que lo acrediten. 2. Antecedentes aptos para producir fe de los hechos y circunstancias que acrediten el derecho al crédito fiscal IVA declarados por la reclamante en los períodos liquidados y que, consecuencialmente, permitan desvirtuar las Liquidaciones por Impuesto a la Renta, de los períodos tributarios 2011 y 2012. 3. Antecedentes que fueron requeridos específica y determinadamente en la Citación N° 171, de 20.10.11, y Efectividad de concurrir alguna causal que no sea imputable a la reclamante por su incumplimiento, si procediere. Hechos y circunstancias que lo configuran.” SEXTO: Que, en orden a acreditar sus pretensiones y los hechos controvertidos sometidos a prueba, las partes aportaron los siguientes antecedentes y medios de prueba: Parte reclamante Adjunto al reclamo: copia de Notificación N°580, de fecha 31.08.2015, emitida por el Servicio de Impuestos Internos; copia de las Liquidaciones Nos 1040, 1041 y 1042, de fecha 31.08.2015, emitidas por el Servicio de Impuestos Internos y copia de Constitución de Sociedad Comercial Santa Erica Limitada, Repertorio N° 16.240/2006, otorgado en la 34a Notaria de Santiago de don Eduardo Diez Morello, de fecha 04.09.2006. En parte de prueba: Por escrito de 09.07.2019, solicita se tenga a la vista documentación fundante del reclamo y acompaña copia de Sentencia definitiva, de fecha 28.05.2012, dictada por el Tribunal Tributario de la XVI Dirección Regional Metropolitana Santiago Sur del Servicio de Impuestos Internos, causa Rol R.R. 71-11. Parte reclamada: Por escrito de 15.07.2019, acompaña documentos consistentes en: copia de Citación N° 171, de fecha 20.10.2011; copia de Notificación N° 3282, Folio 1207634, de fecha 20.10.2011; copia de las Liquidaciones Nos 1040, 1041 y 1042, de fecha 31.08.2015; copia de Notificación N° 580, Folio 1536279, de fecha 31.08.2015; cartillas de Consulta Integrada de Contribuyente; Formularios 29 de Declaración y Pago Simultáneo Mensual y Formulario 22 sobre Declaración Anual de Renta de la reclamante; y Antecedentes de la Carpeta de Auditoría referida a los presuntos proveedores de la reclamante del Servicio de Impuestos Internos. SÉPTIMO: Que, por un orden lógico, se analizará en primer lugar el punto de prueba referido a: “Antecedentes que fueron requeridos específica y determinadamente en la Citación N° 171, de 20.10.11, y Efectividad de concurrir alguna causal que no sea imputable a la reclamante por su incumplimiento, si procediere. Hechos y circunstancias que lo configuran.” Que el artículo 132, vigente a la fecha de dictación de la resolución que recibió la causa a prueba, establecía en los incisos duodécimo y décimo tercero lo siguiente: No serán admisibles aquellos antecedentes que, teniendo relación directa con las operaciones fiscalizadas, hayan sido solicitados determinada y específicamente por el Servicio al reclamante en la citación a que se refiere el artículo 63 y que este último, no obstante disponer de ellos, no haya acompañado en forma íntegra dentro del plazo del inciso segundo de dicho artículo. El reclamante siempre podrá probar que no acompañó la documentación en el plazo señalado, por causas que no le hayan sido imputables, incluyendo el caso de haber solicitado al Servicio prórroga del plazo original para contestar la referida citación y ella no fue concedida o lo fue por un plazo inferior al solicitado. El Juez Tributario y Aduanero se pronunciará en la sentencia sobre esta inadmisibilidad. Que, en virtud de ello se fijó el presente punto de prueba; sin embargo, dichos incisos fueron recientemente derogados por el artículo primero, número 41, de la Ley N°21.210, publicada en el Diario Oficial el 24.02.2020, el que dispuso: “Artículo primero. - Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código Tributario, contenido en el artículo 1° del decreto ley N° 830, de 1974: 41. Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 132: c) Elimínanse los incisos duodécimo y décimo tercero.” De acuerdo a lo dispuesto expresamente en los artículos primero y tercero transitorios de la citada norma, dicha modificación entraría en vigencia a contar del primer día del mes siguiente de su publicación en el Diario Oficial, es decir el 01.03.2020, y sería aplicable a los procedimientos judiciales en trámite a la fecha de la entrada en vigencia de dichas disposiciones. En virtud de lo anterior solo cabe concluir, que, de acuerdo a la ley vigente, a esta magistratura no le corresponde analizar ni pronunciarse en la sentencia sobre la inadmisibilidad probatoria, en conformidad a lo señalado precedentemente. OCTAVO: Que, enseguida corresponde entrar al análisis del primer punto de prueba, cual es: “Efectividad que las Liquidaciones Nos 1040, 1041 y 1042, de 31.08.15, adolecen de los vicios que se acusa afectarían su validez. Antecedentes, hechos y circunstancias que lo acrediten.” Que respecto de este punto de prueba, cabe señalar lo siguiente: 1°.- Que dicho acto administrativo fue precedido de la Citación N° 171, de fecha 20.10.2011, hecho pacífico de la causa. 2°.- Que el citado acto administrativo señala con claridad los motivos y fundamentos legales que llevó al Servicio a determinar las observaciones indicadas. 3°.- Que dicho Acto administrativo se basta a sí mismo y en él se realizó un análisis pormenorizado del proceso de auditoría, como se desprende del documento acompañado por la reclamada que se encuentra bajo Custodia N° 113-2019. 4°.- Que los actos administrativos se encuentran revestidos del principio de legalidad de los actos de conformidad a lo dispuesto en el artículo 3° inciso 8 de la Ley N° 19.880.- “Los actos administrativos gozan de una presunción de legalidad, de imperio y exigibilidad frente a sus destinatarios, desde su entrada en vigencia, autorizando su ejecución de oficio por la autoridad administrativa, salvo que mediare una orden de suspensión dispuesta por la autoridad administrativa dentro del procedimiento impugnatorio o por el juez, conociendo por la vía jurisdiccional.” 5°.- Luego, el Servicio de Impuestos Internos actuó dentro del ámbito de sus funciones propias establecidas por ley y, el acto reclamado, como ya se ha señalado, se encuentra plenamente justificado al cumplir con todos los requisitos de forma y de fondo, sin que la reclamante aportara en esta instancia prueba alguna que le restara validez a las mismas. Por otra parte, cabe precisar si la actuación practicada por el SII produjo algún perjuicio al contribuyente, al efecto, la Real Academia Española define, el vocablo “perjuicio”, como “Efecto de perjudicar”, es decir, “Ocasionar daño o menoscabo material o moral a alguien o algo’, lo que en el caso de marras, no ocurrió, toda vez, que pudo ejercer oportunamente su derecho a deducir reclamo en contra de la liquidación emitida por el Servicio de Impuestos Internos; razones por las cuales solo cabe desestimar la pretensión de la reclamante a este respecto. NOVENO: Que, corresponde analizar el segundo punto de prueba, esto es: “Antecedentes aptos para producir fe de los hechos y circunstancias que acrediten el derecho a crédito fiscal IVA declarados por la reclamante en los períodos liquidados y que, consecuencialmente, permiten desvirtuar las Liquidaciones por 

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 16431