# Jurisprudencia SII - GR-15-00142-2017

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 17060
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 102
- articulo_nombre: 20
- fecha: 2021-04-22
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Primer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-15-00142-2017
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Crédito por contribuciones de bienes raíces – Cuotas suplementarias – Inadmisibilidad probatoria – Artículo 20 Nº 1 letra a) de la Ley sobre Impuesto a la Renta

## Contenido
Santiago, veintidós de abril de dos mil veintiuno. VISTOS. A fojas 1, con fecha 15 de diciembre de 2017, comparece don PCP, Cédula Nacional de Identidad Nº xxxxxxx, en representación convencional de WCh S.A., Rol Único Tributario Nº xxxx, sociedad del giro supermercados (“WCh”), sucesora y continuadora legal de WChI LIMITADA, Rol Único Tributario Nº xxxx, sociedad del giro de su denominación (“WChI”), todos domiciliados para estos efectos en Av. Alonso de Córdoba Nº xxx, oficina xxx, comuna de Las Condes, Santiago, quien en tiempo y forma interpone reclamo tributario de acuerdo a lo dispuesto en los artículos 123 y siguientes del Código Tributario, en contra del siguiente acto administrativo de la Dirección de Grandes Contribuyentes del Servicio de Impuestos Internos (en adelante indistintamente, el “Servicio”, “SII”, la “Administración” o el “Reclamado”): Liquidación Nº 166 de fecha 28 de agosto de 2017, notificada por correo electrónico el 29 de agosto del mismo año, en lo no modificado por la Resolución Exenta Nº 85.477 de fecha 22 de noviembre de 2017 [sic]. I.          FASE DE DISCUSIÓN. A.       RECLAMO. 1.             ANTECEDENTES PRELIMINARES . 1.1.         ACERCA DE LA LEGITIMACIÓN ACTIVA DE WCh S.A . Señala que, con anterioridad al 30 de junio de 2016, IvP LLC, WCh S.A. y CWCh LLC eran los únicos socios de WChI. Sin embargo, en la fecha indicada, se efectuaron cesiones de derechos sociales por medio de las cuales el Reclamante reunió el 100% de éstos. Lo anterior, consta en la escritura denominada “Modificación y Disolución de la Sociedad WChI Limitada” anotada bajo el repertorio Nº 9.704-2016 de la Trigésima Tercera Notaria de Santiago. Además, dichas cesiones de derechos sociales se perfeccionaron por medio de la inscripción del extracto a fs. 13.491, Nº 7.780 del Registro de Comercio de Santiago 2016, efectuándose la correspondiente publicación con fecha 28 de julio de 2016 en el Diario Oficial. Manifiesta que, según consta en la cláusula “Tercera” de la citada escritura, con motivo de las ventas, cesiones y transferencias acaecidas, la sociedad WCh S.A. adquirió la totalidad de la participación social que IvP LLC y CWCh LLC tenían en WChI, por lo que se produjo la disolución de pleno derecho de esta última, de acuerdo con el artículo 2107 del Código Civil. Además, se dejó constancia que producto de la disolución ocurrida, la sociedad WCh S.A. sucedió a WChI en todos sus derechos y obligaciones, señalándose que se responsabilizaba de la situación tributaria de la sociedad absorbida, en virtud de lo dispuesto en el inciso 2º del artículo 69 del Código Tributario. Al haberse cumplido lo dispuesto en el artículo 3 de la Ley Nº 3.918, la WCh S.A. es la sucesora y continuadora legal de WChI en todos sus derechos y obligaciones. Por consiguiente, esta circunstancia le otorga la legitimación activa para incoar la reclamación de autos, sumado al interés actual comprometido exigido por el inciso 1º del artículo 124 del Código Tributario. 1.2.         E N RELACIÓN A LA RAZÓN SOCIAL UTILIZADA POR WChI. Indica que, durante el ejercicio comercial 2013 (AT 2014) WChI se encontraba organizada como una sociedad anónima al amparo de la Ley Nº 18.046, denominándose como WChI S.A.. Además, con anterioridad la compañía había utilizado también la razón social de SITC S.A., siendo conocida igualmente bajo el nombre de fantasía SSSS S.A., esta modificación social consta en escritura pública de fecha 09 de mayo de 2011 y fue informada oportunamente al Servicio. La SITC S.A. es la continuadora legal de otras sociedades, incluyendo EEE S.A., MMM S.A., e AAA Limitada, entre otras, todas fusiones informadas oportunamente al Servicio. 2.             E L CONTRIBUYENTE ANTE LA ADMINISTRACIÓN TRIBUTARIA . 2.1.       SÍNTESIS DEL REQUERIMIENTO DE ANTECEDENTES DEL ARTÍCULO 60  DEL C ÓDIGO T RIBUTARIO Y DE LA C ITACIÓN DEL ARTÍCULO 63  DEL MISMO CUERPO LEGAL . Señala que, para efectos de AT 2014, presentó Formulario Nº 22, Folio 0241147096 (“F22 AT2014”), a través del cual declaró una Renta Líquida Imponible (“RLI”) ascendente a $77.644.824.648.- con una devolución asociada a: (i) los Pagos Provisionales Mensuales (“PPM”); y (ii) el crédito por contribuciones excedía con largueza el impuesto a pagar. Como consecuencia de lo anterior, solicitó una devolución de impuestos ascendente a $4.840.235.323.- la cual fue acogida parcialmente por el SII en forma previa al proceso de fiscalización por una suma de $4.614.027.062.- quedando pendiente de devolución una cifra de $226.208.261.- (todos valores nominales e históricos). Sostiene que, posteriormente, en el marco de fiscalización del AT 2014, fue requerido para que aportara los antecedentes tributarios solicitados en: (i) la notificación Nº 786016 de fecha 11 de agosto de 2015; (ii) vía telefónica; y (iii) en los correos electrónicos de fechas 07 de marzo, 15, 17 y 21 de abril de 2017. No obstante, luego de un lato proceso de fiscalización, en el cual se examinaron partidas correspondientes al activo fijo, el crédito por contribuciones, el crédito por donaciones deportivas, entre otros, el SII emitió la Citación Nº 74 de 27 de abril de 2017 (la “Citación Nº 74”). Señala que, en este contexto, se solicitó acreditar los siguientes conceptos: Tabla con observaciones Agrega que, la referida Citación Nº 74 fue contestada en tiempo y forma el 28 de junio de 2017, entregándose la documentación suficiente para acreditar los derechos esgrimidos, particularmente en relación con el crédito por contribuciones deducido. 2.1.       SÍNTESIS DE LA L IQUIDACIÓN N º 166  DE FECHA 28  DE AGOSTO DE 2017. Indica que, sin embargo, el SII procedió a emitir la Liquidación Nº 166 de fecha 28 de agosto de 2017, notificada con fecha 29 de agosto del mismo año (la “Liquidación Reclamada”), en la cual indicó lo siguiente: Tabla con información liquidaciones Manifiesta que, sin perjuicio del análisis que se realizará más adelante, en términos numéricos y sobre el “Concepto A” que nos convoca, según se explicará, el reclamado acto terminal estableció lo siguiente: Tablan con detalle créditos Indica que, esta objeción repercutió en que el SII determinara una eventual diferencia por devolución indebida ascendiente a $1.985.788.707.- la que sumada al reajuste de $152.905.730.- a dicha fecha (7,7%) conlleva al monto histórico y nominal de $2.138.695.437.- que consigna la Liquidación Reclamada. 2.2.       S ÍNTESIS DE LA R ESOLUCIÓN E X. N º 85.477/2017. Sostiene que, en conformidad al artículo 123 bis del Código Tributario, dedujo Recurso Administrativo Voluntario (“RAV”) en contra de la Liquidación Reclamada. En dicha presentación se impugnó únicamente el “Concepto A” en lo que respecta específicamente a “contribuciones relacionadas a otros RUT” y a las “contribuciones de otros años tributarios”. Sobre la materia, el SII acogió parcialmente el RAV señalando que se habría logrado desvirtuar sólo en parte la objeción formulada por el Servicio, por un valor actualizado de $243.780.602.- (Considerando 5º). Señala que, en definitiva, en relación con el “Concepto A” el SII determinó lo siguiente: Tabla con información partidas Sostiene que, por ende, al acoger el crédito por un monto de $262.551.708.-, se recalculó la determinación de la base imponible afecta a impuestos en el AT 2014, detallada en el Considerando 5º de la Resolución Ex. 85.477/2017, modificándose la Liquidación Reclamada en el sentido siguiente: Tabla información liquidación Señala que, las sumas precedentes no contemplan eventuales reajustes, intereses y multas, sino que están expresadas en cifras nominales e históricas. 3.          OBJETO Y CUANTÍA DE LA RECLAMACIÓN TRIBUTARIA . Expone que, es menester señalar que el objeto de la reclamación tributaria es obtener la modificación de la Liquidación Reclamada, en lo no acogido por la Resolución Ex. Nº 85.477/2017, en lo que se refiere exclusivamente a su “Concepto A”; esto es, la observación A99 denominada “Control del crédito por contribuciones de bienes raíces rebajado en contra del Impuesto de Primera Categoría de las Rentas Efectivas y Presuntas”. En otras palabras, el reclamo impugna el rechazo al derecho al crédito por concepto de contribuciones de bienes raíces no agrícolas asociadas aparentemente “a otros RUT” y a las contribuciones correspondientes “a otros años tributarios”. Agrega que, al rechazar el SII el crédito por contribuciones por “otros RUT” y por “otros años tributarios”, conlleva a determinar en la (re) Liquidación Reclamada — modificada por la Resolución Ex. 85.477— un reintegro ascendente a $1.876.142.729.- en cifras nominales e históricas, que no incluyen los reajustes e intereses del artículo 53 del Código Tributario y la multa del artículo 97 Nº 11 del mismo cuerpo legal. Indica que, de esta manera, lo determinante será resolver acerca de la procedencia del derecho al crédito cuestionado por el SII, pero invocado legítimamente por el contribuyente en su declaración de impuestos conforme a Derecho. En definitiva, acoger la pretensión en base a los argumentos de hecho y fundamentos de derecho que se expondrán, ya sea parcial o totalmente, conllevará necesariamente a dejar sin efecto la Liquidación Reclamada en lo no modificado por la Resolución Ex. Nº 85.477. Sostiene que, en definitiva, por el presente reclamo se acreditará que: a)     WChI se encuentra actualmente disuelta y su continuadora legal es la sociedad WCh, que ocupa la calidad de actora dado que tiene la legitimidad activa para incoar la presente reclamación. b)     Que el rechazo parcial de la partida de crédito por contribuciones bajo el “Concepto A” es improcedente por no ajustarse a Derecho, pretendiendo el SII restringir la aplicación de un derecho establecido por Ley. c)     Que la Reclamante tiene derecho a utilizar el crédito por contribuciones clasificados bajo el título “otros RUT”, en conformidad al artículo 20 Nº 1 de la Ley sobre Impuesto a la Renta (“LIR”). Asimismo, hace presente que al haber tenido la calidad de S.A. para efectos del AT 2014, le es aplicable la norma especial que rige para la sociedad de esta naturaleza en dicha época en relación al crédito por contribuciones. d)     Que la Reclamante tiene derecho a utilizar el crédito por contribuciones clasificados bajo el título “a otros años tributarios”, dado que las cuotas complementarias de contribuciones pueden ser utilizadas como crédito contra el Impuesto de Primera Categoría (“IDPC”) correspondiente al año calendario de su devengamiento, vale decir, el año en que las cuotas suplementarias son giradas por el SII y pagadas por el contribuyente, por ser ellas establecidas por la autoridad y no de autodeterminación. e)     Que consecuencialmente es errado el monto determinado en la Liquidación Reclamada modificada por la Resolución Ex. Nº 85.477, producto el mayor crédito por concepto de contribuciones de bienes raíces pagado el año calendario 2013, AT 2014. 4.             F UNDAMENTOS DEL RECLAMO TRIBUTARIO INCOADO . Señala que, sentado los antecedentes precedentes, procederá a exponer los argumentos de hecho y fundamentos de derecho conjuntamente, según cada subconcepto a analizar dentro del contexto del derecho a las contribuciones como crédito (Concepto A), los cuales se han resumido para un mejor orden e ilustración de la manera siguiente: 4.1.   En relación a las contribuciones relacionadas a otros RUT. 4.2.   En relación a las contribuciones de otros años tributarios. Hace presente que, existe un saldo de $25.401.290.- correspondiente a “contribuciones repetidas”, a la cual accedió a rectificar según consta en el párrafo 2, página 10 de la Liquidación Reclamada. Por ende, sobre este punto “c” no existen controversias fácticas y/o jurídicas a dilucidar por el Tribunal. 4.1. E N RELACIÓN CON LAS CONTRIBUCIONES CLASIFICADAS COMO “ OTROS RUT”  DENTRO DEL “C ONCEPTO A”  DE LA L IQUIDACIÓN R ECLAMADA . 4.1.1. ANTECEDENTES QUE CONSTAN EN LOS ACTOS ADMINISTRATIVOS DEL PROCESO. Señala que, en el Anexo Nº 1 de la Citación Nº 74, el SII pretende que el contribuyente acredite la calidad de propietario y usufructuario de 255 inmuebles, según se detalla en base al nombre del propietario según Formulario Nº 30, RUT, dirección, comuna, Rol, número de cuota y año, monto de contribución, monto de aseo, monto de avalúo fiscal, sitio eriazo, total a pagar, fecha de pago, año de contribución y observación. En la etapa de fiscalización un derecho a crédito por $6.438.049.117.- (Anexo Nº 1, Liquidación Reclamada). Agrega que, por otro lado, en la página 9, punto 3, párrafo 2º, el SII indica que el contribuyente cumple con aportar copias simples de la documentación solicitada por el funcionario a cargo de la Citación Nº 74. Señala que, en efecto, se aportaron copias escaneadas (pdf) de escrituras de aporte, contratos de arrendamiento, certificados de dominio vigente y contrato de compraventa, entre otros. No obstante, según el ente fiscal, en la respuesta a la Citación se acreditó la “propiedad” sobre 16 de los 63 inmuebles solicitados en la fiscalización (16/63), aceptando únicamente $277.606.294.- por concepto de crédito. Indica que, en consecuencia, la Liquidación Reclamada rechaza el derecho a crédito por no haberse acreditado aparentemente la “propiedad” sobre los restantes inmuebles solicitados por el SII, acompañando para dichos efectos un detalle en el Anexo Nº 1 de la Liquidación Reclamada, en el cual aparece un listado de 101 inmuebles indicando al final de éste lo siguiente: Tabla con información créditos Añade que, finalmente, en la página 10 y siguientes (Considerando 4º letra a) de la Resolución Ex. Nº 85.477, se indicó que se aceptaba la utilización del crédito por contribuciones respecto de 7 de 63 inmuebles. De esta manera, se acreditó el crédito por contribuciones para el AT 2014 por $243.780.602.-, siendo los inmuebles los siguientes: Tabla con información inmuebles 4.1.2. ARGUMENTOS DE HECHO. Señala que, en sede administrativa logró acreditar el derecho a crédito en: (i) el requerimiento de antecedentes por $6.438.049.117.-; (ii) en la respuesta a la Citación Nº 74 por $277.606.294.-; y (iii) en el RAV por $243.780.602.- En efecto, WChI ha demostrado que tiene el derecho legal al crédito por contribuciones sobre una mayor cantidad de propiedades de las cuales había pretendido el SII, los cuales resume en los mismos términos de la Resolución Ex. Nº 85.477 (página 23) de la forma siguiente: Tabla con información Liquidación Así, indica que, tal como se acreditará en la etapa procesal pertinente, goza del derecho a crédito sobre el saldo restante ascendente a $1.689.493.391.- actualizado al 31 de diciembre de 2013, el cual según la opinión del SII, no fue suficientemente acreditado en sede administrativa lo cual contradice expresamente y lo cual será materia de prueba ante el Tribunal. Sostiene que, sin perjuicio de lo anterior, es menester señalar que WChI ha reunido la totalidad de los requisitos establecidos para la utilización del crédito por contribuciones durante el AT 2014, período que coincide tanto con el nacimiento de la obligación tributaria por Impuesto Territorial y la emisión de los giros por el SII, como con su pago por el contribuyente dentro de plazo legal, haciéndose plenamente exigible el derecho de este último a imputar dichos pagos en contra del IDPC de conformidad al artículo 20 Nº 1 de la LIR. Agrega que, por lo tanto, no tiene cabida la afirmación fiscal en el sentido de que no se habría acreditado el ser propietario o usufructuario de los inmuebles requeridos en el Anexo Nº 1 de la Citación Nº 74, cuyos Formularios Nº 30 se registran con el nombre y RUT de otros propietarios, por las siguientes razones: a)     En primer término, porque dicha calidad se ha desvirtuado de sobremanera en la instancia de fiscalización. No obstante, los inmuebles no acreditados según el SII por un monto de $1.689.493.391.-, serán materia de prueba del presente juicio; y b)     En segundo lugar, porque en los casos en que WChI no es propietario o usufructuario del inmueble, sino un mero tenedor o arrendatario, lo que se ha reconocido desde un inicio ante el SII, igualmente tiene derecho al crédito por contribuciones según se expondrá en el capítulo siguiente. 4.1.3. FUNDAMENTOS DE DERECHO. 4.1.3.1. Requisitos establecidos por la Ley sobre Impuesto a la Renta para la procedencia del crédito por contribuciones de bienes raíces . Señala que, como se ha explicado en el Capítulo I del reclamo (antecedentes preliminares), WChI se encontraba organizada como una sociedad anónima para efectos del AT 2014, comercial 2013. Sentado lo anterior, el artículo 20 Nº 1 letra d) de la LIR, en su texto vigente para el AT 2014, señala lo siguiente: “Artículo 20º.- Establécese un impuesto de 20% que podrá ser imputado a los impuestos global complementario y adicional de acuerdo con las normas de los artículos 56, Nº 3 y 63. Este impuesto se determinará, recaudará y pagará sobre: 1º.- La renta de los bienes raíces en conformidad a las normas siguientes: a) Tratándose de contribuyentes que posean o exploten a cualquier título bienes raíces agrícolas se gravará la renta efectiva de dichos bienes, sin perjuicio de lo dispuesto en la letra b) de este número. Del monto del impuesto de esta categoría podrá rebajarse el impuesto territorial pagado por el período al cual corresponde la declaración de renta. Sólo tendrá derecho a esta rebaja el propietario o usufructuario. Si el monto de la rebaja contemplada en este inciso excediera del impuesto aplicable a las rentas de esta categoría, dicho excedente no podrá imputarse a otro impuesto ni solicitarse su devolución. INCISO TERCERO DEROGADO. La cantidad cuya deducción se autoriza en el inciso anterior se reajustará de acuerdo con el porcentaje de variación experimentado por el índice de precios al consumidor en el período comprendido entre el último día del mes anterior a la fecha de pago de la contribución y el último día del mes anterior al de cierre del ejercicio respectivo; (…) d) Se presume que la renta de los bienes raíces no agrícolas es igual al 7% de su avalúo fiscal, respecto del propietario o usufructuario. Sin embargo, podrá declararse la renta efectiva siempre que se demuestre mediante contabilidad fidedigna de acuerdo con las normas generales que dictará el Director. En todo caso, deberá declararse la renta efectiva de dichos bienes cuando ésta exceda del 11% de su avalúo fiscal. (…) Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos anteriores, tratándose de sociedades anónimas que posean o exploten a cualquier título bienes raíces no agrícolas, se gravará la renta efectiva de dichos bienes. Será aplicable en este caso lo dispuesto en los últimos dos incisos de la letra a) de este número.” En este contexto señala que, el último párrafo citado, correspondiente al inciso 3º de la letra d) del Nº 1 del artículo 20, expresa que se gravará la renta efectiva de la S.A. que posean o exploten “a cualquier título” bienes raíces no agrícolas, ambos requisitos cumplidos por WChI. Además, la norma expresa que le serán aplicables los dos últimos incisos de la letra a) del Nº 1 del artículo 20. Por lo tanto, se le hace extensible el derecho a crédito contra la primera categoría a toda contribución pagada por una S.A. sin importar el título con que explote un inmueble en la medida que lo tenga. Indica que, en el caso de la S.A. dado que necesariamente tributan en renta efectiva, la ley les otorga el derecho a crédito contra el IDPC sin mayores escollos. Por lo mismo, se utiliza la frase “a cualquier título” y se exige que se trate de “bienes raíces no agrícolas”, ambos requisitos más que cumplidos para que este tipo social tenga necesariamente una situación jurídica de renta efectiva, pero con derecho a crédito sin importar la calidad de propietaria, usufructuaria o de mero tenedor. En definitiva, la explotación es lo que resulta trascendental, por ser aplicable el principio de realidad económica a la situación en concreto. De esta manera, WChI antes SITC S.A., no debe necesariamente ser dueña o usufructuaria de los bienes inmuebles que explota, bastando que los posea a cualquier título y los explote determinando sus rentas de conformidad a las normas de contabilidad completa. Expone que, interpretando administrativamente dicha norma, el SII a través de su Circular Nº 68 del 02 de octubre de 2001, mediante la cual “Imparte instrucciones sobre las modificaciones introducidas a la letra f) del Nº 1 del artículo 20 y Nº 3 del artículo 39 de la ley de la renta por la ley Nº 19.738, del año 2001, por las que se tiene derecho al crédito de las contribuciones de bienes raíces del impuesto de Primera Categoría”, ha señalado que en virtud de las normas pertinentes de la LIR, tienen derecho al crédito por contribuciones de bienes raíces: “a.4) Las sociedades anónimas que posean o exploten a cualquier título bienes raíces no agrícolas, gravándose la renta efectiva de dichos bienes determinada mediante contabilidad completa (empresas inmobiliarias que den en arrendamiento bienes raíces no agrícolas), según lo dispuesto por el inciso final de la letra d) del Nº 1 del artículo 20 de la Ley de la Renta; y” Agrega que, la misma Circular Nº 68/2001, acto seguido y específicamente en su letra c), enumera los requisitos que deben cumplirse para que opere el crédito por contribuciones, los cuales se resumen a continuación en los términos del SII: Tabla con información cuestionamientos SII Manifiesta que, en conclusión, en el caso de WChI, acreditó durante el proceso de fiscalización efectuado por el SII el cumplimiento de la totalidad de los requisitos que le autorizaban a utilizar el crédito por contribuciones pagadas durante el año calendario 2013, AT 2014, en relación a los inmuebles sobre la cual era propietaria o usufructuaria. Los inmuebles restantes, en los cuales tiene la calidad de mero tenedor, igualmente le es extensible el derecho a crédito contra la primera categoría a toda contribución pagada por una S.A. sin importar el título con que explote un inmueble no agrícola, en la medida en que lo explote en virtud de la ley. 4.2. E N RELACIÓN A LAS CONTRIBUCIONES DE OTROS AÑOS TRIBUTARIOS DENTRO DEL “C ONCEPTO A”  DE LA L IQUIDACIÓN R ECLAMADA . 4.2.1. ANTECEDENTES QUE CONSTAN EN LOS ACTOS ADMINISTRATIVOS DEL PROCESO. Indica que, expresa la Citación Nº 74 en su página 2, párrafo penúltimo, que sobre las contribuciones complementarias y suplementarias asociadas a otros años tributarios distintos al AT 2013 (refiriéndose al AT 2014), la ley sería clara en señalar que el crédito a utilizar será el del año respectivo al AT que se está declarando. Por ende, en caso de existir contribuciones de años anteriores, según expresa el SII, la norma también sería clara en señalar que el contribuyente deberá presentar una petición administrativa dentro del artículo 126 del Código Tributario e incorporar el crédito por dichas contribuciones en el año respectivo. Agrega que, por otro lado, en el último párrafo de la página 9 de la Liquidación Reclamada, el SII expresa que el contribuyente no presenta en su respuesta argumentos legales que desvirtúen los cuestionamientos efectuados en la Citación Nº 74. Señala que, por ende, decide considerar como no acreditada la suma de $1.184.773.515.-, actualizada a la fecha de liquidación a $1.198.949.106.-, por concepto de crédito por contribuciones de otros años tributarios. Las sumas esgrimidas corresponderían según el SII, a períodos distintos al AT 2014, aun cuando fueron pagadas por WChI durante el año comercial 2013. Manifiesta que, la Liquidación Reclamada agrega en su página 10 que, conforme al artículo 20 Nº 1 de la LIR y a la Circular Nº 68 de 2001, podrá rebajarse el impuesto territorial pagado por el período al cual corresponde la declaración de renta pudiendo acogerse a dicho beneficio, los contribuyentes que exploten en calidad de propietario o usufructuario. Finalmente, en la página 24 y siguientes (Considerando 4º letra b) de la Resolución Ex. Nº 85.477, en lo que dice relación con el crédito por contribuciones imputado en contra del IDPC en el AT 2014, pero correspondiente a ejercicio comerciales distintos al 2013, el SII sostiene que si bien el contribuyente recibió las papeletas por cuotas suplementarias y complementarias de años anteriores en 2013, debió impetrar el referido beneficio en los períodos comerciales 2010, 2011 y 2012. 4.2.2. ARGUMENTOS DE HECHO Indica que, como se desprende de lo expuesto, estamos en presencia de una discusión netamente jurídica. En efecto, cabe desentrañar si las contribuciones complementarias y suplementarias asociadas a otros años tributarios distintos al AT 2014, específicamente los años comerciales 2011, 2012 y 2013, pueden ser utilizadas como crédito en el AT 2014 (por haberse devengado la cuota en diciembre de 2013). Según el SII, lo precedente no sería posible, ya que la cuota debe rebajarse en cada uno de los años asociados, debiendo el contribuyente rectificar su declaración de renta de años anteriores y, si existe devolución, proceden en los términos del artículo 126 del Código Tributario. 4.2.3. FUNDAMENTOS DE DERECHO. 4.2.3.1. Requisitos establecidos por la LIR para la procedencia del crédito por contribuciones de bienes raíces . En base a la economía procesal, solicita a este Tribunal tener por reproducidos los argumentos dados en el título “4.1.3.1. Requisitos establecidos por la Ley sobre Impuesto a la Renta para la procedencia del crédito por contribuciones de bienes raíces”. 4.2.3.2. Errores que vician la Liquidación Reclamada por lo que ésta debe ser dejada sin efecto . Señala que, en los siguientes párrafos se enunciarán los principales errores en que incurre la Liquidación Reclamada respecto al “Concepto A”, en relación a contribuciones complementarias y suplementarias asociadas a otros años tributarios distintos al AT 2014, que fundamentan el reclamo y que se sintetizan en: A.    Desconocimiento de la naturaleza de los roles suplementarios de contribuciones, de acuerdo al artículo 19 de la Ley Nº 17.235 sobre Impuesto Territorial, al ser actos del propio SII los que actúan como fuente mediata de una nueva obligación tributaria; B.    El “devengamiento” o “adeudamiento” de los cobros suplementarios de Impuesto Territorial en el ejercicio comercial 2013 y su correcta imputación al IDPC del AT 2014; C.    La errónea aplicación de la Circular Nº 68 de 2001 del SII; D.    La falta de fundamentación en que incurre el acto administrativo producto de su contradicción al aceptar y rechazar créditos de igual naturaleza, correspondientes a un mismo período y originados en unos hechos, fundando su aceptación y rechazo en razones absolutamente opuestas, que se contradicen entre sí; y E.    La vulneración de sus propios actos en que incurre el SII al aceptar durante la fiscalización créditos originados en los denominados cobros suplementarios para el año calendario 2013, aceptando la posición del contribuyente, para luego en el acto reclamado rechazar la parte restante invocada por WChI, lesionando el principio de buena fe que debe regir el actuar de la administración y ocasionando un perjuicio patrimonial al contribuyente. A. Desconocimiento de la naturaleza de los roles suplementarios de contribuciones, de acuerdo al artículo 19 de la Ley Nº 17.235 sobre Impuesto Territorial. Actos del propio SII como fuente de una nueva obligación tributaria. Señala que, dispone el artículo 19 de la Ley Nº 17.235, sobre Impuesto Territorial, que: “El Servicio de Impuestos Internos hará efectivas las variaciones que se determinen respecto de los impuestos girados en los roles semestrales de contribuciones a que se refiere el artículo anterior, mediante roles suplementarios de contribuciones y roles de reemplazos de contribuciones que se confeccionarán por comunas. Los roles suplementarios contendrán las diferencias de contribuciones provenientes de modificaciones que importen una mayor contribución a la que figura en los roles semestrales; los roles de reemplazo contendrán todas aquellas modificaciones que signifiquen rebaja de la contribución anotada en los roles semestrales, incluyéndose en este caso, el total del nuevo monto por cobrar. Las contribuciones que deban pagarse retroactivamente con respecto al semestre en que se pongan en cobranza los roles suplementarios y de reemplazos, se girarán sobre la base del avalúo del semestre en que se pongan en cobro dichos roles. La retroactividad no podrá ser superior a tres años.” Sostiene que, la disposición antes citada permite confirmar lo siguiente: a) La base imponible que justifica la emisión del rol o giro suplementario de Impuesto Territorial es determinada como una nueva obligación tributaria por el SII y no por el contribuyente, motivo por el cual este último no se encuentra en la hipótesis de rectificar o corregir, por un hecho propio, una declaración que altere la base imponible del hecho gravado o monto del impuesto a pagar por el mismo concepto. Agrega que, se debe tener presente en este punto, atendida la naturaleza especial del Impuesto Territorial, el cual no tiene la característica de ser un impuesto sujeto a declaración, sino que su determinación es de resorte directo por la autoridad fiscal haciendo excepción a la regla general en nuestro sistema tributario de autodeclaración por los contribuyentes, es que son los actos del propio SII los que actúan como fuente mediata de una nueva obligación tributaria, lo cual impide aplicar el artículo 126 del Código Tributario. Por ende, al no tratarse de una hipótesis en la cual el contribuyente sea quien determine su obligación tributaria, no corresponde que proceda el sujeto pasivo de la obligación tributaria a corregir un error propio en su declaración impositiva o a solicitar la devolución de impuesto pagado en exceso, doble o indebidamente. En consecuencia, no puede aplicarse lo que expresa el SII en el sentido de rectificar declaraciones de impuesto, para luego proceder a solici

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 17060