# Jurisprudencia SII - GR-15-00075-2017

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 13982
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 102
- articulo_nombre: 20
- fecha: 2019-03-05
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Primer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-15-00075-2017
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Crédito Contribuciones

## Contenido
“SUCESIÓN ROSA HERMINIA PONCE. con SII, DIRECCIÓN REGIONAL SANTIAGO PONIENTE” RIT: GR-15-00075-2017 RUC N° 17-9-0000730-2 CUANTIA: 13,06 UTM Santiago, cinco de marzo de dos mil diecinueve. VISTOS: I. FASE DE DISCUSIÓN: A. Reclamo El reclamante presentó los siguientes fundamentos de hecho y de derecho: UNO: Que, a fojas 2 y siguientes, con fecha 16 de agosto de 2017, comparece doña Luisa de las Mercedes Rojas Ponce, Rut N°9.124.941-3, en representación de SUCESIÓN ROSA HERMINIA PONCE, de RUT N°53.283.270-5, presenta reclamo en contra de la Liquidación 414000000220, practicada al 15 de mayo de 2017 por impuestos adeudados al 30 de abril de 2014. El monto o cuantía de la liquidación es el siguiente: Monto neto:                                    $347.181.- Multa Art. 53 inc 1° C.T:                           $0.- Intereses art. 53 inc 3° C.T:           $217.238.- Total:                                               $608.657.- (13,06 UTM). Señala que, de acuerdo a la Ley sobre impuesto a la renta, decreto ley N°824 en su art. 20 para la situación tributaria que afectaría a su micro empresa, en la declaración de impuesto anual correspondiente al año 2014 aplicaron una rebaja al impuesto a cancelar de $340.040, lo que acreditan con certificados de pago. Agrega que, conforme a lo dispuesto en el inc. 2 del artículo 63 del Código Tributario, mediante citación N°144514892 de fecha 11/11/2016, notificada por carta certificada remitida a su domicilio se requirió acreditar lo siguiente: “Según antecedentes con que cuenta este servicio, el crédito declarado en los códigos (19) y/o (188), en el anverso del F22: Créditos imputables al Impuesto de Primera Categoría por concepto de Contribuciones de Bienes Raíces (Impuesto Territorial), resulta excesivo (observación A99).” Expresa que no se entiende porque resulta excesivo el descuento de contribuciones pagadas el 2013, las que acompañan a autos. Cita y transcribe el artículo 20 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. De conformidad a lo anterior, solicita se deje sin efecto la Liquidación de impuestos impugnada. DOS:  Que, a fojas 25, con fecha 18 de agosto de 2017, se tiene por interpuesto reclamo tributario y se confiere traslado al Servicio de Impuestos Internos por el término de 20 días, de conformidad al artículo 132 del Código Tributario. TRES: Que, a fojas 27, con fecha 22 de agosto de 2017, comparece don CLAUDIO RODRIGUEZ GONZALEZ, DIRECTOR REGIONAL, XIV DIRECCIÓN REGIONAL METROPOLITANA SANTIAGO PONIENTE DEL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, quien asume la representación del Servicio de Impuestos Internos. CUATRO:  Que, a fojas 30, con fecha 07 de septiembre de 2017, comparece don RODRIGO VALENZUELA VIDAL, RUT: 12.485.408-3, abogado Jefe del Departamento Jurídico de la XIV Dirección Regional Metropolitana Santiago Poniente del Servicio de Impuestos Internos, quien, en tiempo y forma, viene en evacuar el traslado conferido con fecha 18 de agosto de 2017, solicitando su rechazo, y en definitiva, con expresa condenación en costas, en atención a las siguientes consideraciones: I.- ANTECEDENTES: 1.- Expresa que los hechos que motivan la reclamación corresponden a una Liquidación de Impuesto de primera categoría, respecto al Año Tributario 2014 de la contribuyente reclamante, cuyo giro es “Cultivo de porotos o frijol” y “Cultivo tradicional de hortalizas frescas” ambas afectas a IVA, actividad: Agricultor. 2.- Que, la contribuyente antes, con fecha 17.04.2014, presentó Declaración de Impuesto a la Renta, correspondiente al AT 2014, la cual fue objetada por cuanto, de la información que obra en poder del servicio surgieron antecedentes que necesitaban ser acreditados por la reclamante en cuanto, los créditos imputables al Impuesto de Primera Categoría, por concepto de Contribuciones de Bienes Raíces, resultaría excesivo. 3.- Que, en virtud de la declaración de impuesto a la renta AT 2014 de la contribuyente, fue observada dentro del proceso de Operación Renta de dicho año tributario, siendo formulada la siguiente observación: -Observación A99: Según antecedentes con que cuenta este Servicio, el crédito declarado en los códigos (19) y/o (188) en el anverso del F22”, y detallado en el código 365 del Recuadro N°7, en el reverso del F22: Créditos Imputables al impuesto de Primera Categoría por concepto de Contribuciones de Bienes Raíces (Impuesto Territorial), resulta excesivo (Observación A99). 4.- Que, frente a lo anterior, mediante Citación N° 144514892, de fecha 11.11.2016, notificada por carta certificada en su domicilio, se informó la inconsistencia antes señalada y se solicitó acreditar lo siguiente: “La procedencia y/o exactitud del crédito declarado en el formulario 22, folio 218344944 del año tributario 2014, códigos (19) y/o (188) por $340.040 y/o $0 (anverso del formulario 22), y detallados en el código (365) del recuadro N°7: Créditos Imputables al impuesto de Primera Categoría (reverso del formulario 22), por concepto de Contribuciones de Bienes Raíces, ya que, según el SII, este crédito no procede o resulta excesivo.” Además, en la misma Citación se le señaló a la contribuyente, que si, no estaba de acuerdo con la información que este Servicio tenía, debía traer la documentación necesaria para realizar la verificación de las diferencias y evitar así visitas posteriores al Servicio por falta de antecedentes, indicándole que debía acompañar, además: . Carné de identidad o cédula de RUT, según corresponda. . Comprobante de pago de contribuciones canceladas por el ejercicio. . Certificado de avalúo de bienes raíces. . Contratos de arriendo, si corresponde. . Balance tributario de 8 columnas y Estado de resultados. . Ajustes a la Renta Líquida. 5.- Que, transcurrido el plazo legal, la reclamante no contestó ni aportó antecedentes para solucionar las inconsistencias, por lo que se procedió a emitir la Liquidación reclamada. II.- ARGUMENTOS DE LA RECLAMANTE. Se refiere a los argumentos expuestos por la reclamante en su escrito de reclamo. III.- EL RECLAMO DEBE SER RECHAZADO EN RELACIÓN A LAS SIGUIENTES CONSIDERACIONES. A.- SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS HA ACTUADO DENTRO DEL AMBITO DE FUNCIONES QUE LE SON PROPIAS . En cuanto a las inconsistencias de la declaración de impuestos. 1.- El contribuyente afirma que, en relación a las observaciones realizadas, fue notificado por medio de Carta Certificada de Citación N°144514892 de fecha 11.11.2016, acto por el cual se le informo se encontraba afecto a la observación A99, para el AT 2014, la que tiene por objeto controlar los créditos imputables al Impuesto de Primera Categoría, especialmente por concepto de Contribuciones de Bienes Raíces, que además señala que no logra entender los argumentos del Servicio de Impuestos Internos, estimando que la deducción del Impuesto de Primera Categoría, esto es, las contribuciones canceladas, están correctamente deducidas. 2.- Expone que para resolver la observación realizada, en general, las verificaciones que deben realizar los contribuyentes son las siguientes: a.- Que el crédito sea originado por bienes raíces agrícolas o no agrícolas, estos últimos entregados en arrendamiento durante el ejercicio comercial 2013. b.- Verificar que las rentas provenientes de arriendos de Bienes Raíces No Agrícolas se encuentran declaradas en el código (759) del Recuadro 2 del F22. C.- Que el crédito declarado corresponda a contribuciones de Bienes Raíces de inmuebles propios del contribuyente (o en usufructo), destinados al giro de las actividades señaladas en el párrafo anterior, debidamente actualizadas, que correspondan al periodo comercial que se declara, y que se encuentren efectivamente pagadas al momento de presentar la respectiva declaración del Impuesto de Primera Categoría. d.- Que el crédito sea consistente con la información declarada a través de DJ 1897, en el caso de usufructuarios. e.- Que el contribuyente no haya rebajado como crédito el monto correspondiente a las cuotas de aseo, multas, reajustes o intereses por mora en el pago, incluidos en el comprobante o recibo de Contribuciones de Bienes Raíces. f.- Que las contribuciones por las cuales se invoca el crédito no se encuentren rebajando la base imponible de primera categoría. 3.-  En relación a lo expuesto, el proceso de fiscalización se inició con su auto declaración de impuestos, frente a la cual, surgidas las inconsistencias ya indicadas, se procedió a citar y frente a la inactividad del contribuyente, se dictó la Liquidación reclamada. 4.- Expone que la reclamante, no afirma en ninguno de los argumentos que la Citación, Liquidación o notificación por la cual se comunicaron dichos actos adolezcan de vicios o errores, por tanto, se entiende que la reclamante esta conteste en el hecho que el proceso de fiscalización y los actos administrativos que lo componen son actos fundados y legalmente emitidos, así como legalmente notificados. Agrega que la reclamante teniendo la oportunidad para hacerlo, no subsanó las inconsistencias. 5.- En relación a lo anterior, señala que es importante considerar que el sistema de tributación nacional se construye sobre un régimen de auto declaraciones sujetas a control y verificación por parte del Servicio de Impuestos Internos. . Presunción de Legalidad del Acto Administrativo. 1.- Expresa que, en primer lugar, si analizamos la Liquidación N°4104000000220, de fecha 15.05.2017, ésta como acto administrativo cumple todos los requisitos que al efecto detalla el autor Jorge Bermúdez Soto. Se refiere a cada uno de ellos: a)    Elementos objetivos. b)    Elemento Causal o Motivos. c)    Elemento Teleológico o Finalista. d)    Elemento Formal. 2.- Afirma que, en relación a lo anterior, el Servicio de Impuestos Internos ha actuado dentro del ámbito de funciones que le son propias y se encuentran establecidas por Ley y al efecto cita y transcribe los artículos 6 y 7 de la Constitución Política de la República. 3.- En el mismo sentido cita y transcribe las normas del Código Tributario que le entregan al Servicio de Impuestos Internos las facultades de fiscalización, al respecto cita el artículo 6, artículo primero. 4.- A mayor abundamiento, la ley 19.880, sobre Bases de los Procedimientos Administrativos que rigen los Actos de la Administración del Estado, en su artículo 3 inciso final, prevé expresamente que los actos administrativos gozan de una presunción de legalidad, de imperio y exigibilidad frente a sus destinatarios. 5.- En este contexto, el SII procedió a revisar la declaración de renta de la reclamante y posteriormente citó a la contribuyente y frente a su inactividad, emitió el acto reclamado. 6.- Finalmente expresa, en consecuencia, los actos administrativos, tanto la liquidación como la citación reclamada, se encuentra revestido de la presunción de legalidad y el contribuyente deberá proporcionar prueba en contrario que permita desvirtuar la legitimidad del acto. B.- EN CUANTO A LOS REQUISITOS DE PROCEDENCIA DEL CREDITO. 1.- Señala que, en el caso, es la contribuyente la encargada de acreditar la procedencia del crédito por concepto de contribuciones de bienes raíces, ante el Servicio de Impuestos Internos. 2.- Los requisitos de procedencia del Crédito del Impuesto de Primera Categoría, tradicionalmente establecidos por los tribunales, son: a)    Que se trate de un contribuyente del artículo 20 N°1, letras a), b), c) y d). b)    Que el crédito declarado corresponda a las contribuciones de bienes raíces de inmuebles propios del contribuyente (o respecto de los cuales tenga la calidad de usufructuario). c)    Que correspondan al periodo comercial que se declara, que se encuentren efectivamente pagadas al momento de presentar la declaración. d)    Que no se haya usado como crédito el monto correspondiente a las cuotas de aseo, multas, reajustes o intereses por mora en el pago. 3.- En definitiva, el responsable de comprobar la veracidad de los hechos expuestos en sus declaraciones es el mismo contribuyente. 4.- Señala que, pasará a revisar dos de los requisitos indicados en el punto 2 precedente, con el objeto de acreditar que no era procedente la utilización del monto pagado de contribuciones, como crédito de Impuesto de Primera Categoría. . En cuanto al pago de las contribuciones 1.- La contribuyente afirma que no cometió un error en su Declaración de Impuesto a la Renta para el AT 2014, indicando “no se entiende porque resulta excesivo el descuento de contribuciones pagadas el 2013” o “la deducción del Impuesto de Primera Categoría, esto es, las contribuciones canceladas, están correctamente deducidas”, sin embargo, en esta instancia acompaña, varios de los documentos solicitados por el Servicio en la Citación ya indicada, buscando acreditar la procedencia del crédito imputado al Impuesto de Primera Categoría. 2.- Individualiza los documentos acompañados en el reclamo. 3.- Expresa que, respecto al crédito imputable al impuesto de Primera Categoría por concepto de contribuciones de bienes raíces, este debe cumplir con ciertos requisitos para proceder a su aplicación, dentro de estos requisitos, el pago de las contribuciones debe cumplir con ciertas características especiales, para que efectivamente se pueda deducir como crédito de Impuesto de Primera Categoría. De los documentos que se acompañan, y en relación a lo último, se puede afirmar: a)    En primer lugar, es importante determinar cuál es el monto que se podía deducir como crédito del impuesto de primera categoría. Respecto a lo anterior, se desprende de los mismos documentos que la contribuyente acompañó a su reclamo, que el pago de las contribuciones para el AT 2014, lo realizaba de manera parcializada, o sea, en ningún caso se encontraban pagadas de forma total las contribuciones antes de presentar su declaración de renta, en definitiva, no procedía realizar la deducción del monto de $340.000, dado que en el caso que estas se dividan en cuotas durante el año, como es el caso de la contribuyente, sólo se podrán deducir las cuotas pagadas antes de la declaración, lo cual en esta situación presuntivamente ascendían a $86.023 y en ningún caso se podía utilizar un crédito por el monto total de las contribuciones como pretende la contribuyente en su declaración de renta. b)    En segundo lugar, indica que se debe considerar que las contribuciones, deben corresponder al periodo comercial que se declara, en consideración que nos encontramos ante la declaración de renta del AT 2014, el periodo comercial es del año comercial 2013, por tanto, entre el 1° de enero y el 31 de diciembre del año cuya renta se declara. Que lo anterior no quedó acreditado en sede administrativa, ni tampoco se acredita en la etapa jurisdiccional considerando que los documentos que acompaña son comprobantes que no se explican, ni bastan por sí mismos para acreditar el punto expuesto. c)    En tercer lugar para hacer uso del crédito de Impuesto de Primera Categoría, éstas deben encontrarse efectivamente pagadas antes de presentar la respectiva declaración del Impuesto a la Renta. Que en el caso de autos, la reclamante realizó su declaración de renta para el AT 2014, el 17 de abril de 2014, que a la fecha de presentación de dicha declaración, no se encontraban pagadas las contribuciones referidas por el monto deducido en dicha presentación. 4.- Expresa que, claramente no procedía hacer uso del crédito por el monto total de $340.040, que no se encontraba pagado a la fecha de presentación, sino además tampoco por el valor de una cuota, dado que no se encontraba pagada de forma anterior a la declaración de renta del AT 2014. En definitiva, no se acredita el cumplimiento de los requisitos básicos para la procedencia del crédito de primera categoría, haciendo imposible al Servicio aprobar la deducción utilizada. . Contribuciones deberán provenir de bienes raíces de inmuebles propios del contribuyente o respecto de los cuales tenga la calidad de usufructuario. 1.- Expone que es el contribuyente a quien le corresponde acreditar lo que se declara en el Servicio de Impuestos Internos, y en el caso específico del origen de las contribuciones, que estas provinieran de un bien raíz inmueble propio o respecto al cual tuviera la calidad de usufructuario. 2.- Se refiere al contrato de arrendamiento acompañado por la reclamante, haciendo observaciones al mismo y que en definitiva no cumple con los requisitos legales para ser considerado como tal y que permite acreditar el derecho al crédito invocado.  C).- EN CUANTO A LA CARGA DE LA PRUEBA. 1.- El artículo 21 del Código Tributario en su inciso 1° establece la carga probatoria del contribuyente, al disponer que corresponde al contribuyente probar la verdad de sus declaraciones o la naturaleza de los antecedentes y monto de las operaciones que deban servir para el cálculo del impuesto. 2.- Cita jurisprudencia de la Excma. Corte Suprema que ratifica lo anterior. 3.- Concluye que, en materia tributaria, el peso o carga de la prueba recae siempre en el contribuyente, sea en la etapa administrativa o jurisdiccional. D).- EN CUANTO A LA INADMISIBILIDAD PROBATORIA. 1.- Que, de acuerdo a lo establecido en el artículo 132 incisos 11 y 12 del Código Tributario y considerando que legalmente fue citada la contribuyente y ésta no concurrió, dificultando con ello su fiscalización, dejando pasar además la instancia para dar debida prueba de su parecer, resulta procedente se declare la inadmisibilidad probatoria de los documentos solicitados y ahora acompañados según el siguiente análisis. 2.- Que la citación N°144514892 requirió a la contribuyente respecto a su Declaración de Impuesto a la Renta correspondiente al AT 2014 folio 218344944 los siguientes antecedentes: . Carné de identidad o cédula de RUT, según corresponda. . Comprobante de pago de contribuciones canceladas en el ejercicio. . Certificado de avalúo de Bienes Raíces. . Contratos de arriendo, si corresponde. . Balance Tributario de 8 columnas y Estado de resultados. . Ajustes a la Renta Líquida. 3.- Que, señala estos documentos son determinados y específicos respecto a la Declaración de Impuesto a la Renta, Folio 218344944, correspondiente al AT 2014, observada por el Servicio. 4.- Cita y transcribe el artículo 132, inciso 11 del Código Tributario como fundamento de la inadmisibilidad alegada. 5.- Agrega que, conforme a la norma legal invocada, no podrán ser admitidos en la etapa procesal correspondiente los mismos antecedentes solicitados a la reclamante en la Citación, toda vez que habiendo sido solicitados determinada y específicamente por el Servicio a la reclamante en la Citación, ésta pudiendo no los acompañó dentro del plazo legal. 6.- Que, la ley 20.322 y que tiene sus antecedentes busca castigar al litigante que, habiendo tenido la posibilidad de esclarecer su situación tributaria en la instancia administrativa, no lo efectúa, siendo la consecuencia una sanción procesal de no ser admisibles en el juicio aquellos antecedentes 7.- Que, la reclamante, quien no controvierte que no acompañó estos documentos en respuesta a la citación por causas que no le sean imputables, intenta acompañar parte de estos en su reclamo y podría intentar acompañar su totalidad durante la tramitación de este procedimiento lo cual es del todo inadmisible, por lo cual no pueden ser aceptados como prueba. 8.- Reitera que la contribuyente acompañó al reclamo documentos solicitados en la citación. E.- EL PROCEDIMIENTO JUDICIAL NO CONSTITUYE NUEVA AUDITORIA, NI ES UN PROCEDIMIENTO DE ACERTAMIENTO TRIBUTARIO. El artículo 1° del Decreto con Fuerza de Ley N°7, que fija el texto de la Ley Orgánica del Servicio de Impuestos Internos, prescribe lo siguiente: “Corresponde al Servicio de Impuestos Internos la aplicación y fiscalización de todos los impuestos internos actualmente establecidos o que se establecieren, fiscales o de otro carácter en que tenga interés el Fisco y cuyo control no esté especialmente encomendado por la ley a una autoridad diferente”. En este sentido, el artí1° del Código Tributario expresa lo siguiente: “Las disposiciones de este Código se aplicarán exclusivamente a las materias de tributación fiscal interna que sean, según la ley, de la competencia del Servicio de Impuestos Internos”. Agrega que, para ejercer estas atribuciones, la ley le ha otorgado al Servicio una serie de facultades destinadas a comprobar la exactitud de las declaraciones de impuestos presentadas por los contribuyentes, para lo cual cita y transcribe los artículos 59 y 60 del Código Tributario. De dichas normas, se desprende que el SII tiene la facultad exclusiva de examinar las declaraciones de impuestos presentadas por los contribuyentes. Explica que, la regla general que rige el ordenamiento tributario chileno es el de la autodeterminación de los impuestos, sin perjuicio de las facultades del Servicio de Impuestos Internos para determinar diferencias impositivas en caso de que esta autodeterminación no se ajuste a la Ley. Este procedimiento de revisión de la autodeterminación de impuestos y del eventual acertamiento tributario que pueda realizar el Servicio de Impuestos Internos, es de naturaleza administrativa, de modo que no corresponde trasladar este proceso de revisión a sede judicial. Cita jurisprudencia del Tribunal Tributario y Aduanero de la Araucanía y Bío Bío que avala su tesis. Añade que, para proceder a la deducción de Impuesto de primera categoría, propuesto por la reclamante en su Declaración Anual de Renta, el Servicio deberá necesariamente comprobar la concurrencia de los requisitos legales y reglamentarios que justifiquen el derecho invocado. Agrega que es deber del contribuyente acreditar en sede administrativa la concurrencia de los requisitos legales y reglamentarios que justifiquen el derecho invocado. Expresa que existe una gran diferencia entre el procedimiento judicial y el administrativo. La razón de fondo de lo anterior, es que, por una parte, la autoridad administrativa lleva a la práctica su fiscalización mediante una auditoría tributaria y como auditoría se utilizan principios, procedimientos y estándares propios – de una auditoría-, lo que esencialmente implica y permite una revisión inicial en base a muestras, donde además el fiscalizador tiene a su disposición las facultades fiscalizadoras del SII para requerir información de terceros y a su alcance toda la información que proveen los sistemas informáticos del Servicio. Expresa que, una revisión judicial no puede obrar mediante muestreo, debe cumplir con un estándar de rigurosidad mucho más exigente, desde que debe hacerse cargo de todas las defensas y argumentos de ambas partes, y ponderar toda la prueba rendida, no puede requerir información de terceros ni exigir mayores documentos, ni tampoco tiene acceso a los sistemas informáticos del SII. Finalmente señala que, corresponde al Director Regional en la jurisdicción de su territorio, resolver administrativamente las solicitudes presentadas por los contribuyentes; en tanto que la función que compete a los Tribunales Tributarios y Aduaneros, dentro de la jurisdicción de su territorio, es efectuar un control o revisión jurisdiccional de aquellas resoluciones administrativas que emita el Director Regional, puede examinarlos antecedentes y documentos en que funda el reclamo, pero no para sustituir la labor de aplicación y fiscalización de impuestos que le corresponde a la reclamada y resolver sobre una corrección de errores, sino con la finalidad de controlar la apreciación que hizo la reclamada de los hechos o motivos determinantes del acto administrativo y, en último término decidir sobre la legalidad de la resolución administrativa que se pronunció sobre la solicitud de devolución del contribuyente. IV.- PETICIONES CONCRETAS. 1.- Se rechace íntegramente el reclamo presentado por la parte reclamante. 2.- Se confirme la Liquidación N°414000000220, de fecha 15.05.2017. 3.-. Se declare la inadmisibilidad probatoria de los documentos singularizados en la letra F del punto II que pretenda acompañar en esta instancia la reclamante; y 4.- Se condene en costas a la reclamante. Por tanto, ruega tener por evacuado el traslado del reclamo, rechazarlo en todas sus partes, con costas. CUATRO: A fojas 40, con fecha 29 de septiembre de 2017, se tiene por evacuado el traslado del reclamo. II. CONTENIDO Y DILIGENCIAS DEL PROCESO: Uno: Que, a fojas 2 y siguientes, con fecha 16 de agosto de 2017, comparece doña Luisa de las Mercedes Rojas Ponce, Rut N°9.124.941-3, en representación de SUCESIÓN ROSA HERMINIA POCE, de RUT N°53.283.270-5, presenta reclamo en contra de la Liquidación 414000000220, practicada al 15 de mayo de 2017 por impuestos adeudados al 30 de abril de 2014. Dos: Que, a fojas 25, con fecha 18 de agosto de 2017, se tiene por interpuesto reclamo tributario y se confiere traslado al Servicio de Impuestos Internos por el término de 20 días, de conformidad al artículo 132 del Código Tributario. Tres: Que, a fojas 27, con fecha 22 de agosto de 2017, comparece don CLAUDIO RODRIGUEZ GONZALEZ, DIRECTOR REGIONAL, XIV DIRECCIÓN REGIONAL METROPOLITANA SANTIAGO PONIENTE DEL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, quien asume la representación del Servicio de Impuestos Internos. Cuatro:  Que, a fojas 30, con fecha 07 de septiembre de 2017, comparece don RODRIGO VALENZUELA VIDAL, RUT: 12.485.408-3, abogado Jefe del Departamento Jurídico de la XIV Dirección Regional Metropolitana Santiago Poniente del Servicio de Impuestos Internos, quien, en tiempo y forma, viene en evacuar el traslado conferido con fecha 18 de agosto de 2017, solicitando su rechazo, y en definitiva, con expresa condenación en costas. Cuatro: A fojas 40, con fecha 29 de septiembre de 2017, se tiene por evacuado el traslado del reclamo. Cinco: A fojas 53, con fecha 03 de agosto de 2018, se recibe la causa a prueba. Seis: A fojas 55, con fecha 09 de agosto de 2018, el Servicio de Impuestos Internos, interpone Recurso de Reposición con apelación en subsidio en contra de la resolución que recibe la causa a prueba y a fojas 97 con fecha 28 de diciembre de 2018, se tiene por interpuesto el recurso y se confiere traslado a la reclamante por el término de tres días. Siete: A fojas 59, con fecha 24 de octubre 2018, la reclamante acompaña documentos y a fojas 99, con fecha 28 de diciembre de 2018, se tienen por acompañados, con citación. Ocho: A fojas 103, con fecha 11 de enero de 2019, se acoge recurso de reposición. Nueve. A fojas 106, con fecha 18 de enero de 2019, la reclamante solicita se tengan por reiterados los documentos acompañados con fecha 24 de octubre de 2018. Diez: A fojas 107, con fecha 31 de enero de 2019, el Servicio de Impuestos Internos acompaña documentos y a fojas 117, con fecha 08 de febrero de 2019, se tienen por acompañados. Once: A fojas 119, con fecha 15 de febrero de 2019, el Servicio de Impuestos Internos presenta observaciones a la prueba y a fojas 126, con fecha 04 de marzo de 2019 se tienen presente dichas observaciones. Doce: A fojas 128, con fecha 04 de marzo de 2019, consta la resolución autos para fallo. III. VISTOS Y CONSIDERANDO: PRIMERO: Que, Que, a fojas 2 y siguientes, con fecha 16 de agosto de 2017, comparece doña Luisa de las Mercedes Rojas Ponce, Rut N°9.124.941-3, en representación de SUCESIÓN ROSA HERMINIA PONCE, de RUT N°53.283.270-5, presenta reclamo en contra de la Liquidación 414000000220, practicada al 15 de mayo de 2017 por impuestos adeudados al 30 de abril de 2014. SEGUNDO: Que, a fojas 27, con fecha 07 de septiembre de 2017, comparece don RODRIGO VALENZUELA VIDAL, RUT: 12.485.408-3, abogado Jefe del Departamento Jurídico de la XIV Dirección Regional Metropolitana Santiago Poniente del Servicio de Impuestos Internos, quien, en tiempo y forma, viene en evacuar el traslado conferido con fecha 18 de agosto de 2017, solicitando su rechazo, y en definitiva, con expresa condenación en costas. TERCERO: A fojas 53, con fecha 03 de agosto de 2018, consta resolución que recibe la causa a prueba, modificada por resolución de fecha 11 de enero de 2019, fijándose los siguientes puntos de prueba: 1.-  Acredítese la efectividad, procedencia y monto de los créditos imputables al impuesto de primera categoría por concepto de contribuciones de bienes raíces efectuados por la reclamante para el Año Tributario 2014, objetados en la Liquidación N°4101000000220, de fecha 15 de mayo de 2017, emitida por Dirección Regional Metropolitana Santiago Poniente del Servicio de Impuestos Internos. Hechos, antecedentes y circunstancias que la acreditan. 2.- “Efectividad de haberse proporcionado por la reclamante durante la etapa de fiscalización todos los antecedentes requeridos por el Servicio de Impuestos Internos en la Citación N°144514892 de fecha 11 de noviembre de 2016, para la verificación de la exactitud de la información consignada en su declaración de Impuesto a la Renta año tributario 2014. En la afirmativa, identidad de los antecedentes aportados por la reclamante y fecha en que ello ocurrió”. CUARTO: Que, antes de analizar el asunto controvertido en estos autos, cabe hacer presente que en los juicios tributarios la litis se determina a base de las alegaciones planteadas por el contribuyente en su escrito de reclamación y las alegaciones realizadas por el Servicio de Impuestos Internos en su escrito de contestación al reclamo, debiendo manifestarse éstas últimas siempre dentro del contexto de los fundamentos expresamente consignados en el acto que se reclama, pues de lo contrario podría verse afectado gravemente el derecho a defensa de la parte reclamante, al no existir los trámites de réplica ni dúplica en este tipo de juicios. En virtud de lo expuesto, cualquier alegación o planteamiento que las partes hayan realizado con posterioridad a las actuaciones antes descritas no puede formar parte del asunto controvertido respecto del cual este Tribunal Tributario y Aduanero deberá pronunciarse. En efecto, ha de tenerse en consideración que la decisión jurisdiccional no puede exceder el ámbito limitado por las partes, conforme a los planteamientos de los p

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 13982