# Jurisprudencia SII - GR-14-00161-2013

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 1158
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 102
- articulo_nombre: 20
- fecha: 2014-11-12
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Valparaíso
- codigo_pronunciamiento: GR-14-00161-2013
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Código Tributario - Articulo 97 N° 4

## Contenido
Se rechaza reclamo del contribuyente contra liquidaciones de impuestos de Primera Categoría y Global Complementario por no haber demostrado que los ingresos no declarados correspondían a rebates para soportar gastos de la propia empresa en el negocio que desarrollaba en el exterior. Código Tributario - Articulo 97 N° 4 PAGO COMISIONES EN EL EXTRANJERO – MERO TENEDOR El Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Valparaíso rechazó un reclamo en contra de las Liquidaciones mediante las cuales se   establecen diferencias de impuestos de Primera Categoría y Global Complementario. En efecto se señala que las diferencias de impuesto tienen relación con rentas que debieron haber sido declaradas en los AT 2008 y 2010 provenientes de supuestas transferencias de dinero por comisiones de compraventa de armamentos, pertrechos militares y otros servicios, giradas desde cuentas corrientes pertenecientes a empresas ubicadas en el extranjero y en Chile, antecedentes que forman parte de carpeta de investigación del Ministerio Público. El actor señaló que las cantidades que le fueron transferidas, y que son objeto de las liquidaciones reclamadas, tienen su origen en el pago de rebates y realizados a su persona en calidad de responsable del área financiera y supervisión de las cuentas de una entidad chilena y que dichos dineros le fueron traspasados con el propósito de ser posteriormente transferidas a la sociedad cuando fuere necesario para solventar los gastos de la empresa en el extranjero. Estas cantidades no fueron declaradas por la entidad puesto que entendía que no se trataba de un hecho respecto del cual la administración tributaria chilena pudiere reclamar derechos. El Servicio evacuó el traslado conferido señalando que se presentó denuncia y querella criminal, en contra del contribuyente en base al artículo 162 del Código Tributario, como autor de los delitos tributarios indicados en los incisos primero, segundo y final del artículo 97 N°4 del Código Tributario, en carácter de reiterados. Señala que en virtud de la revisión de los antecedentes contenidos en la carpeta de investigación fiscal, y de la información que obra en poder del Servicio, se detectaron ingresos no declarados por el reclamante, sin que éste haya desvirtuado las diferencias emitiéndose las liquidaciones reclamadas. Agregando que la reclamante pretende establecer que ni él ni  terceros  recibieron  ingresos  por  comisiones  por  la  compra  de  armamento, pertrechos militares y servicios relacionados, sino que se trataría de ingresos percibidos en calidad de rebates o premios por exportaciones de fruta. De acuerdo a la sentencia la controversia se centró en si el ingreso de dichos dineros se origina en el pago de rebates y tenía como propósito solventar gastos de la empresa en el negocio de fruta en el extranjero y si por este motivo el reclamante tenía sólo la calidad de mero tenedor de dichas sumas. El Tribunal concluyó que la parte reclamante no acreditó la efectiva mera tenencia de los dineros de autos y, en consecuencia, tampoco que la autoridad tributaria haya dictado las actuaciones reclamadas erróneamente e infringiendo la respectiva normativa, por lo que el sentenciador señaló estar impedido de verificar la efectividad o verdad de los hechos que fundan las alegaciones siendo forzoso rechazar el reclamo de autos. El texto de la demanda es el siguiente: “Valparaíso, doce de noviembre de dos mil catorce VISTO: Que a fojas 1 y siguientes compareció don XXXXX XXXXX XXXXXX, RUT N° A.AAA.AAA-A, con domicilio para estos efectos en calle CCCCCC AAA, Jardín del Mar, Viña del Mar, Región de Valparaíso, quien interpuso Reclamo Tributario en contra de las Liquidaciones N°s 83, 84, 85 y 86, en virtud de las siguientes consideraciones: 1.	Señala   que   en   las   liquidaciones   se   establecen diferencias de impuestos de Primera Categoría y Global Complementario que tienen relación con rentas que debieron haber sido declaradas en los AT 2008 y 2010 provenientes de supuestas transferencias de dinero por comisiones de compraventa de armamentos, pertrechos militares y otros servicios, giradas desde cuentas corrientes pertenecientes a empresas ubicadas en el extranjero y en Chile, antecedentes que forman parte de carpeta de Investigación del Ministerio Público causa RUC N°07000XXXXX-0. 2.	Indica que la redacción de las liquidaciones sugiere que los dineros eran percibidos de manera simultánea por las personas referidas, cuestión que no es efectiva. 3.	Alude a dos transferencias electrónicas efectuadas a su cuenta corriente del Banco CCCCC Miami N° 2XX-19XXX-X, el día 12.01.2007 y 29.10.2007, por US$20.000.- y US$60.000, respectivamente, y a una tercera transferencia efectuada a su cuenta corriente del Banco BBBBB el día 28.12.2009, por un monto de US$30.000, señalando que dichos dineros transferidos a sus cuentas personales fueron enviados por JJJJJJJ JJJJJJ JJJJJJ, y no por EEEEEE EEEEEEEEEE, ni por el señor GGGGGGG GGGG GGGG, por lo que trata de una sola cantidad. 4.	Luego de detallar una serie de transferencias de dinero,  señala que las cantidades que le fueron transferidas y que son objeto de las liquidaciones reclamadas, tienen su origen en el pago de rebates y realizados a su persona en calidad de responsable del área financiera y supervisión de las cuentas de NNNNNNN S.A. y que dichos dineros le fueron traspasados con el propósito de ser posteriormente transferidas a NNNNNNN S.A. cuando fuere necesario para solventar los gastos propios de la empresa de normal ocurrencia del negocio de fruta seca en el extranjero. 5.	Sostiene que estas cantidades que se le transfirieron no fueron declaradas por NNNNNNN S.A. puesto que como Gerente General entendía que no se trataba de un hecho respecto del cual la administración tributaria chilena pudiere reclamar derechos, agregando que posteriormente fueron transferidas al beneficiario, esto es, NNNNNNN S.A., procediéndose a generar rectificatorias voluntarias por parte de NNNNNNN S.A., sin que las haya aceptado el Servicio, aceptando sólo que se pagaran impuestos del 2008, pero se ha impedido el pago de impuestos de 2009 y 2010, lo que generó posteriormente la emisión de las liquidaciones reclamadas. 6.	Sostiene que conforme lo anterior y teniendo la calidad de mero tenedor de los dineros de NNNNNNN S.A. objeto de las liquidaciones reclamadas, durante el año 2011, transfirió las cantidades de US$30.000.-, US$75.000.- y finalmente US$5.000.-, todos estos registrados en la contabilidad de NNNNNNN S.A., y que generaron la facturación correspondiente por parte de esta última. 7.	Manifiesta  que  no  hubo  ánimo  defraudatorio  de  su parte y al tomar conocimiento de su error se procedió a declararlos por parte del beneficiario de los mismos, que entiende que es NNNNNNN S.A. a nombre de quien se realizaron rectificatorias de Impuesto al Valor Agregado (2008, 2009 y 2010), y Renta (AT 2009). 8.	Reitera que fue sólo un mero tenedor de las sumas transferidas por JJJJJJJ JJJJJJ JJJJJJ, y que no corresponde reconocer como propios ingresos que le corresponden a otra persona, como es NNNNNNN S.A., a quien se le transfirió la cantidad cuestionada de US$110.000.- 9.	Finalmente,   solicita   que   se   acoja   el   reclamo, desestimando la calidad de maliciosa de la declaración, que se declare que el reclamante nada adeuda al Fisco por concepto de impuestos, y que las diferencias de impuestos son de cargo de NNNNNNN S.A. A fojas 36 y siguientes comparece doña Otty Vivanco Jiménez, Directora Regional (S), en representación de la V DIRECCIÓN REGIONAL DEL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, ambas domiciliadas en Melgarejo N° 669, quinto piso, ciudad de Valparaíso, V Región, solicitando se niegue lugar al reclamo, en atención a las siguientes consideraciones: 1.	Indica que en octubre de 2011 se presentó denuncia y en enero de 2012 querella criminal, en contra del contribuyente XXXXX XXXXX XXXXXX, en su calidad de representante legal de NNNNNNN S.A., investigación radicada en el Ministerio Público correspondientes a las causa RUC 07000XXXXX-0 y RIT 60XX-20XX del 8° Juzgado de Garantía de Santiago, en base al artículo 162 del Código Tributario, como autor de los delitos tributarios indicados en los incisos primero, segundo y final del artículo 97 N°4 del Código Tributario, en carácter de reiterados. 2.	Señala que en virtud de la revisión de los antecedentes contenidos en la carpeta de investigación fiscal y de la información que obra en poder del Servicio, se detectaron irregularidades informadas a don XXXXX XXXXX XXXXXX, mediante citación N° 5 de fecha 24 de enero de 2013, puesto que en la revisión de las cartolas bancarias se estableció que existían los siguientes ingresos no declarados por el reclamante: a)	12.01.2007, por un monto de US$20.000.- b)	29.10.2007, por un monto de US$60.000.- c)	28.12.2009, por un monto de US$30.000.- 3.	Expresa, que debido a que el contribuyente no desvirtuó las diferencias detectadas se emitieron las liquidaciones materia de esta causa. 4.	Agrega  que  los  señores  JJJJJJJ JJJJJJ JJJJJJ  y  XXXXX XXXXX XXXXXX   acudieron  al Servicio aportando documentación relacionada con ingresos no declarados y obtenidos en el extranjero producto de rebates entre los años 2005 a 2010 por parte de NNNNNNN S.A. presentando propuestas de rectificatorias. 5.	Expresa que la reclamante no desconoce haber recibido la cantidad de US$110.000.- y que éste, sólo se limita a indicar que era un mero tenedor de los dineros que se le transfirieron. 6.	Indica que la reclamante pretende establecer que ni él ni  terceros  recibieron  ingresos  por  comisiones  por  la  compra  de  armamento, pertrechos militares y servicios relacionados, sino que se trataría de ingresos percibidos en calidad de rebates o premios por exportaciones de fruta. 7.	Fundamenta que las liquidaciones se han cursado en base a ingresos no declarados en función al artículo 2° N°1, y artículo 20 N°5 de la Ley de la Renta, y que de acuerdo a los artículos 21 y 24 del Código Tributario, y artículos 52 al 57 de la Ley de Impuesto a la Renta, el reclamante se encontraba con la obligación de declarar y tributar dichos ingresos, lo que no se cumplió en los AT 2008 y 2010 presentados por el reclamante. 8.	En cuanto a las alegaciones del reclamante respecto de su calidad de “mero tenedor”, que no correspondería reconocer como propios los ingresos de otros, que no podría un mismo ingreso ser reconocido y tributado por dos o más personas, y que estos dineros habrían generado facturación por parte de NNNNNNN S.A., señala la reclamada que éstas son circunstancias que no tienen asidero legal ya que no se ha establecido que sean los mismos ingresos. 9.	Hace  presente  que  el  reclamante  no  se  pronuncia respecto de la calidad de maliciosas de las declaraciones de impuestos y en consecuencia de la aplicación del plazo del inciso 2° del artículo 200 del Código Tributario, por los ingresos no declarados. No obstante, indica la reclamada que la aplicación de dicho plazo resulta de la acreditación de las no declaraciones de renta o ingresos a los cuales se encontraba obligado a efectuar el reclamante en los años tributarios 2008 y 2010, que se efectuó con el propósito de disminuir la carga tributaria, irregularidades que indica éste no ha podido sustraer de su conocimiento considerando su participación en los hechos y el reconocimiento del ingreso de estas rentas en su patrimonio en los periodos indicados, todo lo cual excluye cualquier error, negligencia o descuido del contribuyente, y lleva a concluir que las declaraciones en cuestión son maliciosamente falsas. 10.	Por  todo  lo  anterior,  solicita  que  el  reclamo  sea rechazado en todas sus partes, con expresa condena en costas. Los antecedentes del proceso: A fojas 33, se tiene por interpuesto el reclamo. A fojas 35, Certificación de Custodia N°51-2013. A fojas 54, se tiene por contestado el reclamo. A fojas 56, escrito de la reclamada que se provee a fojas 57. A fojas 59, la reclamante evacua traslado proveído a fojas 60. A fojas 62, escrito de la reclamada, el que se provee a fojas 66. A fojas 68, resuelve incidente deducido a fojas 56. A fojas 70, reposición de reclamante proveída a fojas 85. A fojas 87, la reclamante evacua traslado proveído a fojas 89. A fojas 91, se resuelve Reposición de fojas 70. A fojas 93, se recibe la causa a prueba. A fojas 96, lista de testigos de la reclamada proveído a fojas 97. A fojas 99, reposición de la reclamante proveída a fojas 100. A fojas 102, la reclamada evacua traslado, proveído a fojas 103. A fojas 105, se resuelve reposición de fojas 99. A fojas 107, la reclamada acompaña documentos, el que se provee a fojas 149. A fojas 148, la reclamada solicitando oficios, lo que se provee a fojas 149. A fojas 151, Oficio N°117 a Ex-Tribunal Tributario. A fojas 152, Oficio N°118 a Tribunal de Garantía de Santiago. A fojas 180, A sus Antecedentes Oficio N° AC 2247-2014 y sus anexos, de fecha 1 de agosto de 2014, de fojas 155 a 179, respondiendo a Oficio de fojas 152. A fojas 182, escrito de la reclamada, que se provee a fojas 186. A fojas 186, Autos para fallo Los documentos siguientes: A fojas 32, Identificación de ítem, Custodia N°51-2013; a fojas 46 a 51, fotocopia Liquidaciones 83 a 86; a fojas 52, fotocopia de Notificación N°882; a fojas 53, Resolución Ex. SIIPERS. N°3640; a fojas 73 a 81, Fallo Causa Rol 1037-04 Corte Suprema; a fojas 82 a 84, Fallo Causa Rol 846-2006 Corte Apelaciones Antofagasta; a fojas 95, Comprobante de notificación para Benjamín Zárate Contreras; a fojas 108, Individualización Audiencia de Procedimiento Abreviado correspondiente al 8° Juzgado de Garantía de Santiago causa RUC 07000XXXXX-0; a fojas 109 a 133 vuelta, Fallo causa RUC 07000XXXXX-0, Octavo Juzgado de Garantía de Santiago de fecha 18 de octubre de 2013, en contra de JJJJJJJ JJJJJJ JJJJJJ y XXXXX XXXXX XXXXXX; a fojas 134, fotocopia publicación diario El Mercurio de fecha 18 de octubre de 2013; a fojas 135 a 137 vuelta, Resolución Reclamo contras Liquidaciones de Impuestos NNNNNNN S.A.; a fojas 138, copia de Sentencia de segunda instancia pronunciada por la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Valparaíso, en la cual se confirma sentencia pronunciada en reclamo de segunda instancia, Rol ICA N° Civil-1494-2013; a fojas 139 a 144 vuelta, copia de recurso de casación en el fondo interpuesto en contra de sentencia de segunda instancia Rol ICA N° Civil-1494-2013; a fojas 145 a 146 copia de sentencia de la Excma. Corte Suprema que rechaza de recurso de casación en el fondo de fojas 139 a 144 vuelta, Rol N° 8192-14; a fojas 147, notificación Nº882 folio Nº1315736; a fojas 153 y 154, comprobantes de notificación carta certificada; a fojas 155 a 179, Oficio N° AC 2247-2014 y sus anexos, de fecha 1 de agosto de 2014. CONSIDERANDO: 1.	Que a fojas 1 comparece la parte reclamante antes ya  individualizada, quien deduce su acción en contra de las actuaciones de autos, conforme las consideraciones antes referidas y a las cuales nos atenemos. 2.	Que  a  fojas  36  comparece  la  parte  reclamada  ya individualizada, quien contesta el reclamo conforme las consideraciones antes referidas y a las cuales también nos atenemos. I.	HECHOS NO CONTROVERTIDOS: 3.	Que conforme aparece de los escritos de fojas 1 y 36, como de los antecedentes de fojas 32 y fojas 46 a 52, no ha sido objeto de controversia en el período de discusión: a)	Que el reclamante don XXXXX XXXXX XXXXXX es representante legal y gerente general de la empresa de NNNNNNN S.A. b)	Que en las fechas que a continuación se indican, el mismo reclamante recibió en su respectiva cuenta bancaria las siguientes transferencias electrónicas: US$20.000 el 12.01.2007; US$60.000 el 29.10.2007; y US$30.000 el 28.12.2009. c)	Que dichas cantidades de dinero transferidas no fueron declaradas en los años tributarios 2008 y 2010 ante la autoridad tributaria ni por NNNNNNN S.A. ni por el reclamante don XXXXX XXXXX XXXXXX. d)	Que  en  octubre  de  2011  el  Servicio  de  Impuestos Internos presentó denuncia y en enero de 2012 querella criminal, en contra del reclamante don XXXXX XXXXX XXXXXX, como persona natural y en su calidad de representante legal de NNNNNNN S.A., como autor de los delitos tributarios indicados en los incisos primero, segundo y final del artículo 97 N°4 del Código Tributario, en carácter de reiterados. e)	Que mediante citación N° 5 de fecha 24 de enero de 2013, el Servicio de Impuestos Internos informó a don XXXXX XXXXX XXXXXX la detección de irregularidades por ingresos no declarados por el reclamante. f)	Que  atendido  que  a  juicio  del  ente  fiscalizador  el contribuyente no desvirtuó las diferencias detectadas se emitieron las liquidaciones de autos. II.	HECHOS CONTROVERTIDOS: 4.	Que conforme la resolución de fojas 93, se fijaron los siguientes hechos sustanciales, pertinentes y controvertidos: a)	Efectividad de haber el Servicio de Impuestos Internos dictado la liquidaciones de autos, erróneamente y con infracción a las disposiciones legales aplicables. b)	Efectividad de ser el reclamante mero tenedor de los dineros objeto de las liquidaciones de autos. c)	Existencia de los supuestos y requisitos, tanto legales como reglamentarios, para la formulación de las liquidaciones de autos. III.	NORMATIVA APLICABLE: 5.	El  artículo  21  del  Código  Tributario  establece  que: “Corresponde al contribuyente probar con los documentos, libros de contabilidad u otros medios que la ley establezca, en cuanto sean necesarios u obligatorios para él, la verdad de sus declaraciones o la naturaleza de los antecedentes y monto de las operaciones que deban servir para el cálculo del impuesto. El Servicio no podrá prescindir de las declaraciones y antecedentes presentados o producidos por el contribuyente y liquidar otro impuesto que el que de ellos resulte, a menos que esas declaraciones, documentos, libros o antecedentes no sean fidedignos. En tal caso, el Servicio, previos los trámites establecidos en los artículos 63 y 64 practicará las liquidaciones o reliquidaciones que procedan, tasando la base imponible con los antecedentes que obren en su poder. Para obtener que se anule o modifique la liquidación o reliquidación, el contribuyente deberá desvirtuar con pruebas suficientes las impugnaciones del Servicio, en conformidad a las normas pertinentes del Libro Tercero.” 6.	Asimismo, el artículo 22 del mismo cuerpo normativo establece que: “Si un contribuyente no presentare declaración, estando obligado a hacerlo, el Servicio, previos los trámites establecidos en los artículos 63 y 64, podrá fijar los impuestos que adeude con el solo mérito de los antecedentes de que disponga.” 7.	Por su parte, el artículo 63 del mismo Código Tributario dispone que: “El Servicio hará uso de todos los medios legales para comprobar la exactitud de las declaraciones presentadas por los contribuyentes y para obtener las informaciones y antecedentes relativos a los impuestos que se adeuden o pudieran adeudarse. El Jefe de la Oficina respectiva del Servicio podrá citar al contribuyente para que, dentro del plazo de un mes, presente una declaración o rectifique, aclare, amplíe o confirme la anterior. Sin embargo, dicha citación deberá practicarse en los casos en que la ley la establezca como trámite previo. (…) 8.	El  artículo  64  del  mismo  Código  prescribe  que: “El Servicio podrá tasar la base imponible, con los antecedentes que tenga en su poder, en caso que el contribuyente no concurriere a la citación que se le hiciere de acuerdo con el artículo 63 o no contestare o no cumpliere las exigencias que se le formulen, o al cumplir con ellas no subsanare las deficiencias comprobadas o que en definitiva se comprueben. Asimismo, el Servicio podrá proceder a la tasación de la base imponible de los impuestos, en los casos del inciso 2º del artículo 21 y del artículo 22.	(…)” 9.	El artículo 200 del Código Tributario establece que “El Servicio podrá liquidar un impuesto, revisar cualquiera deficiencia en su liquidación y girar los impuestos a que diere lugar, dentro del término de tres años contado desde la expiración del plazo legal en que debió efectuarse el pago. El plazo señalado en el inciso anterior será de seis años para la revisión de impuestos sujetos a declaración, cuando ésta no se hubiere presentado o la presentada fuere maliciosamente falsa. Para estos efectos constituyen impuestos sujetos a declaración aquellos que deban ser pagados previa declaración del contribuyente o del responsable del impuesto. (…)” 10.	Por su parte el artículo 2° de la Ley sobre Impuesto a la Renta señala que: “Para los efectos de la presente ley se aplicarán, en lo que no sean contrarias a ella, las definiciones establecidas en el Código Tributario y, además, salvo que la naturaleza del texto implique otro significado, se entenderá: 1.- Por “renta”, los ingresos que constituyan utilidades o beneficios que rinda una cosa o actividad y todos los beneficios, utilidades e incrementos de patrimonio que se perciban o devenguen, cualquiera que sea su naturaleza, origen o denominación (…)” 11.	El artículo 3° del mismo cuerpo legal, establece que “Salvo disposición en contrario de la presente ley, toda persona domiciliada o residente en Chile, pagará impuestos sobre sus rentas de cualquier origen, sea que la fuente de entradas esté situada dentro del país o fuera de él, y las personas no residentes en Chile estarán sujetas a impuesto sobre sus rentas cuya fuente esté dentro del país.” (...)” 12.	Asimismo, el artículo 20 N° 5 de la Ley sobre Impuesto a la Renta establece un impuesto de categoría que se determinará, recaudará y pagará sobre: “5º.- Todas las rentas, cualquiera que fuera su origen, naturaleza o denominación, cuya imposición no esté establecida expresamente en otra categoría ni se encuentren exentas”. IV.	EN CUANTO AL FONDO 13.	Que la primera cuestión a establecer es que, según lo establecido en el precedente Tercer Considerando, no ha sido controvertido por las partes la efectividad del ingreso material de los dineros objeto de las liquidaciones de autos a las cuentas bancarias del reclamante en las fechas referidas. 14.	Que finalmente la controversia se centró en si el ingreso de dichos dineros se origina en el pago de rebates y tenía como propósito solventar gastos propios de la empresa en el negocio de fruta seca en el extranjero y si por este motivo el reclamante tenía sólo la calidad de mero tenedor de dichas sumas, alegación cuyo onus probandi pesaba sobre el contribuyente reclamante a efectos de probar, por los medios legales, la existencia de las circunstancias fácticas que permitieran al Tribunal arribar a misma conclusión. 15.	Que  previamente  y  atendida  la  manifiesta  falta  de fundamentos e improcedencia, deberá desecharse la alegación de la reclamante referida a que como Gerente General entendía que no se trataba de un hecho respecto del cual la administración tributaria chilena pudiere reclamar derechos. Que también deberá desestimarse la petición de desatender la calidad de maliciosa de la declaración efectuada por la autoridad tributaria, puesto que del examen de los antecedentes de autos y los hechos no controvertidos establecidos en el precedente Tercer Considerando, aparece que efectivamente el reclamante no incluyó en sus respectivas declaraciones de impuestos los ingresos de dinero depositados en sus cuentas bancarias personales, imputando la reclamada legítimamente la malicia del artículo 200 del Código Tributario, pudiendo así liquidar, revisar y girar los impuestos a que diere lugar la fiscalización dentro del plazo extraordinario de prescripción de seis años. 16.	Que  conforme  lo  anterior  y  examinada  la  prueba instrumental de fojas 32, sólo es posible concluir la existencia de las mismas tres transferencias no controvertidas en autos, que alcanzan un total de US$110.000 en cuenta corriente personal extranjera del reclamante y no en cuentas de la sociedad NNNNNNN S.A. a quien representaba, sin que se pueda concluir de ningún modo la mera tenencia alegada, puesto que no existe documento alguno tendiente a probar que los montos cuestionados debieron ser custodiados por don XXXXX XXXXX XXXXXX, y por otra parte, los antecedentes contables que obran en autos no demuestran de ninguna forma la existencia de una cuenta contable que confirme o acredite este hecho, como podría haberlo representado una cuenta por rendir que reflejara su tenencia y la obligación de devolver esos dineros a la empresa NNNNNNN S.A. No obsta a lo anterior la alegación del reclamante de haberse devuelto los mismos fondos durante el año 2011 con fecha 26 de julio, 11 de noviembre y finalmente el 30 de diciembre, puesto que del análisis de los registros de la contabilidad de NNNNNNN S.A. en que se anotan dichas operaciones aparece que éstos no tienen el debido respaldo para concluir fehacientemente que aquellos hayan constituido flujos efectivos de dinero. Por otra parte, aun cuando dicha devolución haya sido efectivamente materializada después de varios años, según la aseveración de la propia reclamante, aparece que dicha restitución habría sido en la misma y exacta cantidad transferida originalmente a don XXXXX XXXXX XXXXXX, confirmándose con ello que éstos dineros no habrían sido utilizados para los gastos propios de la empresa durante ese prolongado período de tiempo. 17.	Que conforme lo anterior y antecedentes allegados al proceso, la parte reclamante no ha podido acreditar la efectiva mera tenencia de los dineros de autos y, en consecuencia, tampoco que la autoridad tributaria haya dictado las actuaciones reclamadas erróneamente e infringiendo la respectiva normativa, por lo que este sentenciador está impedido de verificar la efectividad o verdad de los hechos que fundan las alegaciones de fojas 1 y siguientes, siendo forzoso rechazar el reclamo de autos. 18.	Que  por  su  parte,  tal  como  se  estableció  en  los precedentes Considerandos Tercero y Decimotercero a Decimoséptimo, como asimismo del examen de los antecedentes de fojas 46 a 52, fojas 73 a 84, fojas 108 a 147, y fojas 155 a 179, consta en el proceso que en los años tributarios liquidados efectivamente el contribuyente no declaró los dineros de autos, dictándose las liquidaciones de autos dentro de los plazos de prescripción y sin que el contribuyente haya demostrado las circunstancias de mera tenencia pretendidas, concurriendo efectivamente un incremento patrimonial en los términos de la Ley sobre Impuesto a la Renta, siendo forzoso concluir que las actuaciones cuestionadas fueron formuladas sin que merezcan los reproches alegados por el reclamante. 19.	Que en virtud de todo lo anteriormente desarrollado, examinadas las actuaciones de autos según lo ya establecido, apreciando la prueba del proceso de acuerdo a las reglas de la sana crítica conforme lo dispuesto en el artículo 132 del Código Tributario, de la aplicación del razonamiento jurídico y reglas de la lógica, como también por la multiplicidad, gravedad, precisión, concordancia y conexión de los antecedentes de autos, se deberá rechazar el reclamo de autos, por lo que así se declarará, siendo innecesario pronunciarse sobre los demás hechos, peticiones y sus respectivas probanzas por ser incompatibles con lo resuelto y no haber servido de fundamento al presente fallo. Y TENIENDO PRESENTE lo dispuesto en los artículos 123 y siguientes del Código Tributario, SE RESUELVE: 1.	NO HA LUGAR al reclamo. MANTÉNGASE A FIRME las actuaciones reclamadas. 2.	Conforme lo dispuesto en el artículo 144 del Código de  Procedimiento Civil, SE CONDENA EN COSTAS a la reclamante vencida, las que se regularán al tiempo de dictarse el cúmplase respectivo. NOTIFÍQUESE,	REGÍSTRESE   y,   en   su   oportunidad,” TRIBUNAL TRIBUTARIO Y ADUANERO DE VALPARAÍSO-12.11.2014- RIT GR-14-00161-2013- JUEZ TITULAR SR. FRANCISCO ORELLANA RIVERA

Código Tributario - Articulo 97 N° 4

El Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Valparaíso rechazó un reclamo en contra de las Liquidaciones mediante las cuales se establecen diferencias de impuestos de Primera Categoría y Global Complementario. En efecto se señala que las diferencias de impuesto tienen relación con rentas que debieron haber sido declaradas en los AT 2008 y 2010 provenientes de supuestas transferencias de dinero por comisiones de compraventa de armamentos, pertrechos militares y otros servicios, giradas desde cuentas corrientes pertenecientes a empresas ubicadas en el extranjero y en Chile, antecedentes que forman parte de carpeta de investigación del Ministerio Público. El actor señaló que las cantidades que le fueron transferidas, y que son objeto de las liquidaciones reclamadas, tienen su origen en el pago de rebates y realizados a su persona en calidad de responsable del área financiera y supervisión de las cuentas de una entidad chilena y que dichos dineros le fueron traspasados con el propósito de ser posteriormente transferidas a la sociedad cuando fuere necesario para solventar los gastos de la empresa en el extranjero. Estas cantidades no fueron declaradas por la entidad puesto que entendía que no se trataba de un hecho respecto del cual la administración tributaria chilena pudiere reclamar derechos. El Servicio evacuó el traslado conferido señalando que se presentó denuncia y querella criminal, en contra del contribuyente en base al artículo 162 del Código Tributario, como autor de los delitos tributarios indicados en los incisos primero, segundo y final del artículo 97 N°4 del Código Tributario, en carácter de reiterados. Señala que en virtud de la revisión de los antecedentes contenidos en la carpeta de investigación fiscal, y de la información que obra en poder del Servicio, se detectaron ingresos no declarados por el reclamante, sin que éste haya desvirtuado las diferencias emitiéndose las liquidaciones reclamadas. Agregando que la reclamante pretende establecer que ni él ni terceros recibieron ingresos por comisiones por la compra de armamento, pertrechos

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 1158