# Jurisprudencia SII - GR-08-00014-2013

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 4793
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 102
- articulo_nombre: 20
- fecha: 2014-02-20
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de la Araucanía
- codigo_pronunciamiento: GR-08-00014-2013
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
ARTÍCULO 32 DEL CÓDIGO TRIBUTARIO Y ARTÍCULO 70 DE LA LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA

## Contenido
El Tribunal no está obligado a considerar solamente los elementos probatorios que el Servicio de Impuestos Internos estima que se deben aplicar al caso planteado, ni darles el mismo valor o mérito con que se consideran en el ámbito de la fiscalización, si no que existe libertad para valorar la prueba rendida en autos, debiendo expresarse en la sentencia las razones jurídicas, lógicas, científicas, técnicas o de experiencia en virtud de las cuales se le asigna valor o se la desestima. ARTÍCULO 32 DEL CÓDIGO TRIBUTARIO Y ARTÍCULO 70 DE LA LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA SANA CRÍTICA – JUSTIFICACIÓN DE INVERSIONES El Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de la Araucanía dio lugar, en parte, a un reclamo en contra de las Liquidaciones que determinaron diferencias por concepto de Impuesto a las Ventas y Servicios e Impuesto a la Renta de Primera Categoría. De acuerdo a la sentencia de autos, con fecha 16 de febrero de 2012, la Sociedad reclamante solicitó por Internet su término de giro, y luego con fecha 27 de abril del mismo año ingresó ante el SII una petición administrativa para dar curso a dicha solicitud. De acuerdo a los antecedentes de autos, producto de la auditoría efectuada el Servicio solicitó justificar las inversiones realizadas en fondos mutuos en el periodo comprendido entre el 14 de Mayo de 2009 y el 30 de Marzo de 2010, las cuales a juicio del ente fiscalizador no se encontraban suficientemente acreditadas. En atención a que se estimó insuficiente la respuesta entregada al requerimiento, el SII procedió a liquidar impuestos, estimando que existía un total de $292.308.501.- de ingresos no declarados en el año tributario 2010. La parte reclamante sostuvo, en la parte pertinente de su reclamo, que el origen de los fondos con que ha efectuado los desembolsos corresponden a mandatos especiales irrevocables para cobrar, retirar y percibir del Ministerio de Obras Públicas y Gobierno Regional de la Araucanía, cualquier suma de dinero que le correspondiera por obras, según las Resoluciones individualizadas. Agregó que dichas actuaciones tenían como finalidad el oportuno pago de obligaciones que pudieran generarse con ocasión de los servicios prestados por la reclamante al mandante. Por tanto no corresponden a valores pagados a la sociedad reclamante sino más bien a préstamos, los cuales señala, fueron restituidos oportunamente al no existir contraprestaciones de ningún tipo entre ellos que constituya hecho gravado. Por lo anterior sostuvo que sólo recibió como beneficio los intereses ganados en el período invertido, los cuales fueron declarados como ingresos. De la documentación agregada al proceso y de los documentos acompañados por la propia reclamante, no objetados ni observados por la reclamada, consistentes en los recibos que darían cuenta del pago efectuado por el Ministerio de Obras Públicas, es posible concluir -a juicio del sentenciador- que dichos pagos efectivamente se llevaron a cabo en virtud del mandato existente. En este contexto, el Tribunal concluyó que los dineros percibidos por la actora, en el ejercicio del encargo encomendado a través del mandato mercantil irrevocable, corresponden efectivamente a los empleados en las inversiones efectuadas en Fondos Mutuo. Lo anterior, respecto de todas las inversiones, excepto la inversión de fecha 14 de mayo de 2009 por la suma de $ 30.000.000.- la cual no aparece justificada por dichos antecedentes probatorios, ni tampoco existen defensas o argumentos de la reclamante al respecto. El texto de la sentencia es el siguiente: “Temuco, veinte de febrero de dos mil catorce.- VISTOS: A fojas 1, comparece don AA, abogado, con domiciliado en cccccc, en representación según acredita de la sociedad XX , rol único tributario N° 0, con giro de transportes, domiciliada en ccccc, representada por doña YY, quien interpone reclamo en contra de las Liquidaciones Nos. 11 a la 19, de fecha 11 de octubre de 2012, emitidas por la Dirección Regional Araucanía del Servicio de Impuestos Internos, que determinó diferencias por concepto de Impuesto a las Ventas y Servicios e Impuesto a la Renta de Primera Categoría, solicitando se deje sin efecto dicha actuación administrativa en razón de los fundamentos de hecho y de derecho que expone. Refiere al efecto, que con fecha 16 de febrero de 2012, XX solicitó por Internet su término de giro, folio N° 9502174547 y luego con fecha 27 de abril del mismo año ingresó ante el Servicio de Impuestos Internos, Oficina Temuco, una petición administrativa acompañando la información necesaria para completar los antecedentes requeridos para dar curso a dicha solicitud. Señala que producto de la auditoría efectuada a su representada, el Servicio solicitó mediante notificación de 12 de julio de 2012, justificar las inversiones realizadas en fondos mutuos en el periodo comprendido entre el 14 de Mayo de 2009 y el 30 de Marzo de 2010, las cuales a juicio del ente fiscalizador no se encontraban suficientemente acreditadas. En atención a que se estimó insuficiente la respuesta entregada al requerimiento, el Servicio de Impuestos Internos procedió a liquidar impuestos, estimando que existía un total de $292.308.501.- de ingresos no declarados en el año tributario 2010, más el Impuesto al Valor Agregado correspondiente. Menciona al respecto que existen una serie de antecedentes que no fueron tomados en consideración por los funcionarios del organismo fiscalizador durante la etapa de auditoría. Así, refiere que la XX tributaba bajo el régimen de renta presunta hasta el 31 de diciembre de 2008 y que con fecha 24 de septiembre del mismo año la Sociedad YY le otorgó a la Sociedad XX mediante escrituras públicas de la misma data, un mandato especial mercantil, irrevocable y gratuito para cobrar, retirar y percibir del Ministerio de Obras Públicas cualquier suma de dinero que le correspondiera por las obras ejecutadas según Resoluciones N°s 0024, 0023 y 2226. Agrega que en la misma oportunidad, la Sociedad YY también le otorgó a la reclamante, mediante escrituras públicas de la misma fecha, mandato especial mercantil, irrevocable y gratuito para cobrar, retirar y percibir del Gobierno Regional de la Araucanía cualquier suma de dinero que le correspondiera por obra ejecutada, según Resolución N° 0024. Manifiesta la reclamante que estas cesiones tenían por finalidad garantizar el pago de las obligaciones generadas por los Servicios prestados a la YY, lo cual determinó que los pagos por esas obras fueran efectuados a la Sociedad XX, sin discriminación si existían obligaciones pendientes entre ambas empresas. Agrega que, en virtud de lo anterior, los montos contenidos en las liquidaciones no corresponden a montos involucrados en alguna operación gravada sino que corresponderían a préstamos de la YY y que fueron restituidos oportunamente a esta última por no existir contraprestaciones que constituyan un hecho gravado. El beneficio obtenido en estas operaciones corresponderían a los intereses ganados en los depósitos de esos fondos, los cuales fueron declarados como ingresos del periodo, razón por lo cual solicita se acoja la reclamación en todas sus partes, se disponga dejar sin efecto las liquidaciones así como los cobros de impuesto que en ellas se determinan. DILIGENCIAS DEL PROCESO: A fojas 29, se provee la reclamación confiriendo traslado al Servicio de Impuestos Internos por el término legal. A fojas 31, comparece doña SS, Directora Regional de la IX Dirección Regional Temuco del Servicio de Impuestos Internos, con domicilio para estos efectos en ccccc, quien evacúa el traslado conferido con fecha 4 de Febrero de 2013, solicitando el rechazo del reclamo presentado, confirmando la actuación del Servicio en todas sus partes, en atención a los antecedentes de hecho y de derecho que expone y que se pasan a detallar: I.- Antecedentes de las liquidaciones reclamadas: En este punto señala que con ocasión del término de giro presentado por la reclamante, el Servicio de Impuestos Internos procedió a revisar la documentación tributaria puesta a disposición por la contribuyente con fecha 11 de abril de 2012, detectando en esa oportunidad que registraba inversiones efectuadas en los años tributarios 2010 y 2011, correspondientes a depósitos en fondos mutuos efectuados en MM. Agrega que con fecha 7 de junio de 2012, el Servicio notificó a la contribuyente para que acreditara las inversiones fiscalizadas, sin que ésta haya dado respuesta, por lo que se procedió a notificar la Citación N° 07, de 11 de julio de 2012, la cual tampoco fue respondida, procediéndose en tal caso a emitir las liquidaciones que se reclaman. Hace presente que para el año 2011 no se liquidaron diferencias por no existir nuevas inversiones en ese período. II.- Improcedencia de los argumentos esgrimidos en el reclamo: Expresa la reclamada que los documentos aportados por la reclamante al término de giro no respaldaban el origen de los fondos empleados en las inversiones, razón por la cual se procedió a requerir más antecedentes, a fin de que acreditara el origen de los fondos de las inversiones fiscalizadas, acompañando únicamente cartolas de movimientos de fondos mutuos del MM, los cuales dan cuenta del monto de los fondos pero no así el origen de ellos. En cuanto a los argumentos esgrimidos por la reclamante, expresa que sus alegaciones son poco claras y los hechos se encuentran escasamente desarrollados ya que se limita a enunciar hechos pero no establece como estos se vinculan con sus pretensiones, ni como esas cesiones, pagos y préstamos, son el origen de dichas inversiones. Además, respecto de la argumentación relativa a que no se habrían considerado al momento de la revisión, las escrituras públicas de cesión de crédito y mandato mercantil, señala que dichos documentos no fueron acompañados a la etapa administrativa por lo cual mal puede ese organismo fiscalizador referirse a ello. Expresa que el reclamo no cumple con los requisitos establecidos en el artículo 125 del Código Tributario, en cuanto a contener argumentos de derecho, por cuanto su presentación en opinión del Servicio, constituye una mera declaración que no encuentra debidamente respaldada desde el punto de vista jurídico, tampoco se han acompañado los documentos en que se funda ya que los acompañados resultan insuficientes. Asimismo, la reclamada efectúa un análisis respecto de la argumentación sostenida por el reclamante en cuanto al origen de los fondos invertidos en fondos mutuos, señalando que respecto de la alegación de que existirían cesiones de crédito y poder especial mercantil suscritas con la YY, no acredita la vinculación de estas cesiones con la justificación del origen de los dineros con que se efectuaron los depósitos en fondos mutuos, tampoco acompaña otros antecedentes que den cuenta de aquello ni sus documentos tributarios por aplicación del artículo 21 del Código Tributario. III.- Inadmisibilidad de los documentos acompañados por la reclamante: Plantea la reclamada que a la contribuyente se le notificó la Citación N° 07, en la cual se le solicitó en forma específica y determinada, por aplicación de lo dispuesto en el artículo 132°, inciso 11 del Código Tributario, la documentación de respaldo de las inversiones, y en caso que dichas inversiones fueran justificadas con préstamos debía acompañar el detalle de los créditos obtenidos, lo cual la reclamante no cumplió, por cuanto no contestó la citación, por lo anterior solicita que en caso que el contribuyente acompañe tales antecedentes en el curso del proceso judicial, estos sean declarados inadmisibles por aplicación de la norma citada. Finalmente concluye su presentación indicando el marco normativo aplicable en materia de justificación de inversiones, y cita en apoyo de sus argumentos lo resuelto en sentencias de 26 de mayo de 2004 y 20 de julio de 2005 pronunciadas por la Excma. Corte Suprema. Solicita tener por evacuado el traslado, y que se declare en definitiva que se rechaza el reclamo interpuesto y que se confirma la actuación reclamada, desechando en consecuencia en todas sus partes el reclamo, con expresa condenación en costas. A fojas 44, se tuvo por evacuado el traslado de la parte reclamada. A fojas 46, atendido el mérito de autos, y existiendo hechos sustanciales y pertinentes controvertidos, se recibe la causa a prueba por el término legal. A fojas 51, la reclamada acompaña lista de testigos. A fojas 54, rola acta de audiencia testimonial de la parte reclamada. A fojas 56, la reclamante acompaña documentos en parte de prueba y solicita oficios. A fojas 69, la parte reclamada acompaña documentos. A fojas 75, rola Oficio N° 44, de 2 de mayo de 2013, remitido a la Dirección de Contabilidad y Finanzas del Ministerio de Obras Públicas de la Región de la Araucanía. A fojas 78, rola Oficio N° 45, de 2 de mayo de 2013, remitido a la Dirección Regional del Servicio de Impuestos Internos de la Región de la Araucanía. A fojas 81, rola Oficio Ordinario N° 53, de 17 de mayo de 2013, emanado del Director Regional de la Dirección de Contabilidad y Finanzas del Ministerio de Obras Públicas, por el cual da respuesta a Oficio N° 44 de este Tribunal, al que se acompañan recibos de pago, comprobantes de egreso, copia de contratos de obras con la Sociedad YY, copia de factura e informe jurídico emanado del Fiscal Regional del Ministerio de Obras Públicas de la Región de la Araucanía. A fojas 103, se agrega Oficio N° 75, de 23 de septiembre de 2013 emanado del Señor Director Regional del Servicio de Impuestos Internos IX Dirección Regional, por el cual da respuesta a Oficio N°45 de este Tribunal, remitiendo Libro Mayor, Inventarios y Balances año 2009, 2010 y 2011 pertenecientes a la XX, cuyo comprobante de encontrarse en custodia del Tribunal rola agregado a fojas 104. A fojas 107, se ordena certificar por la Secretaria Abogado del Tribunal la existencia de diligencias pendientes. A fojas 109, rola certificación de la Sra. Secretaria Abogado que señala que no existen diligencias pendientes y el término probatorio se encuentra vencido. A fojas 110, se trajeron los autos para fallo. Con lo relacionado y CONSIDERANDO: I.- EN CUANTO A LA INADMISIBILIDAD DE PRUEBA DOCUMENTAL ALEGADA POR EL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS. PRIMERO: Que, la parte reclamada, en su escrito de contestación, ha planteado la inadmisibilidad probatoria de los antecedentes que el reclamante pueda acompañar durante el transcurso del proceso de reclamo y que tiendan a demostrar la existencia de préstamos que justifiquen las inversiones fiscalizadas, conforme lo dispuesto en el artículo 132, inciso 11° del Código Tributario, argumentando que se requirió en forma específica y determinada a la reclamante, por medio de la Citación N° 7, de 11 de julio de 2012, la documentación de respaldo en el caso que las inversiones fueran justificadas con préstamos, debiendo acompañar un detalle referente a los créditos obtenidos, plazos del mismo, fecha de pago y montos pagados. Sostiene al respecto la reclamada, que la reclamante no contestó la citación formulada por el ente fiscalizador, y no ha acompañado documento alguno que acredite la existencia de los préstamos, que de acuerdo a las alegaciones del reclamante constituirían la justificación del origen de los fondos de las inversiones fiscalizadas. SEGUNDO: Que, debe hacerse notar que la solicitud de la parte reclamada para que se declare la inadmisibilidad probatoria de los documentos que acrediten el origen de los fondos empleados para financiar las inversiones que se consideran no justificadas, ha sido formulada en términos amplios y genéricos, ya que se pide declarar inadmisibles los antecedentes que el reclamante acompañe en el desarrollo del proceso judicial tendientes a demostrar la existencia de préstamos , sin indicar claramente a que documentos específicos se refiere, adelantándose incluso a las actuaciones probatorias del reclamante, en cuanto se solicita la inadmisibilidad sin conocer que documentos serán acompañados a la causa. En este sentido, el tribunal se encuentra en la situación de tener que pronunciarse respecto de una inadmisibilidad probatoria de documentos que ni siquiera han sido agregados al proceso, ya que tal como consta en estos autos, el contribuyente sólo ha acompañado al expediente los documentos fundantes de su reclamo, rolantes de fojas 4 a 27 de autos, sin que exista ningún otro antecedente aportado a la discusión que se relacione con los supuestos préstamos a que alude la reclamada en su alegación de inadmisibilidad. TERCERO : Que, conforme lo señalado, en mérito de los antecedentes del proceso reseñados previamente, considerando fundamentalmente que no existen documentos acompañados respecto de los cuales proceda la declaración de inadmisibilidad probatoria, y teniendo presente los requisitos que exige en esta materia el artículo 132, inciso 11º del Código Tributario, no se acogerá la incidencia planteada por el Servicio de Impuestos Internos, tal como se dirá en la parte resolutiva de este fallo. II.- EN CUANTO AL FONDO: CUARTO: Que, don AA, en representación XX, ha interpuesto reclamo en contra de las Liquidaciones Nos. 11 a 19, de fecha 11 de octubre de 2012, emitidas por la Dirección Regional Araucanía del Servicio de Impuestos Internos, que determinó diferencias por concepto de Impuesto a las Ventas y Servicios e Impuesto a la Renta de Primera Categoría, solicitando se deje sin efecto dicha actuación administrativa en base a los argumentos de hecho y de derecho ya referidos en la parte expositiva de la sentencia y acompañando en apoyo de su pretensión, los siguientes documentos: 1.- Copia de Solicitud Administrativa  Folio 77312053480. 2.- Notificación Folio 13129831, de fecha 12.10.2012. 3.- Copia de Liquidaciones Nos. 11 a 19, con sus anexos. 4.- Citación N° 07, de 11 de julio de 2012. 5.- Notificación N° 0710547, de fecha 12 de julio de 2012. 6.- Notificación de fecha 7 de junio de 2012, Folio N° 0050086. 7.- Copia de mandato especial mercantil de fecha 24 de septiembre de 2012, por obra D.V. IX. R N° 0024. 8.- Copia de mandato especial mercantil de fecha 24 de septiembre de 2012, por obra D.V. IX. R N° 2226. 9.- Copia de mandato especial mercantil de fecha 24 de septiembre de 2012, por obra D.V. IX. R N° 0061. QUINTO: Que, la reclamada evacuando el traslado conferido, solicita el rechazo del reclamo en todas sus partes, con expresa condenación en costas, en base a los fundamentos y argumentos previamente referidos en la parte expositiva de esta sentencia. SEXTO: Que, se estableció por parte del Tribunal la existencia de hechos sustanciales, pertinentes y controvertidos en la presente causa, recibiéndose la causa a prueba y fijándose como punto a probar, en cuanto al fondo del debate, el origen de los fondos empleados por la reclamante para financiar las inversiones consistentes en depósitos en Fondos Mutuos en MM, efectuados durante el año 2009 y 2010,por un monto total de $ 727.308.501.- de acuerdo al detalle contenido en la resolución que se agrega a fojas 46 de autos. SÉPTIMO: Que, la parte reclamante, durante el término probatorio, ha acompañado la siguiente documentación en respaldo de sus alegaciones y pretensiones, los que rolan agregados de fojas 58 a 66 del expediente: 1.- Fotocopia autorizada de Factura N° 01032, de 16 de junio de 2009, emitida por YY, RUT 0 a favor de la Dirección de Vialidad IX Región, por la suma de $ 43.796.715.- 2.- Fotocopia de recibo de pago N° 1240005, de 22 de junio de 2009, por la suma de $ 43.796.715.- emitido por el Ministerio de Obras Públicas, Dirección de Contabilidad y Finanzas Temuco, cuyo beneficiario es la Sociedad XX. 3.- Fotocopia autorizada de Factura N° 01033, de 17 de junio de 2009, emitida por YY, RUT 0 a favor de la Dirección de Vialidad IX Región, por la suma de $ 20.212.171.- 4.- Fotocopia de Recibo de pago N° 1240020, de 22 de junio de 2009, por la suma de $ 20.212.171.- emitido por el Ministerio de Obras Públicas, Dirección de Contabilidad y Finanzas Temuco, cuyo beneficiario es la Sociedad XX, RUT 0.- 5.- Fotocopia autorizada de Factura N° 01061, de 17 de diciembre de 2009, emitida por YY RUT 0 a favor de la Dirección de Vialidad IX Región, por la suma de $ 202.308.501.- 6.- Fotocopia autorizada de recibo de pago N° 1304484, de 21 de diciembre de 2009, por la suma de $ 202.308.501.-, emitido por el Ministerio de Obras Públicas, Dirección de Contabilidad y Finanzas Temuco, cuyo beneficiario es la Sociedad XX, RUT 0.- 7.- Fotocopia de los depósitos efectuados en la cuenta corriente N° 0 del MM, correspondiente a la Sociedad de Transporte XX, por la suma de $ 43.796.715.-, el 23 de junio de 2009; por la suma de $ 20.212.171.- en la misma fecha y por la cantidad de $ 202.308.501.-, el 22 de diciembre de 2009.- OCTAVO: Que, a su turno, durante el término probatorio la parte reclamada rindió prueba según el siguiente detalle: Prueba Documental: La cual se encuentra incorporada al expediente de fojas 70 a 72, consistente en fotocopia de acta de recepción de documentos presentados por el reclamante ante el Servicio de Impuestos Internos y copia autorizada de Balance General de la reclamante al mes de diciembre de 2009. Prueba Testimonial: Consistente en el atestado prestado por la fiscalizadora doña FF, cuya declaración rola agregada a fojas 54 de estos autos. NOVENO: Que, asimismo, durante el término probatorio se dispuso requerir mediante oficio los siguientes antecedentes: 1.- Al Ministerio de Obras Públicas, Dirección de Contabilidad y Finanzas Temuco, a fin que se informara a que nombre fueron girados los cheques N° 0059849, de fecha 22 de junio de 2009 por la suma $ 43.796.715.-; N° 0, de la misma fecha, por la cantidad de $ 20.212.171.- y N° 0, de fecha 21 de diciembre de 2009, por la suma de $ 202.308.501.-; girados contra la cuenta corriente N° 0 del Banco BB cuyo titular es el Ministerio de Obras Públicas. Dicha diligencia se cumplió mediante Oficio N° 44, de 2 de mayo de 2013, rolante a fojas 75 de autos, y la información requerida consta en Oficio Ordinario N°53, del Director Regional de la Dirección de Contabilidad y Finanzas del Ministerio de Obras Públicas de la Región de la Araucanía, de fecha 17 de mayo de 2013, rolante a fojas 81. 2.- Al Servicio de Impuestos Internos, a fin que se remitieran los antecedentes contables que obraban en su poder relacionados con la cuenta corriente de la Sociedad XX, N° 0 del MM, lo cual se cumplió mediante Oficio N° 45, de 2 de mayo de 2013, rolante a fojas 78 y cuya respuesta consta en Oficio N° 75, de 23 de septiembre del mismo año, rolante a fojas 103 de autos. DÉCIMO: Que, de los antecedentes reseñados y del mérito de autos, se han establecido como hechos no discutidos en la presente causa: 1.- Que la Sociedad XX es un contribuyente clasificado en la Primera Categoría del Impuesto a la Renta, obligada a declarar su renta efectiva de acuerdo a los registros de su contabilidad completa. 2.- Que la reclamante registra giro de transporte de carga terrestre y arriendo de vehículos. 3.- Que la reclamante, durante los años comerciales 2009 y 2010, realizó inversiones en Fondos Mutuos en MM, por la suma de $ 292.308.501.- en el año 2009 y de $ 435.000.000.- en el año 2010, las cuales a juicio del Servicio de Impuestos Internos no resultan acreditadas en cuanto al origen de los fondos que las solventaron. 4.- Que respecto de las inversiones efectuadas en el año 2010, no se liquidaron diferencias de impuesto a la renta por cuanto el Servicio de Impuestos Internos estableció que no existían nuevas inversiones sino que se trataba de rescates de los mismos fondos mutuos del año tributario anterior. 5.- Que el Servicio de Impuestos Internos determinó agregados a la base imponible del Impuesto de Primera Categoría respecto del año tributario 2010 y diferencias en el Impuesto al Valor Agregado en los periodos junio y diciembre de 2009; y mayo, junio, julio, agosto, septiembre y octubre del año 2010, lo cual origina una diferencia de impuesto a pagar de $95.175.884 más reajustes, intereses y multas. DÉCIMO PRIMERO: Que, las diferencias de impuesto establecidas en las liquidaciones reclamadas, se fundan en el hecho que el reclamante no justificó ante el Servicio de Impuestos Internos el origen de los fondos con los que efectuó las inversiones detalladas anteriormente en el año comercial 2009, procediendo el ente fiscalizador, de conformidad a lo establecido en los artículos 70 de la Ley de la Renta a gravar los ingresos no justificados como utilidades afectas al impuesto de Primera Categoría, según el N° 3 del artículo 20 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, y a gravarlos igualmente con Impuesto al Valor Agregado, en conformidad con lo dispuesto en el artículo 76 del Decreto Ley N° 825, sobre Ley de Impuesto a las Ventas y Servicios. DÉCIMO SEGUNDO: Que, como se puede concluir de los antecedentes allegados a la causa y que se han referido en los considerandos anteriores, la cuestión a resolver en este juicio se refiere a establecer el origen de los fondos con los cuales el contribuyente ha efectuado las inversiones consistentes en depósitos en fondos mutuos ya mencionados, por un monto ascendente a la suma de $ 292.368.501.- durante el año comercial 2009. Para tal efecto, el Servicio de Impuestos Internos, conforme lo dispone el artículo 63 del Código Tributario, emitió la Citación N° 7, de 11 de julio de 2012, dirigida a la Sociedad reclamante, donde se le solicita que justifique el origen de los fondos destinados a las inversiones fiscalizadas. En atención a que el contribuyente no concurrió a la etapa de fiscalización, el ente fiscalizador estimó que no se demostró en la instancia administrativa el origen de los fondos con los cuales se efectuaron las inversiones, razón por la cual emitió las Liquidaciones Nos. 11 a 19, reclamadas en autos. DÉCIMO TERCERO: Que, a su turno, la parte reclamante sostiene en la parte pertinente de su reclamo, que el origen de los fondos con que ha efectuado los desembolsos que financiaron las inversiones fiscalizadas, corresponderían a mandatos especiales irrevocables suscritos con YY, con fecha 24 de Septiembre de 2008, para cobrar, retirar y percibir del Ministerio de Obras Públicas y Gobierno Regional de la Araucanía, cualquier suma de dinero que le correspondiera por obras, según las Resoluciones D.V. N°s 0024, 2226, 0024 y 023. Agrega que, dichas actuaciones tenían como finalidad el oportuno pago de obligaciones que pudieran generarse con ocasión de los servicios prestados a YY, razón por la cual todos los pagos originados a propósito de las obras fueron emitidos a nombre de la reclamante, sin discriminar si existían o no obligaciones pendientes entre ésta y la YY, y no corresponden a valores pagados a la sociedad reclamante sino más bien a préstamos, los cuales señala, fueron restituidos oportunamente al no existir contraprestaciones de ningún tipo entre ellos que constituya hecho gravado. Por lo anterior expone, sólo recibió como beneficio respecto de esta operación los intereses ganados en el período, los cuales fueron declarados como ingresos. Para probar sus argumentaciones, ha acompañado al proceso tres escrituras públicas de cesión de crédito y poder especial mercantil suscritas entre la reclamante y YY, de fecha 24 de Septiembre de 2008 ante el Notario Público de Temuco, don NN, las que rolan agregadas a fojas 16 a 27 del expediente. DÉCIMO CUARTO: Que, asimismo, del tenor de lo informado por el Director Regional de la Dirección de Contabilidad y Finanzas del Ministerio de Obras Públicas de esta Región de la Araucanía, mediante Ordinario N° 53, de 17 de mayo de 2013, rolante a fojas 81, se puede concluir que en virtud de los estados de pagos correspondientes a obras de conservación de caminos Nos. 134.807 y 135.541 adjudicadas a YY, dicho Ministerio efectuó pagos mediante cheques emitidos con fecha 22 de junio y 21 de diciembre de 2009, por las sumas de $ 43.796.715.-, $ 20.212.171.- y $ 202.308.501.-, extendidos a nombre de la Sociedad XX, según dan cuenta los recibos de pagos Nos. 1240005, 1240020, de 22 de junio de 2009 y 1304484, de 21 de diciembre del mismo año, los que se agregan a fojas 83, 90 y 97 de autos, respectivamente. DÉCIMO QUINTO: Que, también consta de la información contenida en el Oficio N° 01289, de 23 de octubre de 2008, emanado del Fiscal del Ministerio de Obras Públicas de la Región de la Araucanía, que respecto de las cesiones de créditos a título gratuito contenidos en las escrituras públicas a que se ha hecho referencia en el considerando noveno, éstas presentaban una serie de observaciones que impedían su autorización para hacerse efectiva ante ese organismo público. Sin embargo, el mismo informe menciona que el mandato otorgado a la Sociedad YY la habilitaría para cobrar, retirar y percibir del Ministerio de Obras Públicas cualquier suma de dinero que dicha repartición deba pagar a YY con ocasión de las adjudicaciones de obras, presentando algunas observaciones que debían ser subsanadas por el mandante y la mandataria. DÉCIMO SEXTO: Que, analizada la prueba aportada por el reclamante al proceso, específicamente las escrituras públicas que dan cuenta del poder especial, mercantil, irrevocable y gratuito suscrito entre YY y la Sociedad XX, no consta que se haya acompañado la escritura pública de fecha 24 de septiembre de 2008, Número de Repertorio 7529/2008 en virtud de la cual YY habría otorgado poder especial para cobrar, retirar y percibir del Ministerio de Obras Públicas y Gobierno Regional de la Araucanía cualquier suma de dinero que le correspondiera por la obra identificada como Conservación Global de caminos provincia de Cautin, VII Etapa comunas de Temuco, Freire, Imperial, Carahue, Puerto Saavedra, Teodoro Schmidt, Región de la Araucanía , en virtud del cual se habrían emitido dos cheques, los Nos. 0 de 22 de junio de 2009, por la suma de $20.212.171.- y el N° 0 de 21de diciembre de 2009, por la suma de $202.308.501.- DÉCIMO SÉPTIMO: Que, no obstante lo an

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 4793