# Jurisprudencia SII - GR-15-00164-2014

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 1633
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 93
- articulo_nombre: 71
- fecha: 2015-08-24
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Primer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-15-00164-2014
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
ARTÍCULO 11  DE LA LEY 19.880

## Contenido
Si una liquidación no permitía su acertada inteligencia, la omisión de elementos tales como naturaleza, cuantía y fecha de los desembolsos son los determinan la ineficacia del acto, ya que él vulnera el derecho a defensa del contribuyente. ARTÍCULO 11  DE LA LEY 19.880 INEFICACIA DEL ACTO ADMINISTRATIVO – LIQUIDACIÓN El Primer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana acogió un reclamo interpuesto en contra de una liquidación, mediante la cual se determinaron diferencias de  Impuesto Global Complementario. El reclamante indicó que la liquidación adolecía de vicios de nulidad al no cumplir con los requisitos legales, por cuanto no expresaba detalladamente cuales eran las inversiones que supuestamente no había justificado, agregando que, si bien la citación que la antecedió contenía una indicación precisa de determinadas inversiones a justificar, el monto de las mismas no coincidía con el señalado en la referida liquidación, generando confusión al no tener claro cuáles serían las partidas que la componen, argumentando que la actuación había sido emitida con omisión de los fundamentos necesarios para su acertada inteligencia. En subsidio, presentó una justificación del origen de los fondos con que se realizaron las inversiones. El Servicio evacuó el traslado conferido señalando que, no correspondía acoger la solicitud de nulidad impetrada por el actor, ya que si se trataba de una nulidad de derecho público, había sido interpuesta ante un tribunal incompetente, y de ser considerada como una nulidad de derecho procesal, no era pertinente subsanar un vicio, que de existir, tendría su origen en una actuación previa al juicio y de carácter administrativo. Luego agregó que, al ser la liquidación reclamada un acto administrativo, éste goza de la presunción de legalidad establecida en la Ley N° 19.880. Señaló que, si bien en la liquidación no se hace referencia a las inversiones cuestionadas, ésta hace expresa remisión a la citación efectuad, la cual detalla las inversiones que fueron cuestionadas. Respecto de la justificación del origen de los fondos, manifestó que era el contribuyente el obligado a justificar sus inversiones en la etapa administrativa previa a la liquidación, situación que en la especie no ocurrió. El Tribunal concluyó que la actuación impugnada debía quedar sin efecto, toda vez que se había configurado un caso de ineficacia de la liquidación, pues su contenido no permitía su acertada inteligencia, lo que conculcaba el derecho a defensa del contribuyente. Determinó que el Servicio contrariaba sus propias instrucciones para que una liquidación fuera eficaz. En consecuencia, la omisión en ésta de los elementos, naturaleza, cuantía y fecha del desembolso que se imputaba al contribuyente conducía a su ineficacia. A mayor abundamiento, el sentenciador determinó que el origen de los fondos se encontraba acreditado y justificado en su integridad. El texto de la sentencia es el siguiente: “Santiago, veinticuatro de agosto de dos mil quince. VISTOS: A fojas 01 y con fecha 05.08.2014 comparece don xxxx, abogado, cédula de identidad No. Xx.xxx.xxx-x, con domicilio en calle xxxx Nº 555, oficina 707, Comuna de Las Condes, Santiago, en representación de doña xxxx, jubilada, cédula de identidad No. X.xxx.xxx-x, domiciliada en calle xxxx Nº 360, Comuna y ciudad de Santiago (en adelante “la reclamante” e indistintamente “la contribuyente o “la Sra. xxxx”), interponiendo reclamo tributario en contra de la Liquidación N° 113000000026, de fecha 15.04.2014, notificada el mismo día, por concepto de impuesto Global Complementario, correspondiente al año tributario 2011, por un monto de $24.003.308, que con intereses y reajustes actualizados al día 30.04.2011 ascendía a la suma total de $38.222.553.- (en adelante indistintamente “la liquidación”). No obstante, tanto el reclamante como el SII están contestes en que ciertas inversiones ya fueron tenidas por justificadas en la resolución que acogió parcialmente la RAV, de modo que restaría por justificar la suma de $37.750.000.- la cual daría a pagar un impuesto global complementario ascendente a $4.227. 974.- La liquidación reclamada fue emitida por la Dirección Regional Metropolitana Santiago Centro del Servicio de Impuestos Internos, con domicilio en Alonso de Ovalle N° 680, Santiago (en adelante el Servicio, el SII o el reclamado). I.	FASE DE DISCUSIÓN. A.  Reclamo. El reclamante presentó los siguientes fundamentos de hecho y de derecho en sustento de su reclamo: Antecedentes Señala la reclamante que con  fecha  29.07.2011,  mediante Notificación  Nº	310222550 el  SII le requirió una serie  de antecedentes con el fin de acreditar el origen de	los fondos con que se efectuaron algunas inversiones realizadas durante al Año Tributario 2011. Indica  que	estos   antecedentes  fueron  oportunamente  aportados  y  revisados	con	la fiscalizadora del SII doña Jeannette Ávalos con fecha 12.08.2012. No obstante,	se le notificó la Citación Nº 11230008 de fecha 22.10.2012, practicada por la Dirección Regional Santiago Centro del SII en la cual se le solicitaba acreditar los fondos con los que habría efectuado las siguientes inversiones: Inversión en bienes raíces: Nombre  Inversión Rol Comuna Monto Inversión Fecha INV. BIENES RAICES 1xxxxx9 15152 59.500.000 27/10/2010 Inversión en autos nuevos o usados: Monto Nombre  de la inversión (marca) Patente Fecha Inversión INV. AUTOS NUEVOS: MARCA xxxxxx 11.790.000 17/06/2010 CHEVROLET Inversión en fondos mutuos 1892/1894 Nombre  de la Inversión Rut Monto Fecha DJ Inversión INVERSION  EN  FONDOS MUTUOS (F1894) xxxxxxxx-xx 4.600.000 //2010 INVERSIÓN  EN  FONDOS MUTUOS (F1894) xxxxxxxx-xx 5.750.000 //2010 INVERSION  EN  FONDOS MUTUOS (F1894) xxxxxxxx-xx 9.660.000 //2010 Inversiones en Moneda Extranjera (F1870) realizadas por usted: Monto en Código Moneda Valores Fecha  de  la Tipo Número Moneda Extranjera Tipo  de Transados Transacción documento documento Transada Transada Cambio Compras FACTURA C 1 21/06/2010 NRO 1217907 USD 93.499 529.5 Asevera que con fecha 02.09.13, encontrándose dentro del plazo legal, procedió a contestar esta citación señalando que todos los antecedentes requeridos habían sido aportados en tiempo y forma, en conjunto con una declaración explicativa de los mismos, y reiterando las pruebas presentadas, que se encontraban aún en poder de la fiscalizadora doña xxxx en las oficinas del SII de Alonso de Ovalle. Entre los antecedentes aportados en etapa de fiscalización y que aún se encontraban en poder del SII, el reclamante consigna los siguientes: 1.	Certificado de defunción de doña xxxx, tía de la reclamante y de quien fue heredera. 2.	Escritura pública de Mandato General de doña xxxx a doña xxxx. 3.	Contrato de suscripción de cuotas  de inversión en Fondos  Mutuos a nombre de 	xxxx,	de	fecha	12.07.2010	por la	suma de $5.750.000.- 4.	Contrato de suscripción de cuotas	de inversión en Fondos	Mutuos a nombre de 	xxxx,	de	fecha	12.07.2010	por la	suma de $9.660.000.- 5.	Contrato de suscripción de cuotas	de inversión en Fondos	Mutuos a nombre de 	xxx,	de	fecha	12.07.2010 por la	suma de $4.600.000.- 6.	Certificado Nº 21 emitido por Administradora de Fondos Mutuos a nombre de doña xxxx. 7.	Certificado de empleo emitido por la empresa xxxx S.A.F. a nombre de doña xxxx. 8.	Finiquito emitido por la empresa xxxx S.A.F a doña xxxx, con fecha 04.12.2007. 9.	Escritura Pública de Acuerdo Completo y Suficiente celebrado entre don xxxx y doña xxxx con fecha 26.10.2010. 10.	Copia de cheque emitido a doña xxxx por la suma de $50.000.000.- por concepto de Acuerdo Completo y Suficiente de Divorcio. 11.	Liquidación   de Divisas efectuada por doña xxxx por la suma   de $49.507.996.- 12. Factura  Nº 0228042 de compra  de auto Chevrolet  Zafira, de fecha  16.06.2010. 13.	Formulario de preventa Nº 32, donde se detallan las cuotas de compra de auto Chevrolet Zafira. 14. Formulario de preventa Nº 32, donde se detalla auto Hyuandai Accent, entregado en parte de pago para compra de auto Chevrolet Zafira. 15.	Escritura Pública de compraventa de casa, efectuada por doña xxxx a don xxxx y doña xxxx, con fecha 27.10. 2010. 16.	Copia de Ampliación de Inventario de bienes efectuada a fojas Nº 58 de posesión efectiva de doña xxxx. 17.	Copia de pago de impuesto de Herencia generado producto de la ampliación de la posesión efectiva de doña xxxx. 18.	Copia de presentación de Reposición Administrativa Voluntaria, presentada por la reclamante con fecha 09.05.2014. 19.	Copia de Resolución N°38.448 de fecha 18.06.2014, la cual resuelve la Reposición Administrativa Voluntaria presentada. Razona que, de la simple lectura de estos documentos, los que también acompañó al presente reclamo, se demuestra que la contribuyente contaba con los montos más que suficientes para justificar las inversiones señaladas por el SII en la Citación previamente singularizada. Sumado a lo anterior, indica que desde la fecha en que se tuvo conocimiento de la citación la reclamante concurrió en varias ocasiones a las oficinas del SII con el fin de poder recuperar los antecedentes aportados en etapa de fiscalización, lo que recién habría logrado con fecha 04.04.2014, tal como consta en Acta de Recepción de Documentación, a fs. 22. Menciona la reclamante que a pesar de lo indicado, con fecha 16.04.2014 fue notificada de la Liquidación Nº 113000000026 de fecha 15.04.2014, la que en su parte pertinente dispone: “En razón de que hasta la fecha, transcurrido el plazo legal, usted no ha dado respuesta la Citación y/o no ha aportado los antecedentes suficientes o necesarios que permitan solucionar las observaciones o inconsistencias de su declaración de renta, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 24 del Código Tributario, se ha procedido a practicar la siguiente liquidación de impuestos por el periodo tributario 2011”. La liquidación indicaba un impuesto global complementario a pagar por un monto de suma total de $ 38.222.553.- Con fecha  09.05.2014, la contribuyente presentó Reposición Administrativa Voluntaria en contra de la Liquidación en la cual alegaba  dicha	presentación se	alegó  que  en virtud	de  la  Circular  Nº  26  del  año  2008 (Circular que regula  la interposición de dicha reposición) la liquidación   de  autos carecía	de toda	precisión y desarrollo, ya que	sólo se limitaba	a señalar el monto que se agregaba a su  base  imponible del Impuesto Global Complementario. La RAV fue resuelta mediante Resolución  N°38.448, de	fecha	18	de  junio de  2014,	notificada a esta  parte  personalmente con fecha 19 de	junio	de	2014,  la cual acogió	en  parte	la Reposición. Indica que en la	mencionada Resolución el Servicio  de	Impuestos Internos no se pronuncia respecto de este error manifiesto del que adolece la liquidación lo cual a todas luces  atenta en contra	de su derecho de defensa y el cual acarrea la nulidad  de la liquidación. A continuación el reclamo presenta dos argumentos generales. En primer lugar indica que la liquidación sería nula por no cumplir con los requisitos legales y en segundo término presenta una justificación del origen de los fondos. Liquidación sería nula por no cumplir con los requisitos legales En este sentido, expone que en la liquidación se agrega a la base imponible de la contribuyente la suma de $91.300.000.- sin indicar expresa y detalladamente cuáles serían las inversiones que supuestamente no se habrían justificado. Refiere que si bien la citación que antecedió la liquidación contiene una indicación precisa de determinadas inversiones a justificar, el monto de las mismas no coincide con aquel señalado en la liquidación lo que ha generado gran incertidumbre y confusión a su representada, al no tener claro cuáles serían las partidas que efectivamente componen la liquidación reclamada en autos. Argumenta que la Circular Nº 26 del año 2008 que regula el "Procedimiento Administrativo de Revisión de las Actuaciones de Fiscalización", establece que se considerarán vicios o errores manifiestos que afectan la validez jurídica del acto administrativo en que se incurrió en ellos, entre otros, el siguiente: "Emisión de liquidaciones o resoluciones en que se omiten los fundamentos necesarios para su acertada inteligencia; v. gr. liquidación por diferencias impositivas derivadas de un proceso de “justificación de inversiones” en que no se deja constancia de los elementos, naturaleza y cuantía y fecha del desembolso que se imputa al contribuyente": Expresa que el acto administrativo citado carece de todo fundamento y va en contra de toda normativa, tanto administrativa como legal. Al respecto, cita la Circular N°13 del 12 de octubre de 2000, que instruye sobre formularios a utilizar y establece procedimientos específicos para auditorías tributarias, señalando en su N° lX, respecto a las liquidaciones, lo siguiente: "Una vez que el contribuyente ha dado respuesta a la citación, dentro del plazo de un mes (o de hasta dos meses en caso de haber solicitado prórroga), el Servicio analizará estos nuevos antecedentes y generará una liquidación que da la calidad de cobro civil a todas las partidas y elementos citados originalmente y no aclarados. En este sentido, este documento se compone de todos aquellos elementos y partidas que no han sido aclarados por el contribuyente, por lo tanto su construcción deriva de la citación de la cual es producto. Asimismo, de no existir respuesta a la citación, dentro del plazo, se debe practicar la liquidación con forme a todas las partidas y elementos citados." Asevera que la liquidación  de	impuestos	como	acto  administrativo	que	es  debe estar conforme  a la normativa	que regula un acto de la administración pública, y cumplir con los requisitos  ahí establecidos.	Esta  liquidación es nula desde  el punto	de vista administrativo	ya que no cumple las exigencias	establecidas en el artículo	7° de la Constitución	Política de la República	ya que no ha dado cumplimiento	a las exigencias formales que debe contener  un emplazamiento fiscal dirigido a un contribuyente. Atendido  los	substanciales  efectos	jurídicos  y	consecuencias  que	puede producir la liquidación	como acto administrativo del ente fiscalizador, la Ley 19.880 sobre  las "Bases de los Procedimientos Administrativos	que Rigen los Actos de los Órganos de la Administración del Estado.", la cual establece	en su artículo 11 inciso segundo	que: "Los hechos y fundamentos de derecho deberán siempre expresarse en aquellos actos que afectaren los derechos de los particulares, sea que los limiten, restrinjan, priven de ellos, perturben o amenacen su legítimo ejercicio, así como aquellos que resuelven recursos administrativos." Esto en relación a su artículo 41 inciso cuarto, el cual señala que: las resoluciones contendrán la decisión, que será fundada. Concluye que el Servicio de Impuestos Internos no ha cumplido con la obligación que establece la Ley de Procedimientos Administrativos, en cuanto al fundamento con el que debe contar la liquidación emitida por el mismo. Complementa diciendo que el propio artículo 24 del Código Tributario en su inciso primero establece que: "A los contribuyentes que no presentaren declaración estando obligados a hacerlo, o a los cuales se les determinaren diferencias de impuestos, el Servicio les practicará una liquidación en la cual se dejará constancia de las partidas no comprendidas en su declaración o liquidación anterior. En la misma liquidación deberá indicarse el monto de los tributos adeudados y, cuando proceda, el monto de las multas en que haya incurrido el contribuyente por atraso en presentar su declaración y los reajustes e intereses por mora en el pago." De este modo, el Código Tributario exige expresamente que  la liquidación contenga los detalles referidos a las partidas que se afectan   con los nuevos impuestos y    sus respectivas  multas, hechos  que  no  ocurrieron  en  la liquidación emitida	en contra de la Sra. xxxx, por lo que en su opinión evidentemente se está infringiendo la normativa tributaria. Finalmente, el reclamo cita alguna jurisprudencia de Tribunales Tributarios y Aduaneros y de Cortes de Apelaciones que se refieren a la falta de fundamentación de una liquidación. Justificación del origen de los fondos. En subsidio de la nulidad alegada, la reclamante presentó sus argumentos de justificación de las inversiones, aclarando que ciertas inversiones ya fueron tenidas por justificadas en la resolución que acogió parcialmente la RAV. En efecto, de acuerdo con dicha resolución, a fs. 115, restaría por justificar la suma de $37.750.000.- la cual daría a pagar un impuesto global complementario de $4.227.974.- A la conclusión anterior se arribó habida consideración de los ingresos de las sumas de $50.000.000.- correspondiente a acuerdo completo y suficiente de divorcio y $3.550.000.- por pre-venta de automóvil. Expone que atendido que la liquidación no consignó las inversiones impugnadas, hará su defensa según el detalle de la resolución que acogió parcialmente la RAV. Como antecedente preliminar	señala  que	desde  el año  2001  doña  xxxx se desempeñó como mandataria  de su tía,	doña xxxx, administrando	en esta  condición  la  totalidad	de  sus  bienes, según consta en  escritura  pública	de mandato que acompaña a fs. 28. Posteriormente doña xxxx falleció, tal como consta de copia del certificado de defunción que acompaña a fs. 27, dejando como únicas herederas de todo su patrimonio a doña xxxx y su hermana, doña xxxx, como consta de copia del expediente de posesión efectiva que acompaña a fs. 51 y ss, la cual comenzó su tramitación ese mismo año. Inversiones en Fondos Mutuos Expresa que respecto a las Inversiones en Fondos Mutuos por las sumas de $9.660.000.-, $5.750.000.- y $4.600.000., estas inversiones se llevaron a cabo en el mes de julio del año 2010, según consta en contratos de suscripción de cuotas (fs. 31 a 33), en ejercicio del mandato general que la reclamante tenía respecto de su tía. Los fondos para estas inversiones se obtuvieron a su vez de un Fondo Mutuo que doña xxxx tenía en Principal Financial Group, el cual ascendía a $23.688.040, según consta en Certificado emitido por esta Administradora de Fondos Mutuos (a fs. 34),  donde consta el rescate de  las  cuotas de Fondos  Mutuos realizadas  en  el  mes de  mayo  de 2010. Asevera que desgraciadamente, previo a que tuviese la oportunidad de efectuar la rendición de cuentas correspondiente, doña xxxx falleció, por lo que dicha suma fue ingresada posteriormente al haber hereditario e incluida a la posesión efectiva de la misma, quedando a nombre de la Sra. xxxx, tal como consta a fojas 58 del expediente de posesión efectiva que acompañó (fs. 97 de la presente causa), por lo cual se pagó por este concepto el impuesto de herencia correspondiente, tal como consta a fojas 65 del mismo expediente (fs. 104 de la presente causa). Manifiesta que de esta manera, no sólo se encuentra absolutamente acreditado el origen de estos montos que ingresaron al patrimonio de la contribuyente, sino que además se demuestra la inexistencia absoluta de perjuicio fiscal por este concepto al haberse pagado por el mismo, el impuesto de herencia correspondiente. Por lo que el análisis de la fiscalizadora es superficial y erróneo, ya que está absolutamente acreditado que los fondos provenían del patrimonio de doña xxxx, según consta del certificado emitido por Principal Financial Group. Compra Automóvil Chevrolet Zafira Modelo 2010. Expresa que la Compra de automóvil Chevrolet Zafira, Modelo 2010, fue realizada durante el mes de junio del año 2010, a un valor ascendente a $11.790.000.- tal como consta en Factura N º 0228042 que acompaño en el otrosí correspondiente (a fs. 42). Luego,  tal como consta  de Formulario  de	Venta  Nº  32 emitido	por  la automotora, el cual acompaño (a fs. 43),	este  automóvil	se pagó con cuatro	cheques  de distinta fecha. A su vez, los montos utilizados para financiar esta inversión, tienen diversas procedencias. Así por ejemplo, la suma de $3.550.000.- se obtuvo de la venta del automóvil anterior, el cual se entregó en parte de pago, tal como consta de Formulario de Venta Nº 32 emitido por la automotora, que acompaño en el otrosí correspondiente (a fs. 44). Suma que se tuvo por acreditada por la fiscalizadora. Por su parte, la suma	restante provino en parte	de dineros	que heredó de doña xxxx, por los cuales se pagó el impuesto correspondiente, como constaría en	expediente de  posesión  efectiva	que	acompaño,  por	lo	que el perjuicio fiscal sería inexistente. Señala además que y	tal	como   consta	de	Certificado	emitido	por	la empresa xxxx S.A.F. (a fs. 35), desde	el	año  1980	doña	xxxx  se desempeñó en  la  misma  como  asistente de  Gerencia  General,  obteniendo  un sueldo mensual cercano a los $2.000.000.- lo que  le  permitió solventar sus gastos de vida e incluso  mantener algunos ahorros. Asimismo,   en   el	año	2007   firmó	Finiquito (a fs. 36) con  esta   empresa,  el  cual se acompaña, en virtud del cual obtuvo la suma de $45.505.534.- por concepto de indemnización por años de servicio. De esta manera, asevera que mediante le simple lectura de estos documentos que hasta hace poco estuvieron en poder del SII, se acredita de manera absoluta la procedencia de los fondos más que suficientes para la compra del automóvil en referencia. Compra de Casa en Pasaje xxxx. Menciona que en el mes de octubre del año 2010, doña xxxx adquirió el inmueble ubicado en Pasaje xxxx N° 6.029, comuna de Peñalolén, tal como consta en escritura de compraventa que acompaño en el otrosí correspondiente (a fs. 45). Los montos utilizados para esta inversión provienen casi en su totalidad de Acuerdo Completo y Suficiente (a fs. 38) que se celebró con su entonces marido don xxxx, acuerdo de suscrito en el mes de octubre del año 2010, en virtud del cual obtuvo la suma de $50.000.000.-, monto que se tuvo por acreditado por la fiscalizadora. El saldo de esta inversión lo obtuvo, al igual que en el caso anterior, de dineros heredados de su tía doña xxxx, por los cuales pagó el impuesto correspondiente, como consta en expediente de posesión efectiva que acompaño, por lo que el perjuicio fiscal es inexistente. Otras Inversiones que acreditan Origen de Fondos. Agrega que en el mes de junio del año 2010, actuando en virtud del mandato antes señalado, su representada liquidó la suma de USD 93.499,52 que doña xxxx tenía a su nombre en el Banco xxxx, correspondiente a la fecha a $49.507.996.- que ingresaron a la cuenta corriente de doña xxxx. Lo anterior consta de Liquidación de Compra De Divisas, emitido por xxx Corredor de Bolsa S.A.,	que  compaño en	el  otrosí correspondiente (a	fs. 126), por  lo  tanto, estos fondos eran  pasivos  de xxxx  en favor de doña	xxxx. Previo a que su representada tuviese la oportunidad de efectuar la correspondiente rendición de cuentas, falleció doña xxxx, por lo que dichas acreencias fueron ingresadas posteriormente a la posesión efectiva de la misma, quedando a nombre de mi representada, tal como consta a fojas 58 del expediente que acompañó (fs. 97 de la presente causa), por lo cual se pagó por este concepto el impuesto de herencia correspondiente, tal como consta a fojas 65 del mismo expediente (fs. 104 de la presente causa). De  esta manera,  concluye no  sólo  se	encuentra absolutamente acreditado  el origen de estos montos  que  ingresaron a su	patrimonio, sino  que	además se demuestra la inexistencia absoluta  de  perjuicio  fiscal por  este	concepto al haberse pagado  por el mismo, el impuesto de herencia correspondiente. Argumentos de Derecho. Finalmente el reclamante expone los argumentos de derecho que sustentarían su petición invocando al efecto el artículo 70 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, artículo 21º y 132 del Código Tributario, En virtud de los argumentos expuestos, el reclamante solicitó tener por interpuesto reclamo en contra de la Liquidación 113000000026 de fecha 15 de abril de 2014, darle tramitación, acogerlo y declarar la nulidad de la misma y en subsidio dejar sin efecto la liquidación y en definitiva  acoja el reclamo de autos  en aquella  parte	resuelta  no  ha lugar   por	la  Resolución   N°38.448 que   resuelve  la Reposición	Administrativa Voluntaria presentada por su representada con fecha 18 de junio de 2014. Documentación. El reclamante acompañó la siguiente documentación: 1. Copia de Notificación de requerimiento de antecedentes Nº 3100222550, de fecha 23 de junio de 2011. 2. Copia de Citación N º 11230188 de fecha 22 de octubre de 2010 y su correspondiente Acta de Notificación Folio Nº 1418832 de fecha 12 de Agosto de 2013. 3.  Copia timbrada de Acta de  Recepción de Documentos de fecha 04 de abril  de 2014. 4.	Copia de Liquidación Nº 113000000026 de fecha 15 de abril de 2014 y su respectiva Acta de Notificación Folio Nº 1452072 de fecha 16 de abril de 2014. 5.	Certificado  de Defunción de doña xxxx. 6.   Copia  legalizada	de	escritura pública  de  Mandato  otorgado por	doña   xxxx  a dona xxxx  con fecha  11 de septiembre del	año 2001. 7.	Copia autorizada de Contrato de suscripción de cuotas  de inversión en Fondos Mutuos a nombre de xxxx, de fecha 12 de julio de 2010 por la suma de $5.750.000.- 8.	Copia autorizada de Contrato de suscripción de cuotas  de inversión en Fondos Mutuos a nombre de xxxx, de fecha 12 de julio de 2010 por la suma de $9.660.000.- 9.	Copia autorizada de Contrato de suscripción de cuotas de inversión en Fondos Mutuos a nombre de xxxx, de fecha 12 de julio de 2010 por la suma de $4.600.000.- 10.	Copia autorizada de Certificado Nº 21 emitido por Administradora de Fondos Mutuos a nombre de doña xxxx. 11.	Copia autorizada de Certificado de empleo emitido por la empresa xxxx S.A. F. a nombre de doña xxxx. 12.	Copia autorizada de Finiquito emitido por la empresa xxxx S.A.F a doña xxxx, con fecha 04 de diciembre de 2007. 13. Copia  legalizada  de escritura  pública de   Acuerdo Completo y  Suficiente celebrado entre don  xxxx y doña  xxxx con fecha 26 de octubre del año 2010. 14.	Copia autorizada de cheque emitido a doña xxxx por la suma de $50.000.000.- 15.	Copia autorizada de Factura Nº 0228042 de compra de auto Chevrolet Zafira, de fecha 16 de junio de 2010. 16. Copia  autorizada  de  Formulario  de  preventa  Nº  32,  donde  se  detallan  las cuotas de compra  de auto  Chevrolet  Zafira. 17. Copia autorizada de Formulario de preventa Nº 32, donde se detalla auto Hyuandai Accent, entregado en parte de pago para compra de auto Chevrolet Zafira. 18.	Copia legalizada de escritura pública de compraventa de casa, efectuada por doña xxxx a don xxxx y doña xxxx, con fecha 27 de octubre del año 2010. 19.	Copia legalizada de expediente de Posesión Efectiva de doña xxxx. 20. Copia de Reposición Administrativa  Voluntaria, presentada	con fecha  9	de mayo de 2014 ante	el Servicio  de Impuestos Internos. 21. Resolución	N°38.448,	de  fecha	18  de  junio  de  2014,  que  resuelve  RAV presentada, junto a su respetiva acta de notificación. 22. Copia de Sentencia Definitiva del  Tribunal  Tributario  y Aduanero	de   la Araucanía,	en	procedimiento general	de reclamaciones,  Rol: GR-08-00053-2012. 23.	Copia de Sentencia de la Corte de Apelaciones de Valdivia, en Recurso de Apelación, Rol: 6-2014. 24.	Copia de Sentencia de la Corte de Apelaciones de Talca, en Recurso de Apelación, Rol: 19-2012. 25. Copia autorizada de Liquidación de Divisas efectuada por doña xxxx por la suma de $49.507.996.- B.	Escrito Contestación del Reclamo. Antecedentes de las Liquidaciones. A fojas 129 el Servicio señaló que la Liquidación impugnada tiene su origen en la notificación Carta No. 310222550, de fecha 23.06.2011 a fin de que se presentase en la XIII Dirección Regional Santiago Centro el día 22.07.2010, pues su declaración de renta correspondiente al Año Tributario 2011, había sido observada. En la misma Carta, se le indicó que con la finalidad de solucionar dichas observaciones, debía acompañar la documentación que indica. Señala que posteriormente se emitió Citación No. 112301008 de fecha 22.10.2012 notificada con fecha 12.08.2013, mediante carta certificada. En dicha Citación, se le informó al contribuyente que revisada su declaración anual de Impuesto a la Renta correspondiente al Año Tributario 2011, había sido observada con la anotación interna G47, esto es "Control del origen de los fondos con que se financiaron inversiones". En razón de esa observación, surgieron antecedentes que ameritaban la acreditación por parte de éste, del origen de fondos destinados a las inversiones que individualiza (las cuales coinciden con las indicadas por el reclamante), en razón de no existir relación con las rentas declaradas para dicho año tributario. Expone que en conformidad al artículo 63 del Código Tributario, el contribuyente disponía del plazo de un mes, contado desde el día siguiente de la fecha de la notificación de la ya mencionada para rectificar, aclarar, ampliar, o confirmar su declaración de impuestos, en relación a los montos de las inversiones señaladas. Agrega que se le señaló expresamente, que si las inversiones individualizadas en la citación, se efectuaron con ingresos que provenientes de rentas exentas de impuestos o afectas a impuestos sustitutivos o de rentas efectivas de un monto superior a las presumidas de derecho, debía aportar contabilidad fidedigna, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 71 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. La documentación solicitada fue la siguiente: -	Carnet de identidad o cédula de RUT, según corresponda. -	En caso de enviar un mandatario, éste deberá acredita la representación por escrito. -	Certificados  No. 1 sobre  Honorarios  y/o	Certificados  No.  2  sobre  Honorarios y Participaciones	o Asignaciones a Directores  pagados por Sociedades Anónimas, todos los documentos con firma  y timbre	de representante legal de la empresa  o institución retenedora. -	Antecedentes necesarios para la confección de Formularios 1811, 1812, 1879 y/o 1887 del ejercicio comercial que se declara. -	Documentación relativa 

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 1633