# Jurisprudencia SII - GR-10-00023-2012

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 4542
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 93
- articulo_nombre: 71
- fecha: 2012-12-10
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región del Biobío
- codigo_pronunciamiento: GR-10-00023-2012
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Ley sobre Impuesto a la Renta – Artículos 70 y 71

## Contenido
El contribuyente sujeto a renta presunta, si alega que el origen de fondos con los que ha efectuado una inversión se encuentra en rentas efectivas superiores a las presumidas de derecho, debe acreditarlo con contabilidad fidedigna incluso si la fuente está constituida por préstamos. Ley sobre Impuesto a la Renta – Artículos 70 y 71 JUSTIFICACIÓN DE INVERSIONES – CONTABILIDAD FIDEDIGNA – NUEVA AUDITORÍA – TRIBUNAL TRIBUTARIO Y ADUANERO DE CONCEPCIÓN – RECLAMO – RECHAZADO El Tribunal Tributario y Aduanero de Concepción rechazó un reclamo deducido por un contribuyente en contra de una liquidación emitida por el Servicio de Impuestos Internos que determinó diferencias de impuesto debido a la falta de acreditación del origen de los fondos con los cuales el contribuyente realizó ciertas inversiones. Sobre el particular, el órgano jurisdiccional manifestó que la liquidación impugnada era legal. El actor sostuvo lo contrario, pues habría sido emitida en Santiago y aparecía firmada a través de medios electrónicos por funcionario que no era competente en el domicilio del contribuyente. El juez, sin embargo, manifestó que lo dispuesto en el artículo 4 bis del Decreto con Fuerza de Ley N° 7, de Hacienda, de 1980, facultaba al ente fiscalizador para proceder de la forma antes indicada. Luego, en cuanto al fondo, el tribunal consideró que el contribuyente en el reclamo señaló que era transportista de carga en la carretera, por lo que su actividad estaba sujeta a renta presunta y, por tanto, sólo podía acreditar el origen de los fondos con contabilidad fidedigna si exponía que la renta efectiva era superior a la presumida de derecho, lo que en autos no tuvo lugar, pues sólo presentó copias de facturas. Incluso, si los fondos habían sido adquiridos mediante créditos, debía cumplirse la obligación del artículo 71 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. Posteriormente, respecto de las inversiones consistentes en derechos sociales y fondos mutuos, el magistrado consideró que ellas no formaban parte del patrimonio de su empresa ni de dicha contabilidad, en virtud del principio de la entidad económica, de forma tal que podía acreditar el origen de los fondos con los cuales financió éstos con todos los medios de prueba que establece la ley, lo que en autos no ocurrió, pues no era suficiente a este respecto la prueba testimonial rendida. El texto de la sentencia es el siguiente: “Concepción, diez de diciembre de dos mil doce. VISTOS: A fojas 07 y siguientes, con fecha 12 de mayo de 2012, comparece don JORGE MONTECINOS ARAYA, abogado, domiciliado en calle Chacabuco N° 1085, oficina 1102 Concepción, en representación de don XXXXX, transportista, y pastor evangélico, Rut N° X.XXX.XXX-X, domiciliado en Penco, calle San Vicente N° 26, quien interpone reclamación en contra de la liquidación 28201000039, de 25 de enero de 2012, conforme a lo dispuesto en el art. 125 del Código Tributario. Funda esta reclamación en los siguientes antecedentes: Del fundamento fáctico y jurídico de la liquidación reclamada: Señala que la liquidación reclamada ha sido confeccionada mediante un formulario tipo denominado “PLAN INCONCURRENTES OPERACIÓN RENTA AT 2009 SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS”, según se lee en su parte superior izquierda. La liquidación en formato tipo y electrónico, aparece expedida en Penco, con fecha 25 de enero de 2012, y aparece suscrita con firma digital por don José Contreras Arellano, Jefe Departamento Regional de Fiscalización (S). Indica que determina en su contra una diferencia neta de $10.733.615, por concepto de impuesto global complementario del año tributario 2009, por no haber justificado a satisfacción del Servicio de Impuestos Internos, supuestas inversiones en autos nuevos o usados, aporte de sociedades e inversión en fondos mutuos 1892/1894. En total las inversiones no justificadas, en concepto del órgano fiscalizador, ascenderían a $ 55.059.209. De las razones que imponen dejar sin efecto la liquidación indicada: Bajo este acápite indica que la liquidación reclamada, deberá ser dejada sin efecto, porque ha sido expedida real y efectivamente en la ciudad de Santiago, y no en Penco, como se indica en ella, y siendo ello así, resultaría que el Jefe del Departamento Regional de Fiscalización de la VIII Región del Bío Bío carece de competencia para suscribir el acto de determinación de impuestos, mediante firma en formato digital. Manifiesta que los Directores Regionales del Servicio de Impuestos Internos y, con mayor razón, los funcionarios subalternos sólo tienen competencia para obrar en el ejercicio de su cargo y de las potestades de fiscalización acordadas por el ordenamiento jurídico “en la jurisdicción de su territorio”, como está escrito en el Código Tributario. Y que ratifica lo dicho las modificaciones introducidas por la ley 20.431, del 30 de abril de 2010, a la Ley Orgánica del Servicio de Impuestos Internos, que creó con rango legal la Dirección de Grandes Contribuyentes, única Dirección que tiene competencia sobre todo el territorio nacional, como se expresa en el actual art. 3 bis del DFL. 7 de 1980. Agrega entonces que, el plan inconcurrentes no es más que un programa computacional que se activa desde el nivel central del Servicio de Impuestos Internos, con sede en Santiago, y no en la comuna de Penco; de manera que al expedirse indicándose en su cuerpo que ha sido librada en esta última comuna y suscrita mediante firma en formato digital por un Jefe Regional de Fiscalización de la VIII Región, no es más que forma mañosa de incumplir las leyes de la República que son las únicas que pueden y deben determinar las competencias territoriales de los órganos públicos, como lo demuestra precisamente la modificación introducida por la ley 20.431; Y que por esta sola razón la referida liquidación deberá ser dejada sin efecto. Señala entonces, que la liquidación indicada, en segundo lugar, deberá ser dejada sin efecto, porque el Servicio de Impuestos Internos no ha acreditado la existencia de las inversiones cuya ausencia de justificación han motivado la expedición de ella. Como resulta de las propias instrucciones del Servicio sobre la materia, le corresponde a él el peso de la prueba acerca de la existencia del hecho que constituye el indicio (gasto, desembolso o inversión) que gatilla la presunción legal contemplada en el inciso 2° del art. 70 del DL. 824.- Y agrega que sólo una vez acreditado tal presupuesto fáctico deberá el contribuyente conforme al art. 21 del Código, acreditar el origen de los fondos empleados, antes no. Luego, indica que la reclamante acreditará que la gran mayoría de las inversiones que se le imputan no han sido efectuadas al contado, sino han sido en cuotas y financiadas mediante préstamos, ingresos no tributables y ayudas de la iglesia de la que es pastor. Al efecto señala que su representado posee una actividad principal que es la de transporte de carga por carretera, sujeto al régimen de renta presunta, y que actualmente posee la más amplia libertad probatoria, toda vez que el rigor del art. 71 del DL. 824, propio de un sistema de valoración de la prueba legal o tasada, no se aviene con el actual régimen de la sana crítica. Señala que el legislador así lo entendió al prescribir ahora que el tribunal apreciará la contabilidad fidedigna sólo “preferentemente” y no “exclusivamente”, como pretendía la indicación presidencial. Por tanto, solicita al Tribunal tener por deducida reclamación en contra de la liquidación 28201000039 y dejarla sin efecto, con expresa condenación en costas. Se acompañan en esta presentación, con citación: 1. Copia de la liquidación indicada 28201000039. 2. Copia de las declaraciones de impuesto a la renta, años tributarios 2009 y 2010. 3. Copia autorizada de mandato judicial otorgado por escritura pública. A fojas 16, con fecha 23 de mayo de 2012, se dio traslado al Servicio de Impuestos Internos para contestar el reclamo interpuesto. A fojas 19 y siguientes el Servicio de Impuestos Internos contesta el reclamo, solicitando sea rechazado en su totalidad, en razón de siguientes fundamentos de hecho y de derecho: Antecedentes del reclamo Indica que con fecha 22 de julio del año 2011 se notificó por carta certificada al reclamante XXXXX la citación N°192300348 practicada de conformidad al artículo 63 del Código Tributario, en la cual se solicitó a éste que rectificara, aclarara, ampliara o confirmara su declaración en relación a ciertas observaciones relativas a su formulario 22, folio 88536309 correspondiente al año tributario 2009. Las observaciones señalan textualmente: “ Los ingresos declarados por usted no guardan relación con los gastos de vida, desembolsos, inversiones y otras erogaciones asociadas, durante los últimos 3 años. Diferencias informadas mediante citación según el art 63° del CT Art 70° y 71° de la LIR. ” Agrega que en razón de que el contribuyente no dio respuesta a la citación dentro del plazo legal, y en conformidad al artículo 24 del Código Tributario, se procedió a practicar la liquidación reclamada, suscrita por don Jose Contreras Arellano, en esa fecha Jefe de Departamento Regional de Fiscalización (s) de la VIII Dirección Regional del Servicio de Impuestos Internos, por diferencias de impuesto a la renta de primera categoría y global complementario por el periodo tributario 2009, en relación a un proceso de justificación de inversiones de conformidad a los artículos 70 y 71 de la Ley de Impuesto a la Renta. Señala que los elementos de naturaleza, cuantía y fecha de los desembolsos que se imputan al contribuyente en la liquidación, derivados del proceso de justificación de inversiones, se encuentran dispuestos en un anexo de la liquidación, que conforma parte integral de aquella, y en el cual se señalan las siguientes inversiones: a). Inversión por auto nuevo: Camión marca HINO, patente BPZV676, por el monto de $17.493.000 b). Inversión por auto nuevo: Station wagon marca HYUNDAI, patente BVLZ658, por el monto de $9.293.854 c). Inversión por auto usado: Furgón marca CHEVROLET, patente SC56442, por el monto de $2.807.896 d). Inversión por auto usado: Camioneta marca HYUNDAI, patente ZT47999, por el monto de $6.940.000 e). Inversión por auto usado: marca HYUNDAI, patente ZV8784K, por el monto de $7.524.459 f). Inversión por aporte a sociedad: Por el aporte del 50% del capital de SOCIEDAD COMERCIAL AAAA & AAAA LIMITADA, Rut AA.AAA.AAA-A, por el monto de $1.500.000 g). Inversión en fondo mutuo: En SANTANDER ASSET MANAGEMENT SA ADMINISTRADORA G, Rut 96.667.041-1, por el monto de $500.000 h). Inversión en fondo mutuo: En SANTANDER ASSET MANAGEMENT SA ADMINISTRADORA G, Rut 96.667.041-1, por el monto de $700.000 i). Inversión en fondo mutuo: En SANTANDER ASSET MANAGEMENT SA ADMINISTRADORA G, Rut 96.667.041-1, por el monto de $1.300.000 j). Inversión en fondo mutuo: En SANTANDER ASSET MANAGEMENT SA ADMINISTRADORA G, Rut 96.667.041-1, por el monto de $1.500.000 k). Inversión en fondo mutuo: En SANTANDER ASSET MANAGEMENT SA ADMINISTRADORA G, Rut 96.667.041-1, por el monto de $2.500.000 m). Inversión en fondo mutuo: En SANTANDER ASSET MANAGEMENT SA ADMINISTRADORA G, Rut 96.667.041-1, por el monto de $3.000.000 Señala entonces la parte reclamada, que en la liquidación se determinó como diferencia de impuestos a pagar por el contribuyente la suma de $10.733.615 , más reajuste de $708.419 e intereses por $5.663.807 determinados al 31 de enero del año 2012, lo que en esa fecha sumaba un total de $17.105.841 . Y que posteriormente, con fecha 12 de mayo del año 2012, se presenta reclamación tributaria en contra de la liquidación ya individualizada, solicitando se deje sin efecto por ser supuestamente incorrecta tanto en la forma como en el fondo, circunstancia que niega. Cuestión previa: jurisdicción del Tribunal: Agrega que el ámbito en el que debe ser ejercida la Jurisdicción del Tribunal Tributario y Aduanero se encuentra determinado por el acto recurrido; y en el caso sub lite, dicho acto está constituido por la integridad de la Liquidación reclamada. Liquidación que expresamente indica que su dictación obedece a que el contribuyente, a esa época, no había aportado los antecedentes que permitieran solucionar las observaciones o inconsistencias de su declaración de renta, por no haber concurrido a la citación que se le notifica. Agrega entonces que, conforme a lo expuesto, no es posible, fundar la impugnación del acto recurrido en elementos que no fueron conocidos por la administración al momento de emitir el acto reclamado. Se trata de antecedentes que no se tuvieron a la vista al momento de adoptar la decisión, por lo que no tienen la aptitud de que se discuta en su virtud la pertinencia de la resolución recurrida. Agrega que en efecto, conforme al tenor de la Liquidación recurrida, al contribuyente le estaba permitido, a modo de ejemplo, discutir que el fundamento de derecho esgrimido por este Servicio, no es consistente con los hechos descritos pero, en vez de controvertir los fundamentos de la liquidación, pretende valerse de su propia negligencia diciendo que no habría acompañado su documentación cuando esta fue solicitada. Luego señala que esta interpretación se apega estrictamente a la naturaleza de la acción de Reclamo establecida en los art. 123 y siguientes del Código Tributario, que ha sido concebida como una vía de impugnación de la acción fiscalizadora, es decir, el procedimiento ampara a un reclamante que estima que la administración no ha ponderado suficientemente los antecedentes puestos a disposición de la autoridad administrativa y, entonces, solicita a un tribunal especial que los pondere como en derecho corresponda, esto es, que revise la resolución del órgano fiscalizador; pero no se trata de que, aportando en la instancia judicial antecedentes que no fueron conocidos por la administración al momento de emitir el pronunciamiento reclamado, requiera del juez una determinación de impuestos, pues de esta manera le está pidiendo a un órgano judicial que despliegue una actividad administrativa, cuestión que repugna a las disposiciones que otorgan al Servicio de Impuestos Internos, de manera excluyente, la aplicación y fiscalización de todos los Impuestos Internos, conforme a lo dispuesto en el art. 1° del Código Tributario y 1° del D.F.L. Nº 7 de 30 de septiembre de 1980. Agrega que conforme a lo expresado, la Liquidación recurrida debe ser analizada en su mérito, considerando tanto la decisión que en ella se contiene como los fundamentos que en ella se expresaron y que es el resultado de los antecedentes con que contaba el Servicio de Impuestos Internos al momento de su emisión; por lo tanto, el objeto del juicio consiste en determinar si los fundamentos contenidos en la resolución recurrida se encuentran ajustados a derecho, atendidos los antecedentes tenidos a la vista por el Servicio de Impuestos internos al momento de su emisión. Luego indica que, nuestras actuales normas de procedimiento, son consistentes con lo razonado, y pasa a analizar las normas que estima pertinentes. Aspectos formales de la liquidación: Señala entonces, que el reclamante alega que la liquidación supuestamente ha sido expedida en la ciudad de Santiago, y por tanto, el funcionario que la otorgo seria incompetente ya que actúa fuera de su jurisdicción de conformidad al artículo 6 letra B del Código Tributario. Cita entonces el artículo 6 letra B N°7 del Código Tributario. Y señala que, en este caso don José Contreras Arellano, fiscalizador tributario al momento de ser emitida la liquidación, se desempeñaba como Jefe del Departamento Regional de Fiscalización, en carácter de subrogante, de la VIII Dirección Regional del Servicio de Impuestos Internos, quien actuó claramente dentro de su territorio jurisdiccional ya que lo hizo “por orden del Director Regional”, quien puede actuar dentro de todo el territorio de la octava región del Bio Bio, y por cierto, de la comuna de Penco. Concluye por tanto, que la liquidación fue suscrita por un funcionario con facultades para aquello y actuando dentro del territorio jurisdiccional indicado, no existiendo el supuesto incumplimiento legal. Y agrega que la circunstancia de que don José Contreras Arellano se valga de medios tecnológicos para suscribir la liquidación no le resta ningún merito, ya que claramente se encuentra emitida por él (con su firma encabezando su nombre), por orden del Director Regional y a un contribuyente domiciliado en la comuna de Penco, donde claramente el funcionario actuaba dentro de su competencia y jurisdicción. La utilización de medios electrónicos no significa que ha cambiado el territorio señalado en el documento, tal como se desprende del artículo 4 Bis del DFL N°7 del 30 de septiembre de 1980 que fija el texto de la Ley Orgánica del Servicio de Impuestos Internos. Acreditación de las Inversiones: Manifiesta la reclamada, que de conformidad al artículo 70 de la Ley de Impuesto a la Renta “ Se presume que toda persona disfruta de una renta a lo menos equivalente a los gastos de su vida y de las personas que viven a sus expensas ”. Luego, agrega que las inversiones señaladas en el anexo de la liquidación y en la citación que le sirve de antecedente, se encuentran claramente acreditadas, señalándose en qué consiste cada inversión no justificada, con su naturaleza, cuantía y fecha, tal como exige la Circular N°8 del 07 de febrero del año 2000. Indica que las referidas inversiones se acreditaron con la información que posee el Servicio de Impuestos Internos proveniente de las siguientes fuentes: 1. AUTOMOVILES: La información de las inversiones de automóviles tiene su fuente en las obligaciones establecidas en la Resolución Exenta Nº 16 de 29/01/2004 del Servicio de Impuestos Internos, que establece al Servicio de Registro Civil e Identificación, la obligación de informar al SII, en la forma y plazo que se señalan, respecto de las transferencias de vehículos cuya inscripción se solicita, la que señala en su resolutivo 1º que: “ Con motivo de la correcta implementación del proceso operación renta que fiscaliza anualmente las declaraciones de Impuestos a la Renta, se hace necesario imponer al Servicio de Registro Civil e Identificación la obligación de informar en la forma y plazo que se indica, sobre Rut, dirección y comuna del comprador, patente única, especificaciones técnicas y valor pagado del vehículo, número y fecha de inscripción ”. 2. APORTE A SOCIEDAD: La información ha sido obtenida de la propia solicitud del contribuyente al momento de solicitar la inscripción al RUT e informar inicio de actividades de SOCIEDAD COMERCIAL AAAA & AAAA LIMITADA, Rut AA.AAA.AAA-A, que de acuerdo a nuestras bases de datos el reclamante aporto el 50% del capital de $3.000.000 3. FONDOS MUTUOS: La información ha sido obtenida a través de declaración jurada Nº 1894, la cual se encuentra normada a través de Resolución Exenta Nº 171 del Servicio de Impuestos Internos, de fecha 26/12/2008, la que señala en su resolutivo Nº 1 que : “ Las Sociedades Administradoras de Fondos Mutuos que hayan recibido de sus clientes, inversiones en tales fondos, no acogidos a los artículos 42 bis y 57 bis de la Ley de Impuesto a la Renta, deberán informar al Servicio de Impuestos Internos, mediante Declaración Jurada Anual, en la fecha que se indica más adelante, el monto de las inversiones y reinversiones recibidas en los fondos respectivos, los rescates con su situación tributaria y las liquidaciones de cuotas destinadas a reinversión en otros fondos mutuos administrados por la misma sociedad o por otra; ya sea que las mencionadas operaciones estén referidas a cuotas adquiridas hasta el 19 de abril de 2001, o adquiridas con posterioridad a la fecha indicada. A la misma obligación indicada en el párrafo anterior quedarán sujetas todas aquellas Instituciones Intermediarias que efectúen a su nombre, inversiones por cuenta de terceros, proporcionando en tal caso la información solicitada respecto del mandante o verdadero titular de las cuotas de Fondos Mutuos .” Por tanto, señala, se ha cumplido cabalmente la exigencia al Servicio de Impuestos Internos de acreditar las inversiones, correspondiendo al contribuyente probar el origen de los fondos con que las ha efectuado. Además indica que el contribuyente reconoce la existencia de las inversiones indicadas en la liquidación, al señalar literalmente en su reclamación: “ mi representado acreditara que la gran mayoría de las inversiones que se le imputan no han sido efectuadas al contado, sino han sido en cuotas y financiadas mediante préstamos, ingresos no tributables y ayudas de la iglesia de la que es pastor ”. Concluye entonces señalando que las inversiones indicadas se encuentran claramente acreditadas en la liquidación, además de estar reconocidas por el contribuyente en su reclamación, por lo que corresponde al reclamante probar el origen de los fondos con que las ha efectuado. Prueba del reclamante Cita la reclamada entonces el artículo 70 inciso 2 de la Ley de Impuesto a la Renta. Y agrega que, ya que el Servicio de Impuestos Internos acreditó al contribuyente las distintas inversiones señaladas en la liquidación, corresponde a este último probar el origen de los fondos con que solventó aquellas inversiones. Indica además que, de conformidad al artículo 125 del N°5 del Código Tributario: “ La reclamación deberá cumplir los siguientes requisitos: 3°. Presentarse acompañada de los documentos en que se funde, excepto aquellos que por su volumen, naturaleza, ubicación u otras circunstancias, no puedan agregarse a la solicitud ”. Y señala que en el caso de la reclamación del presente juicio, esta sólo fue acompañada de la liquidación y de copias de las declaraciones de impuesto a la renta de los años tributarios 2009 y 2010 y no de los documentos en que funda su reclamación. Manifiesta que la reclamación de su contraparte se funda en que la gran mayoría de las inversiones que se le imputan al reclamante no han sido efectuadas al contado, sino que en cuotas y financiadas mediante préstamos, ingresos no tributables y ayudas de la iglesia de la que es pastor. Por tanto, indica, era una exigencia legal para el reclamante acompañar a su reclamación los documentos que acrediten el origen de los fondos con los que solventó las inversiones señaladas en la liquidación, y si los acompaña durante el desarrollo del proceso, deberá justificar que se encontraba en alguna de las causales señaladas en la norma, de lo contrario, el Tribunal, señala, debería declarar inadmisibles tales documentos. Agrega que además, si bien en este caso concreto no puede aplicarse el artículo 132 inciso 11 del Código Tributario, de todas formas era un imperativo legal para el contribuyente acompañar en la citación todos los antecedentes que justifiquen el origen de los fondos con los que solvento las inversiones. En conclusión, señala que corresponde al reclamante probar el origen de los fondos con que solventó aquellas inversiones señaladas en la liquidación, y además, deberá justificar por qué motivo no acompañó la documentación que lo acredita en el momento de presentar la reclamación tributaria ante este tribunal, o de lo contrario, no debiese admitirse tal prueba en este juicio. Hechos controvertidos y puntos de prueba: Indica entonces, que al encontrarse acreditadas las inversiones señaladas en la liquidación, sumado a la circunstancia de estar reconocidas por el reclamante, el asunto controvertido en esta juicio será determinar si es efectivo o no que la forma de pago de las inversiones ha sido en cuotas y financiadas mediante préstamos, o bien fueron realizadas al contado. Señala que correspondía al contribuyente probar que la forma de pago de las inversiones no han sido efectuadas al contado, sino han sido en cuotas y financiadas mediante préstamos, ingresos no tributables y ayudas de la iglesia de la que es pastor . Falta de fundamentos en la reclamación: Cita la reclamada, el artículo 125 del N°2 del Código Tributario: “ La reclamación deberá cumplir los siguientes requisitos: 3°. Precisar sus fundamentos ”. Por tanto, indica, cuando la ley impone al reclamante precisar sus fundamentos en la reclamación, no basta con fundamentos genéricos y vagos, como indica que ocurre en este juicio, al señalarse que la gran mayoría de las inversiones que se le imputan al reclamante no han sido efectuadas al contado, sino que en cuotas y financiadas mediante préstamos, ingresos no tributables y ayudas de la iglesia de la que es pastor. Lo que corresponde, agrega, es precisar detalladamente cual es el origen de los fondos con que se han efectuado cada una de las inversiones señaladas en la liquidación. Sigue entonces argumentando, que incluir nuevos antecedentes con posterioridad a la reclamación le parece a la reclamada una mala práctica que contraviene la ley y el espíritu de este procedimiento, además de dejar al Servicio de Impuestos Internos en una posición de desventaja al no poder refutar los argumentos de su contraparte. Por tanto, estima, no debiesen considerarse nuevos antecedentes por parte del reclamante que busquen complementar sus fundamentos con posterioridad a nuestra contestación al reclamo, ya que deja a su parte en la imposibilidad de rebatirlos. Concluye entonces, de acuerdo a lo señalado anteriormente: Que, la liquidación reclamada fue suscrita por un funcionario con facultades para aquello y actuando dentro del territorio jurisdiccional, no existiendo el supuesto incumplimiento legal. La circunstancia de que se valga de medios tecnológicos para suscribir la liquidación no le resta ningún merito, ya que claramente se encuentra emitida por el (con su firma encabezando su nombre), por orden del Director Regional y a un contribuyente domiciliado en la comuna de Penco, donde claramente el funcionario actuaba dentro de su competencia y jurisdicción. Que además, se encuentran claramente acreditadas en la liquidación cada una de las inversiones que derivaron en la determinación de la diferencia de impuestos en contra del contribuyente de conformidad a los artículos 70 y 71 de la Ley de Impuesto a la Renta, señalándose en qué consiste cada inversión no justificada, con su naturaleza, cuantía y fecha, tal como exige la Circular N°8 del 07 de febrero del año 2000. Por tanto, señala, corresponde al reclamante probar el origen de los fondos con que solventó aquellas inversiones señaladas en la liquidación, y además, deberá por qué motivo no acompañó la documentación que lo acredita dentro del plazo establecido en la citación. Señala finalmente, que la reclamación no precisa sus fundamentos, por lo que no corresponde precisarlos con posterioridad a la contestación de nuestra parte. Por tanto, solicita a tener por evacuado el traslado y en definitiva declarar que se rechace la reclamación y se confirma la liquidación impugnada en este juicio, o la confirme parcialmente según estime este Tribunal, con costas. Acompaña a la presentación, con citación, el siguiente documento: Copia de Resolución SIIPERS N°606 de fecha 08 de agosto del año 2011. A fojas 34 y siguiente se recibe la causa a prueba, fijando como hechos substanciales, pertinentes y controvertidos, los siguientes: - Acredítese el origen de los fondos con que fueron financiadas las siguientes inversiones cuestionadas por el Servicio de Impuestos Internos: a. Inversión por auto nuevo: Camión marca HINO, patente BPZY676, por el monto de $17.493.000. b. Inversión por auto nuevo: Station wagon marca HYUNDAI, patente BYLZ658, por el monto de $9.293.854. c. Inversión por auto usado: Furgón marca CHEVROLET, patente SC56442, por el monto de $2.807.896. d. Inversión por auto usado: Camioneta marca HYUNDAI, patente ZT47999, por el monto de $6.940.000. e. Inversión por auto usado: marca HYUNDAI, patente ZY8784K, por el monto de $7.524.459. f. Inversión por aporte a sociedad: Por el aporte del 50% del capital de SOCIEDAD COMERCIAL AAAA & AAAA LIMITADA, Rut AA.AAA.AAA-A, por el monto de $1.500.000. g. Inversión en fondo mutuo: En SANTANDER ASSET MANAGEMENT SA ADMINISTRADORA G, Rut 96.667.041-1, por el monto de $500.000. h. Inversión en fondo mutuo: En SANTANDER ASSET MANAGEMENT SA ADMINISTRADORA G, Rut 96.667.041-1, por el monto de $700.000. i. Inversión en fondo mutuo: En SANTANDER ASSET MANAGEMENT SA ADMINISTRADORA G, Rut 96.667.041-1, por el monto de $1.300.000. j. Inversión en fondo mutuo: En SANTANDER ASSET MANAGEMENT SA ADMINISTRADORA G, Rut 96.667.041-1, por el monto de $1.500.000. k. Inversión en fondo mutuo: En SANTANDER ASSET MANAGEMENT SA ADMINISTRADORA G, Rut 96.667.041-1, por el monto de $2.500.000. l. Inversión en fondo mutuo: En SANTANDER ASSET MANAGEMENT SA ADMINISTRADORA G, Rut 96.667.041-1, por el monto de $3.000.000. - Efectividad de que las señaladas inversiones fueron financiadas mediante préstamos y/o ingresos no tributables. CONSIDERANDO: PRIMERO: Que, el reclamo se interpuso dentro de plazo legal. SEGUNDO: Que, fojas 07 y siguientes, comparece don Jorge Montecinos Araya, abogado, en representación de don XXXXX, transportista, y pastor evangélico, quien interpone reclamación en contra de la liquidación 28201000039, del 25 de enero de 2012, conforme a los argumentos de hecho y derecho ya referidos en la parte expositiva de esta sentencia, y que por dicha razón se tendrán en esta parte por reproducidos. Para apoyar sus argumentos, la reclamante aportó, junto a su escrito de reclamo, los siguientes antecedentes: 1. Copia de la liquidación número 28201000039, rolante a fojas 1 y siguientes. 2. Copia de las declaraciones de impuesto a la renta, años tributarios 2009 y 2010, rolantes a fojas 4 y 5 respectivamente. 3. Copia autorizada de mandato judicial otorgado por escritura pública rolante a fojas 6 y siguientes. TERCERO: Que, a fojas 19 y siguientes, el Servicio de Impuestos Internos contestó el traslado conferido, solicitando que la reclamación sea rechazada en todas sus partes, y se confirme íntegramente la actuación reclamada, con costas, conforme a los fundamentos de

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 4542