# Jurisprudencia SII - GR-10-00074-2021

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 17801
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 93
- articulo_nombre: 71
- fecha: 2023-02-24
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región del Biobío
- codigo_pronunciamiento: GR-10-00074-2021
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Justificación de Inversiones – Actividad Principal del Contribuyente – Empresario Individual – Impuesto Único de Primera Categoría – Artículos 70, 71 y 21 de la Ley sobre Impuesto a la Renta

## Contenido
Concepción, veinticuatro de febrero de dos mil veintitrés. VISTOS: En lo principal del escrito de fojas 13 y siguientes, comparece don CLS, abogado, RUT n.° 000000, con domicilio en calle Xxxxxxx, en representación de CAAC, RUT n.° 0000000, con domicilio en calle Xxxxxxxx; quien deduce reclamo en contra de las Liquidaciones n.°s 62 y 63 de fecha 31 de mayo de 2021, emitidas por la Unidad de los Ángeles dependiente de la VIII Dirección Regional del Servicio de Impuestos Internos. Fundando su reclamo, expresa lo siguiente: En cuanto a los hechos, señala que las liquidaciones tienen su origen en la Citación n.° 2 de fecha 31.05.2021, a través de la cual el Servicio solicitó acreditar las siguientes partidas: Partida A: Justifique con documentación fehaciente, el origen de los fondos con que financió las siguientes inversiones, gastos y/o desembolsos efectuados en el AT 2020 (de acuerdo a los art. 70 y 71 de la Ley de Impuesto a la Renta y Circular del SII n° 8 del 2000): -Elemento A-1: Inversión/Gasto/Desembolso por adquisición de Bien Raíz: Rol 168-00049 de la comuna de Los Ángeles, de fecha 22/07/2019, por un monto pagado al contado de $ 50.500.000. -Elemento A-2: Inversión/Gasto/Desembolso por adquisición de Bien Raíz: Rol xxxxxxxx, de fecha 12/08/2019, por un monto pagado al contado de $ 237.650.055.  -Elemento A-3: Inversión/Gasto/Desembolso por adquisición de Vehículo FORD- Patente XXXXX, adquirido con fecha 07/05/2019, por un monto total pagado de $ 18.790.000.  -Elemento A-4: Inversión/Gasto/Desembolso en instrumentos financieros Fondos Mutuos por un monto total pagado de $26.294.000, durante el año 2019. La información fue proporcionada por BICE Inversiones Administradora General de Fondos S.A. en D.J. 1894 Folio 806549 del A.T. 2020. Inversión/Gasto/Desembolso en Fondos Mutuos efectuado en fecha 15.07.2019 por un monto de $15.195.000. Inversión/Gasto/Desembolso en Fondos Mutuos efectuado en fecha 03.09.2019 por un monto de $11.099.000. Partida B: Acredite con documentación fehaciente y su contabilidad, el monto de $ 9.430.256 correspondiente al Código nº16 por otros gastos deducidos de los ingresos brutos, según art. 31 de la Ley de Impuesto a la Renta, informado en declaración jurada 1923 folio 443902 de AT 2020 y declare base imponible determinada en dicha DJ, en el F-22 del AT 2020, de acuerdo a los art. 29 al 33 del mismo cuerpo legal. Expone, que el Servicio, luego de analizar los antecedentes aportados, tuvo por acreditado el origen de los fondos de las partidas elemento A-1 y A-3. Respecto del elemento A-2, determinó acreditado la suma de $164.677.509 o UF 5.890, por medio del préstamo hipotecario solicitado al Banco BICE por UF 5.890. Dándose por no acreditado el monto de $ 72.972.546. En cuanto al elemento A-4, no se consideró justificado el origen del desembolso de $15.195.000 por la Inversión/Gasto/Desembolso en Fondos Mutuos efectuada el 15.07.2019, conciliándose solo el monto de $11.099.000.- Por la partida B, se determinó un monto no acreditado de $9.430.256. Argumentos del reclamo. I.- Defectos de forma del procedimiento: 1.- Falta de precisión de la inversión: Indica que, tanto en la citación como en la liquidación el Servicio se ha limitado a señalar de manera incompleta e imprecisa los bienes supuestamente adquiridos y que servirían de sustento a la Liquidación. Por lo que, el ente fiscal no dio cumplimiento a lo dispuesto en el N.° 2 letra a) de la Circular N.º 8 del año 2000, en donde se ordena expresamente que el Servicio debe no sólo acreditar, por los medios especiales de fiscalización la existencia de una inversión, gasto o desembolso, sino que además debe expresarlos determinadamente en la citación que al efecto se practique, señalando su naturaleza, cuantía y fecha. Pues, el Servicio al momento de individualizar la inversión señala: Inversión/Gasto/Desembolso por adquisición de Bien Raíz: Rol 43700016 de la comuna de Los Ángeles, de fecha 12/08/2019. Inversión/Gasto/Desembolso en Fondos Mutuos efectuado en fecha 15.07.2019. Por lo anterior, es que no se puede determinar claramente en qué consistió la inversión, ya que no se han indicado las menciones esenciales e indispensables que se requieren para conocer precisa y determinadamente cuales son los bienes en los que habrían recaído las inversiones que sirven de fundamento a la liquidación. Agrega, que la Citación carece de requisitos formales al no señalar determinadamente su naturaleza, cuantía y fecha de los desembolsos y/o inversiones, los cuales están establecidos en la Circular N°8 del 7 de febrero de 2000 sobre INSTRUCCIONES SOBRE FISCALIZACION DE INVERSIONES, en su Capitulo Primero, numeral 2 Objeto y Sujetos de la Prueba, letra a) el cual reproduce. 2.- Inversiones realizadas como persona natural y no como empresario individual: Indica que, los inmuebles adquiridos por CAAC fueron obtenidos como persona natural y no como empresario individual. Este dato es relevante porque incide en la tributación que hubiera correspondido aplicar en el caso de configurarse los requisitos del art. 70 de la Ley de Impuesto a la Renta.  Por lo anterior, no se encontraban contabilizados, no formaban parte del inventario ni del balance tenido a la vista por el Servicio de Impuestos Internos. Los dineros destinados a las inversiones realizadas por Carolina Contreras tampoco salieron de la empresa individual. 3.- Ausencia de fundamentación y decisión sobre la actividad principal del contribuyente: Señala, que el emplazamiento fue efectuado como persona natural que desarrolla los giros de ASESORIA EN INGENIERIA, ARRIENDO DE VEHICULO y ARRIENDO DE MAQUINARIA. De estos giros, la “Asesoría En Ingeniería” corresponde a un giro del artículo 42 N.° 2, mientras que el Arriendo de Vehículo y Arriendo de Maquinaria corresponden a actividades afectas a Impuesto de Primera Categoría. Sostiene que, al Servicio de Impuestos Internos, le constaba que la adquisición de los inmuebles no se encontraba contabilizados y, por lo tanto, corresponde a adquisiciones realizadas al margen de la actividad del empresario individual. Con estos antecedentes, el Servicio debió haber dado cumplimiento a lo dispuesto por el citado artículo 70 de la Ley de Impuesto a la Renta, estableciendo claramente cuál era la actividad principal del contribuyente y cuáles son los antecedentes con que tomó la decisión de aplicar la tributación de primera categoría y de primera categoría en carácter de único, sin embargo, en la liquidación solo se hace referencia  a lo siguiente:  “Por lo anterior, por dicha partida corresponde realizar un agregado a la Base Imponible de Impuesto único del Artículo 21 Inciso 1° letra ii, el que está afecto a Impuesto en carácter de único, con tasa de 40%, toda vez que el Art. 70 de la L.I.R., determina que, por los gastos, desembolsos o inversiones por los que no se probare el origen de los fondos con que se financiaron, se presumirá que corresponden a utilidades afectas al impuesto de Primera Categoría, provenientes de actividades comerciales incluidas en el artículo 20 N.° 3 de la L.I.R”. Por su parte, el contribuyente considera que dicho párrafo incurre en la falsedad de afirmar que el único camino que se podría seguir ante el incumplimiento de la obligación de acreditar el origen de las inversiones es el de que se presumirá que se trata de rentas afectas a primera categoría. Sostiene que, la afirmación es falsa, porque el legislador ha dejado claramente establecido que el Servicio podría haber liquidado los impuestos del artículo 42 N.° 2, atendida la actividad principal del contribuyente. Agrega, que no se hizo ninguna referencia al motivo por el que aplicó la tributación de un contribuyente afecto al Impuesto de Primera Categoría en lugar de la tributación del artículo 42 N.° 2. Para haber tomado un camino y no otro el Servicio de Impuestos Internos pudo haber tenido a la vista algún antecedente, debiendo fundar adecuadamente su decisión explicitando los motivos por los que adoptó una decisión. En este aspecto la liquidación reclamada simplemente omitió los antecedentes, el análisis y fundamentos que lo llevaron a adoptar su decisión. Privando así, al contribuyente de su legítimo derecho a una adecuada defensa, ya que el Servicio, teniendo conocimiento de que CAAC adquirió inmuebles con su patrimonio personal y no como empresario individual, así como teniendo perfecto conocimiento que la contribuyente tenía actividades de del artículo 42 N° 2, optó arbitrariamente por hacer aplicable la tributación del artículo 21 de la Ley de Impuesto a la Renta. II.- Antecedentes de fondo de la liquidación. 1.- Acreditación de la Inversión: Elemento A-2, conforme a la lectura de la cláusula tercera letra a) del contrato de compraventa, el pago efectivo realizado al vendedor en efectivo se realizó: a) Con cheques girados desde la cta. Cte. 6720110 del Banco BICE a nombre de mi representada CAAC según el siguiente detalle: 1.- Cheque N°4583472 de fecha 15.05.2019 por $10.000.000 girados de la cuenta corriente 6720110 del banco BICE, nominativo a nombre del vendedor DV. 2.- Cheque N°4583486 de fecha 19.08.2019 por $17.972.546 girados de la cuenta corriente 6720110 del banco BICE, nominativo a nombre del vendedor DV. Finalmente, solicita tener por interpuesto el reclamo, dejando sin efecto y anulando las liquidaciones. A fojas 29, se tuvo por interpuesto el reclamo, confiriéndose traslado al Servicio de Impuestos Internos. A fojas 37 y siguientes, comparece don GGG, abogado, cuya personería consta en autos, en representación de la VIII Dirección Regional del Servicio de Impuestos Internos, quien evacua el traslado conferido, solicitando el rechazo del reclamo deducido, con costas. Comienza haciendo mención a los antecedentes del reclamo y a sus fundamentos, luego, en cuanto a las consideraciones para rechazar el reclamo expone: A.- Respecto a los vicios de procedimiento denunciados por el reclamante sostiene que, si bien la reclamante se refiere a ciertos vicios de procedimiento, no existe una solicitud de nulidad en los términos exigidos por la ley. En efecto, la Ley N.° 20.322 que fortalece y perfecciona la jurisdicción tributaria y aduanera señala que a los Tribunales Tributarios y Aduaneros les corresponde conocer y declarar, a petición de parte, la nulidad de los actos administrativos que sean materia de una reclamación tributaria o aduanera. Para estos efectos, el vicio deberá hacerse presente o alegarse en la reclamación respectiva. Sin embargo, sólo se habla de supuestos vicios de procedimiento, que existirían tanto en la citación como en la liquidación. Agrega, que la supuesta indefensión denunciada por el reclamante a propósito de vicios de procedimiento que le ocasionaron graves perjuicios, no es tal, pues, no solo interpuso reclamación tributaria dentro de plazo, sino que también dio respuesta a la citación, tal como señala en el propio reclamo, aportando una serie de antecedentes, que, debidamente ponderados, permitieron conciliar una serie de elementos, circunstancia también reconocida en el reclamo. Luego, no cabe sino preguntarse cuáles son los graves perjuicios a los que se refiere el reclamante, pues, es evidente que ha logrado ejercer todos sus derechos en tiempo y forma. Por lo anterior, es que no se da cumplimiento a los requisitos legales que establecen la procedencia de la anulación de actos administrativos, de acuerdo a la Ley N.° 19.880, de Bases de los Procedimientos Administrativos. A.1 Sobre la supuesta falta de precisión de la inversión, indica que no resulta efectiva la afirmación, prueba de ello es la carta explicativa que presento en respuesta a la citación y el propio reclamo. Pues, toda la información que supuestamente desconoce consta en los antecedentes que ha aportado al proceso y que le permitieron ejercer en tiempo y forma sus derechos. Pues, no se habría podido conciliar algunas partidas si la contribuyente no hubiere tenido absoluta certeza en cuanto a la determinación de la inversión efectuada por el Servicio. A.2 Sobre las inversiones realizadas como persona natural y no como empresario individual, señala, que la persona natural puede desarrollar una determinada actividad comercial o “empresa” y en ese sentido se denomina “empresario individual”, pero no existen en una sola persona natural dos contribuyentes distintos. No existen, como pretende el reclamante, el “contribuyente persona natural” y el “contribuyente empresario” sino sólo el contribuyente que en el caso de marras es la. persona natural (porque no es persona jurídica, ni administrador o tenedor de bienes ajenos) CAAC RUT 0000000. Agrega, que nuestra legislación tributaria utiliza el término empresario individual, pero no para referirse a un contribuyente distinto de la persona natural, sino para decir que ese mismo contribuyente, que es una persona natural, debe o puede hacer ciertas distinciones contables. Así ocurre por ejemplo en el artículo 41 N° 1 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, que al hablar de capital propio señala que “en el caso de contribuyentes que sean personas naturales, deberán excluirse de la contabilidad los bienes y deudas que no originen rentas gravadas en esta categoría o que no correspondan al giro, actividades o negociaciones de la empresa” Entonces, si bien se reconoce que hay actividades empresariales y no empresariales y la contabilidad se lleva respecto de las primeras, lo cierto es que esta propia norma nos deja claro que el contribuyente es la persona natural, en nuestro caso, CAAC, RUT 0000000. A.3 Sobre la ausencia de fundamentación y decisión sobre la actividad principal del contribuyente, indica que efectivamente nos encontramos frente a una contribuyente que desarrolla tres actividades, dos de primera categoría y una de segunda categoría. Sin embargo, esta distinción es irrelevante, ya que al tratarse de un contribuyente que declara sus rentas efectivas de acuerdo a un balance general según contabilidad completa resulta aplicable, para el caso de la Liquidación N.° 63 por justificación de inversiones, el impuesto único establecido en el artículo 21 de la Ley de la Renta, que no tiene el carácter de impuesto de categoría, y no impuestos de primera o segunda categoría según la actividad principal del contribuyente, como pretende el actor. Arguye, que se realizó el análisis de los ingresos percibidos por la contribuyente, respecto del año comercial 2019, en el cual, contrastando la información de nuestro sistema, se verificó que la contribuyente no emitió boletas de honorarios asociadas a su actividad de segunda categoría ni Documento firmado electrónicamente por don/ña AICO, el 24-02-2023. declaró retenciones propias en el código 152 del F-29 durante el año comercial 2019, ni tampoco fue informada en la Declaración Jurada 1879 en año tributario 2020, así como tampoco declaró montos percibidos por Boletas de Honorarios en F-22 folio N° 350596050 del año tributario 2020. Por el contrario, se verificó que la contribuyente realizó una venta con fecha 31 de diciembre 2019, por $17.498.000, según Factura de compra electrónica Nº 169, a la SCDPFL, R.U.T.: 0000000 por “xxxxxxxxx. Dicha venta, se encuentra clasificada en la primera categoría, conforme al artículo 20 N° 3 de la L.I.R, y fue declarada por la contribuyente en el F-29 folio 6926210866 del periodo de diciembre 2019. Se verificó también, que dicho ingreso fue declarado en el código N°1 la Declaración Jurada 1923 folio 443902 de A.T. 2020 por $ 17.498.000. Sin embargo, la base imponible determinada en la misma Declaración Jurada por un monto de $4.162.299, no fue declarada en el código 18 del F-22 del A.T. 2020 Folio 350596050, por lo anterior, la Declaración de Impuesto a la Renta del año tributario 2020, presentada por la contribuyente con fecha 05.05.2020, presenta, entre otras, la observación (A01) de control de la base imponible del impuesto de primera categoría sobre rentas efectivas y/o de impuesto único de primera categoría, observación abordada y analizada en el desarrollo de la Partida B de la Liquidación N.° 62 y que la reclamante no resolvió así como tampoco aborda en el presente reclamo. B- Respecto a los antecedentes de fondo de la liquidación reclamada, señala que el reclamo solo hace mención a la forma de pago del elemento A-2, sin embargo, eso no acredita el origen de los fondos. C.- La contribuyente no fundamenta su reclamo a la Liquidación N.° 62 de 31.05.2021, pues, si bien dice reclamar en contra de dicha liquidación, en el contenido del reclamo, no hace mención a ella, aun cuando se determinaron diferencias relativas al impuesto de Documento firmado electrónicamente por don/ña AICO, el 24-02-2023. primera categoría, lo que corresponde a la PARTIDA B de la liquidación, relativa a la acreditación con documentación fehaciente y su contabilidad, el monto de $9.430.256 correspondiente al código n° 16 por otros gastos deducidos de los ingresos brutos según artículo 31 de la Ley de Impuesto a la Renta, informado en declaración jurada 1923 folio 443902 de A.T. 2020 y declara base imponible determinada en dicha declaración jurada en el F_22 del A.T. 2020 de acuerdo a los artículos 29 al 33 del mismo cuerpo legal. Por lo que, al no existir mención alguna en el reclamo a los fundamentos y antecedentes en virtud de los cuales se debe dejar sin efecto la Liquidación N.° 62, solo cabe confirmarla. Finalmente, solicita tener por evacuado el traslado, confirmando las actuaciones reclamadas, con costas. A fojas 47, por resolución de fecha 21 de octubre de 2021, se tuvo por evacuado el traslado. A fojas 51, rola acta de audiencia de conciliación, en la cual no fue posible llegar a un acuerdo. A fojas 54, por resolución de fecha 10 de junio de 2022, se recibió la causa a prueba, en los siguientes términos: “Efectividad de que concurren los presupuestos fácticos que permitirían confirmar o dejar sin efecto total o parcialmente las partidas de las Liquidaciones N.°s 62 y 63, emitidas por la VIII Dirección Regional del Servicio de Impuestos Internos. Hechos y antecedentes que así lo acrediten”. A fojas 216, por resolución de 17 de febrero de 2023, se citó a las partes a oír sentencia. CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO: PRIMERO: Que, en lo principal del escrito de 13 y siguientes, comparece don CLS, abogado, en representación de CAAC; quien deduce reclamo en contra de las Liquidaciones n.°s 62 y 63 de fecha 31 de mayo de 2021, emitidas por la Unidad de los Ángeles dependiente de la VIII Dirección Regional del Servicio de Impuestos Internos, de acuerdo con los fundamentos de hecho y de derecho relatados en lo expositivo de esta sentencia. SEGUNDO: Que, en lo principal del escrito de fojas 37 y siguientes, comparece don GGG, abogado, cuya personería consta en autos, en representación del Servicio de Impuestos Internos, quien evacua el traslado conferido, solicitando el rechazo del reclamo deducido, con costas, conforme con los fundamentos de hecho y de derecho relatados en lo expositivo de esta sentencia. TERCERO: Que, la parte reclamante rindió la siguiente prueba: I.     DOCUMENTAL. De fojas 1 a 12: Copia de Citación n.° 2 de fecha 27.01.2021. Copia de Liquidaciones n.°s 62 y 63, de fecha 31.05.2021. Copia de cartolas cuenta personal del Banco BICE n.° 6720110 de los meses de mayo y agosto de 2019. De fojas 108 a la 207. Estado de cuenta Banco BICE n.° 06-72011 periodo 30.12.2016 al 31.01.2017. Estado de cuenta Banco BICE n.° 06-72011 periodo 30.08.2019 al 30.09.2019. Estado de cuenta Banco BICE n.° 06-72011 periodo 28.12.2018 al 31.01.2019. Balance año 2019 y estado de resultados año 2019. Cartola Banco BICE abono rescate periodo 28.06.2019 al 31.07.2019. Cartola Banco BICE cargo vale vista periodo 28.06.2019 al 31.07.2019. Cartola BICE Inversiones detalle rescate periodo 01.05.2017 al 23.11.2020. Copia escritura compraventa departamento 609. Copia compraventa y mutuo año 2019. Certificado Banco BICE crédito hipotecario. Información deuda F auto. Nota de venta vehículo 16.04.2019. Copia 2 vale vista año 22.07.2019. Cartola Banco BICE periodo 29.12.2019 al 30.09.2019. Cheque Banco BICE de fecha 15.05.2019 por $10.000.000. Cheque Banco BICE de fecha 19.08.2019 por $17.972.546. CUARTO: Que, por su parte, el Servicio de Impuestos Internos, acompañó los siguientes antecedentes: De fojas 62 a la 103: Formulario 22 folio 350596050 RUT: 0000000. Documento firmado electrónicamente por don/ña AICO, el 24-02-2023. Formularios 29 periodos tributarios de enero a diciembre de 2019. Respuesta a Citación n.° 2. Escrito aclaratorio. Balance general enero a diciembre de 2019. Registro de rentas empresariales. Renta Líquida Imponible. Cuadro de depreciación activo fijo. Compra y venta y mutuo CAAC con Banco BICE. Informe de deuda F. Nota de venta n.° 276312. Informe crédito hipotecario vigente Banco BICE. Cartolas cuenta corriente Banco BICE 06-72011-0 periodos 28.06.2019 a 31.07.2019, 30.08.2019 al 30.09.2019. Cartola Inversiones Banco BICE periodo 01.05.2017 al 23.11.2020. Compraventa de inmueble de CAAC a AMV. Vale Vista Banco BICE 5465540. Vale vista Banco BICE 6565541. QUINTO: Que, de acuerdo con el contenido de los escritos fundamentales del período de discusión, son hechos no controvertidos por las partes, los siguientes: Documento firmado electrónicamente por don/ña AICO, el 24-02-2023. Que, con fecha 27.01.2021, se emitió la Citación n.° 2, mediante la cual se requirió acreditar las siguientes partidas: Partida A: Elemento A-1: Inversión/ Gasto/ Desembolso por adquisición de bien raíz Rol 168-00049 de la comuna de Los Ángeles, de fecha 22.07.2019, por $50.500.000. Elemento A-2: Inversión/ Gasto/ Desembolso por adquisición de bien raíz Rol xxxxxxxx, de fecha 12.08.2019, por $237.650.055. Elemento A-3: Inversión/ Gasto/ Desembolso por adquisición de vehículo Ford patente XXXXX, adquirido con fecha 07.05.2019, por $18.790.000. Elemento A-4: Inversión/ Gasto/ Desembolso en instrumentos financieros Fondos Mutuos, por un monto total pagado de $26.294.000, durante el año 2019. Fondo Mutuo de fecha 15.07.2019 por $15.195.000 y fondo mutuo de fecha 03.09.2019 por $11.099.000. Partida B: $9.430.256, correspondiente al código n.° 16, por otros gastos deducidos de los ingresos brutos. -Que, tras el análisis de la respuesta a citación, la contribuyente logró acreditar el origen de los fondos de algunas partidas, resolviéndose lo siguiente: Se logró acreditar el origen de los fondos del Elemento A-1. Elemento A-2, no logró justificar la cantidad de $72.972.546. Elemento A-3, se logró justificar el origen de los fondos. Elemento A-4, respecto a la inversión de fecha 15.07.2019, por $15.195.000, no se logró justificar el origen de los fondos. Respecto a la inversión de fecha 03.09.2019 por $11.099.000, se logró justificar el origen de los fondos. Partida B: No se logró acreditar la depreciación. Documento firmado electrónicamente por don/ña AICO, el 24-02-2023. -Que, en consecuencia, con fecha 31.05.2021, se emitieron las Liquidaciones n.°s 62 y 63, relacionadas a las diferencias no acreditadas de la Partida A: Elemento A-2 y Elemento A-4; y la Partida B. SEXTO: Que, de otro lado, se trabó la discusión en torno a los puntos fijados en la sentencia interlocutoria que recibió la causa a prueba, de fecha 10 de junio de 2022, rolante a fojas 54 de autos. SÉPTIMO: Que, para dilucidar la presente controversia, cabe tener presente que la reclamante hace mención a supuestos vicios de procedimiento, sin realizar una solicitud formal de nulidad de los actos reclamados, conforme lo dispuesto en la Ley 20.322. Por otra parte, cabe señalar, que de existir vicios de procedimiento, la reclamante no hubiese podido dar respuesta a la citación practicada por el ente fiscal y menos aún, se hubiesen conciliado elementos de la Partida A, como es el elemento A-1, el elemento A-2 por un monto de $164.677.509, elemento A-3 y, elemento A-4 por el monto de $11.099.000. Así, tampoco hubiese sido posible, por la reclamante, interponer el reclamo tributario dentro de los plazos previstos en el artículo 124 del Código Tributario. Además, de la revisión de la Citación n.° 2 de fecha 27.01.2021, rolante a fojas 1 y siguientes, y de la Liquidación de fojas 4 y siguientes, es posible observar que se dio cabal cumplimiento a las instrucciones impartidas en la Circular n.° 8 de 2000, toda vez, que individualizan las inversiones y partidas cuestionadas respecto a su naturaleza, cuantía y fecha, según se señala a continuación: Partida A, Elemento A-2: Bien raíz Rol 437-00016, adquirido con fecha 18.08.2019 por $237.650.055. Documento firmado electrónicamente por don/ña AICO, el 24-02-2023. Partida A, Elemento A-4: Inversiones en fondos mutuos por un total de $26.294.000, informados por BICE INVERSIONES ADMINISTRADOR durante el año 2019 en DJ 1894 Folio 806549 de A.T. 2020 y efectuadas en las siguientes fechas: Fecha de Inversión    Monto de Inversión (actualizado) 15-07-2019    $                     15.195.000 03-09-2019    $                     11.099.000    Monto conciliado Total Inversión    $                     26.294.000 Por lo anteriormente expuesto, y teniendo claridad de que no ha existido un perjuicio real, es que este Tribunal no puede allegarse a la petición de la reclamante en cuanto a la nulidad de los actos administrativos por vicio de procedimiento. OCTAVO: Que, en cuanto al hecho de que las inversiones fueron realizadas como persona natural y no como empresario individual, es dable tener presente, que las actuaciones emanadas del Servicio de Impuestos Internos van dirigidas a “contribuyentes” y, en este sentido, una empresa individual ésta conformada por una persona natural, manteniendo el mismo Rut, pues, solo se trata de una ficción que permite al contribuyente ejercer actividades de comercio, tributando en primera categoría, en base a rentas efectivas. Pues en este caso, la contribuyente es CAAC Rut: 0000000, quien desarrolla los giros de arriendo de vehículos, arriendo de maquinarias y asesoría en ingeniería, no existiendo dos contribuyentes distintos, por lo que, la recurrente debe responder ante el Servicio, por todas las inversiones realizadas, toda vez, que se trata de un mismo contribuyente, y no pretender que existiría diferencia en ser persona natural o como empresaria individual. NOVENO: Que, en lo concerniente a la ausencia de fundamentación y decisión sobre la actividad principal del contribuyente, en escrito de fojas 37 y siguientes, el ente fiscal explica que se consideraron las actividades de primera categoría como actividad principal de la contribuyente, conforme su declaración de Impuesto a la Renta Folio 350596050 de A.T. 2020, presentada con fecha 05.05.2020, toda vez, que durante el año comercial 2019, no emitió boletas de honorarios asociadas a su actividad de segunda categoría ni declaró retenciones propias, ni tampoco fue informada en la DJ 1879, así como tampoco declaró montos percibidos por boletas de honorarios. Sin embargo, se verificó que realizó una venta el 31.12.2019 por $17.498.000, calificada en primera categoría conforme lo dispuesto en el artículo 20 n.° 3, fundamentos no controvertidos por la reclamante, y cumpliéndose sobre esta materia, con lo dispuesto en el artículo 70 de la Ley de Impuesto a la Renta. En este entendido, y conforme lo dispuesto en los artículos 21 y 70 de la Ley de Impuesto a la Renta, es que este sentenciador, no puede allegarse a los dichos de la reclamante, toda vez, que efectivamente corresponde aplicar el Impuesto Único del artículo 21, en este caso, agregándose las diferencias determinadas por el Servicio a la base imponible, con tasa de 40%, por calificarse como utilidades afectas al Impuesto de Primera Categoría. Pues, la misma norma del artículo 21 es precisa al señalar en la letra ii, del inciso primero lo siguiente: “Las sociedades anónimas, los contribuyentes del número 1 del artículo 58, los empresarios individuales, comunidades y sociedades de personas que declaren sus rentas efectivas de acuerdo a un balance general según contabilidad completa, deberán declarar y pagar conforme a los artículos 65, número 1, y 69 de esta ley, un impuesto único de 40%, que no tendrá el carácter de impuesto de categoría, el que se aplicará sobre: […] ii. Las cantidades que se determinen por aplicación de lo dispuesto en los artículos 17, número 8, inciso cuarto; 35 inciso tercero, 356 inciso segundo; 38, 41 E, 70 y 71 de esta ley, y aquellas que se determinen por aplicación de lo dispuesto en los incisos tercero al sexto del artículo 64, y en el artículo 65 del Código Tributario, según corresponda, y”. Lo destacado es nuestro. Tal como se aprecia en la Liquidación n.° 63, los agregados se realizan en virtud a lo dispuesto en los artículos 70 y 71 de la Ley de Impuesto a la Renta, y por ende, debe aplicarse lo dispuesto en el artículo 21 antes transcrito. DÉCIMO: Que, respecto a la Liquidación n.° 62 sobre Impuesto de Primera Categoría, correspondiente al Año Tributario 2020, relacionado con el agregado de $ 9.430.256, por Código 16 de la Declaración Jurada 1923 folio 443902 no acreditado. El recurrente en el escrito de reclamación solo lo menciona esta partida, más no se justifica de forma alguna; en consecuencia, esta liquidación debe ser confirmada en forma íntegra. UNDÉCIMO: Que, ahora bien, en cuanto a la Liquidación n.° 63 sobre Impuesto Único del Art. 21 de la LIR, relacionado con acreditación del origen de los fondos con que realizaron los siguientes egresos: - Elemento A-2: Inversión/Gasto/Desembolso, correspondiente a la adquisición del Bien Raíz xxxxxxxx, que según escritura pública de fecha 12.08.2019, rolante a fojas 74 y siguiente, que en su clausula Tercera, se constata que, el valor de propiedad fue de 8.500 U.F. ($237.650.055), y que la parte compradora entera y paga de la siguiente forma: PIE: Con 2.610 Unidades de Fomento ($ 72.972.546). PRESTAMO: Con 5.890 Unidades de Fomento ($ 164.677.509). De lo anterior, la Liquidación n.° 63, se refiere a la justificación d

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 17801