# Jurisprudencia SII - GR-11-00050-2013

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 1540
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 93
- articulo_nombre: 71
- fecha: 2014-02-24
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Los Ríos
- codigo_pronunciamiento: GR-11-00050-2013
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
ARTÍCULOS 70 Y 71 DE LA LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA – ARTÍCULO 132 DEL CÓDIGO TRIBUTARIO

## Contenido
En sede judicial el contribuyente puede justificar sus inversiones con todos los medios de prueba posible, de acuerdo a las normas de la sana crítica, pero siempre, el sentenciador ponderará preferentemente la contabilidad. ARTÍCULOS 70 Y 71 DE LA LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA – ARTÍCULO 132 DEL CÓDIGO TRIBUTARIO JUSTIFICACIÓN DE INVERSIONES – SANA CRÍTICA El Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Los Ríos acogió en parte un reclamo en contra de las Liquidaciones que determinaron una diferencia de Impuesto de Primera Categoría e Impuesto Global Complementario. El actor indicó que el origen de las diferencias liquidadas obedece, en primer término, a que no habría justificado el origen y disponibilidad de fondos con los que realizó inversiones en bienes raíces y, en segundo término, por la subdeclaración de ingresos percibidos o devengados. En relación al primer punto, el reclamante señaló, en síntesis, que el problema surgió al incluir las propiedades en su contabilidad, como empresario individual, no siendo necesario hacerlo, y el Servicio habría sostenido que al estar obligado a llevar contabilidad completa le correspondía probar con sus libros de contabilidad y documentación sustentatoría la verdad de sus declaraciones de acuerdo al artículo 70 y 71 de la Ley de la Renta. En atención al reclamo y las alegaciones planteadas en el traslado evacuado, el tribunal estimó que las cuestiones a resolver en este juicio son cuatro: 1. Si el Tribunal se encuentra limitado a analizar la legalidad del acto reclamado a la luz de los antecedentes con que el SII contaba al momento de dictar los actos reclamados. El Tribunal sostuvo que, de acuerdo a lo discutido en autos, pretender que simplemente ignore los antecedentes aportados constituiría no sólo desconocer el texto expreso de la ley sino simplemente negar el derecho a defensa del contribuyente 2. Analizar si es aplicable a la reclamante la sanción prevista en el inciso 11° del artículo 132 del Código Tributario. El Tribunal rechazó esta solicitud atendida la vaguedad e inexactitud de los antecedentes solicitados. 3. La supuesta subdeclaracion de ingresos detectada por las diferencias entre los  formularios 29 y el formulario 22.  La sentencia rechazó la pretensión del reclamante por cuanto no habría probado por qué su reclamo debía ser acogido, sino que además, el Juez consideró que no se dieron argumentos de hecho y de derecho que fundaran su solicitud. 4.  La justificación del origen de los fondos con que realizó las inversiones en bienes raíces cuestionada. Primero el Tribunal sostuvo que, si bien en estos casos la contabilidad deberá ser apreciada en forma preferente, el contribuyente puede probar los hechos en que funda sus pretensiones por todos los medios de prueba, debiendo este Tribunal analizarlos y ponderarlos conforme a las reglas de la Sana Crítica. En este contexto, el Tribunal tuvo por acreditado el origen de los fondos empleados en las inversiones cuestionadas por cuanto atendida la naturaleza de la cuestión en discusión, el estándar exigible para la contribuyente no es más que el de mera prevalencia y el conjunto de pruebas disponibles le permitieron justificar las inversiones a juicio del Tribunal. El texto de la sentencia es el siguiente: “Valdivia, veinticuatro de febrero de dos mil catorce VISTOS: A fojas 1 y siguientes, comparece don AA, RUT N° 0, abogado, con domicilio en cccc, en representación de don XX, RUT N° 0, giro cría de ganado y transporte de carga, domiciliado para estos efectos en cccc. Interpone reclamo en contra de las Liquidaciones de Impuesto N° 16542 y 16543, formuladas por la XVII Dirección Regional Valdivia del Servicio de Impuestos Internos, notificadas personalmente con fecha 29 de julio de 2014, correspondientes a Impuesto de Primera Categoría e Impuesto Global Complementario, Año Tributario 2010, fundado en los argumentos que expone. Respecto a los hechos, indica que el origen de las diferencias liquidadas obedece, en primer término, a que su representado no habría justificado el origen y disponibilidad de fondos con los que realizó inversiones en bienes raíces durante el año comercial 2009, consistente en la compra de seis propiedades por un monto total de $73.500.000. Señala que el problema se suscita pues las propiedades fueron incluidas en la contabilidad de su representado, no siendo necesario hacerlo, y el Servicio le ha indicado que al estar obligado a llevar contabilidad completa le corresponde probar con sus libros de contabilidad y documentación sustentatoria la verdad de sus declaraciones. Al no haber acreditado el origen de los fondos invertidos mediante los registros de contabilidad completa, ni haber presentado antecedentes de respaldo de su contabilidad, en conformidad a los artículos 70 y 71 de la Ley de Impuesto a la Renta, y atendido que su actividad principal se encuentra afecta al Impuesto de Primera Categoría se gravaron dichos fondos en Primera Categoría, aumentando las bases imponibles del impuesto por el total de las inversiones efectuadas. Agrega que su representado no estaba obligado, ni era necesario para él, incluir, tanto la venta como las compras de bienes raíces en su contabilidad. Ello, pues la actividad de su representado es la cría de ganado para la producción de carne, explotación de bosques, corretaje de ganado, ventas al por menor de otros productos, transporte de carga por carretera. En consecuencia, la adquisición de bienes raíces que efectuó durante el año 2009 y cuyo origen de fondos provienen de la venta de dos bienes raíces durante el mismo año por un monto de $18.424.135, y la venta de otro bien raíz realizada en el año 2006, por un monto de $300.000.000, no era ni es necesario acreditarlo con contabilidad, sino que con las propias escrituras de venta y los documentos bancarios que acreditan la tenencia de dichos fondos a través del tiempo. En cuanto al derecho, indica que no es aplicable en este caso el artículo 71 de la Ley de la Renta porque las inversiones fueron cubiertas con los fondos provenientes de la venta de otros bienes raíces. En consecuencia, no es la contabilidad la única forma de acreditar dichos fondos. Agrega que es aplicable la segunda parte del inciso 15° del artículo 132 del Código Tributario, por lo que la contabilidad tiene primacía, pero no excluye otras pruebas. En consecuencia, probado en la etapa procesal pertinente que su representado tenía en sus poder los dineros provenientes de la venta de los bienes se deberán anular los agregados de $73.500.000 efectuados en la liquidación de Primera Categoría según cálculo del Impuesto, Partida A: Origen de fondos no justificado; y el mismo agregado de $73.500.000 efectuado en la liquidación de Global Complementario Partida C: Origen de fondos injustificado, de las páginas 11 y 12 de la Liquidación. En cuanto al segundo concepto por el cual se liquida, la subdeclaración de los ingresos percibidos o devengados, que originan un agregado al Impuesto de Primera Categoría, según Partida B N° 7, por un monto de $36.716.806, indica que esta fue aclarada con la documentación soportante, en Recurso de Reposición Administrativa, lo que no fue aceptado por el Servicio, por lo que también se reclama, pues corresponde a una diferencia inexistente, lo que se acreditará en la etapa procesal pertinente. Finalmente, solicita se tenga por presentado el reclamo en contra de las Liquidaciones de Impuesto N° 16542 y 16543, y resolver, dejarlas sin efecto anulándolas, con costas. Solicita, además, se tengan por acompañados los documentos que indica; se tenga presente personería para actuar; confiere poder al abogado que indica; y solicita aviso mediante correo electrónico que indica. DILIGENCIAS DEL PROCESO: A fojas 29, se resuelve previo a proveer dese cumplimiento a lo dispuesto en el N° 1 y N° 3 del artículo 125 inciso segundo, dentro del plazo de 5 días bajo apercibimiento de tener por no presentado el reclamo. Además, se tienen por acompañados los documentos, se tiene presente patrocinio y poder, y se accede al aviso por correo electrónico A fojas 31, la reclamante subsana las observaciones de la resolución de fojas 29. A fojas 33, se tiene por cumplido lo ordenado. Se tiene por interpuesto el reclamo y se confiere traslado al Servicio de Impuestos Internos. A fojas 35 y siguientes comparece doña SS, RUT N° 0, Directora Regional de la XVII Dirección Regional Valdivia del Servicio de Impuestos Internos, con domicilio en calle San Carlos N° 50, de la comuna de Valdivia, quien asume la representación del SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, en estos autos. Deduce recurso de reposición en contra de la resolución que tiene por interpuesto el reclamo y confiere traslado al Servicio, solicitando se deje sin efecto y se pronuncie en su lugar una nueva resolución que declare inadmisible el reclamo, fundado en atención a que el reclamante no cumple con los requisitos establecidos en el artículo 125 N° s 2° y 3° del Código Tributario, esto es, en el reclamo no se precisa con claridad los fundamentos en que se funda, y tampoco se presentó acompañado de documentos con que aparentemente pretende fundamentar su pretensión. Solicita, además, se tenga por acreditada su personería; se envíe aviso al correo electrónico que indica; y se tenga presente que designa abogado patrocinante y confiere poder. A fojas 38, se tiene presente personería, se da traslado a la reposición, se tiene por acreditada personería, se accede al aviso por correo electrónico, y se tiene presente patrocinio y poder conferidos. A fojas 40 y siguiente, el reclamante evacua el traslado conferido A fojas 42, se tiene por evacuado el traslado. Autos A fojas 44 y siguiente, se rechaza el recurso de reposición. A fojas 47 y siguientes, la parte reclamada evacua el traslado del reclamo, en base a los siguientes fundamentos. Señala los antecedentes de la fiscalización realizada al contribuyente, explica los fundamentos expuestos en el reclamo, e indica, a su juicio, cuales son las normas legales aplicables en este caso. Luego, indica los fundamentos por los cuales el reclamo es improcedente, distinguiendo 5 puntos: Respecto a la legalidad de la Liquidación impugnada, sostiene que éstas se encuentran ajustadas a derecho, toda vez que el contribuyente no acompañó al Servicio antecedente alguno para aclarar las observaciones que le fueron notificadas, procediendo éste conforme a los antecedentes que obraban en su poder. Señala que el Servicio es quien tiene la facultad privativa y exclusiva de aplicar y fiscalizar todos los impuestos internos, de lo que se desprende que requerido un contribuyente, a fin que aclare sus declaraciones impositivas, pesa sobre ellos la obligación legal de dar cumplimiento a los requerimientos formulados, de modo tal que si no lo hacen, el Servicio debe emitir los actos que correspondan, estableciendo las diferencias de impuestos si las hay o cursando y aplicando al contribuyente las sanciones que correspondan. De acuerdo a la información de que disponían al momento de las Liquidaciones y a lo declarado por el propio contribuyente, se determinó que para el año comercial 2009, éste declaró que su actividad comercial era la cría de ganado para producción de carne o como ganado reproductor, y además declaró en Primera Categoría sobre la base de renta efectiva según contabilidad completa. De acuerdo a las rentas líquidas imponibles declaradas y a la información contenida en los sistemas computacionales del Servicio, los ingresos obtenidos en el año comercial 2009 eran inferiores a las inversiones realizadas en ese mismo período y que ascendían a $73.500.000, y dado que el contribuyente no aporto antecedentes, se procedió a emitir la Liquidación impugnada. Para apoyar sus argumentos cita un fallo del Tribunal Tributario y Aduanero de Temuco y uno del Tercer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana de Santiago, relacionados con que la etapa jurisdiccional no es una nueva instancia de revisión o fiscalización, debiendo sólo determinar si la actuación impugnada se efectuó de acuerdo a la Ley. En consecuencia, señala que las Liquidaciones impugnadas fueron emitidas en conformidad a la ley pues el acto fue emitido fundado en las normas legales aplicables, y de conformidad a las instrucciones administrativas vigentes. Por lo que este Tribunal debería analizar la legalidad de la actuación del Servicio sobre la base de los antecedentes proporcionados por el contribuyente en la etapa de fiscalización. Indica que ese criterio ha sido sostenido por la Excma. Corte Suprema, tanto en el fallo que cita, como en el informe que emitió al órgano legislador a propósito de la tramitación de un proyecto de ley que modifica la Ley 20.322, que también cita. Agrega, que las Liquidaciones contienen los fundamentos tanto jurídicos como de hecho que los motivan, y que por aplicación de los artículos 63 y 64 del Código Tributario, cuando el Servicio determina correctamente una diferencia de impuestos y luego en juicio el contribuyente acompaña antecedentes que desvirtúan la actuación fiscalizadora, se podría estar aprovechando de su propio dolo. Al efecto, se refiere al artículo 1683 del Código Civil que establece el principio Nemo Auditur , que implica que no debe escucharse a quien alega su propio dolo o torpeza. Por lo que el contribuyente no podría contradecir los argumentos que dio en la etapa de fiscalización en perjuicio de terceros, siendo este tercero el Fisco. En este caso, señala que el contribuyente fue requerido para aclarar las observaciones que contenía su declaración de impuestos, sin que diera respuesta al Servicio ni aportara antecedentes. Además, en el Recurso de reposición, en sede administrativa intenta acreditar el origen de los fondos no acreditados en la fiscalización con su contabilidad completa, pero ésta al ser calificada de no fidedigna, en esta sede cambia su fundamentación, señalando que no se encontraba obligado a contabilizar dichas sumas. Para el Servicio esto es una muestra más de su mala fe. Cita a la Corte Suprema a fin de sostener que las reglas de derecho común tienen aplicación en el ámbito tributario, además de recordar lo dispuesto en el artículo 2° del Código Tributario. Respecto a que el procedimiento general de reclamaciones no es una nueva instancia de revisión o auditoría , señala que no cabe al contribuyente solicitar ante el Tribunal que deje sin efecto una liquidación válidamente emitida y notificada, aclarando y acompañando en esta instancia los antecedentes que debió acompañar en la etapa de fiscalización, pues eso desnaturalizaría el objeto del procedimiento general de reclamaciones. Agrega, que este procedimiento ha sido concebido como una vía de impugnación de la acción fiscalizadora y no como una acción destinada a constituir derechos para el actor, por lo que el Tribunal sólo debe dilucidar si la Liquidación impugnada se encuentra dentro del marco de legalidad que se exige a los actos de la administración pública. Lo contrario implica que sería el Tribunal quien determine los impuestos que corresponde al contribuyente pagar siendo que las disposiciones legales entregan al Servicio de Impuestos Internos de manera excluyente la aplicación y fiscalización de todos los impuestos internos. Respecto a que no resulta admisible que el contribuyente en esta etapa pretenda dejar sin efecto la actuación del Servicio, aclarando ahora las observaciones que debió aclarar en la etapa de revisión, indica que en el reclamo el contribuyente ofrece aportar en esta etapa procesal [prueba] a fin de acreditar el supuesto fundamento de sus alegaciones, lo que es extemporáneo y por tanto inadmisible para el Tribunal, en conformidad a lo dispuesto en el artículo 132 inciso 11 del Código Tributario, que transcribe. Al efecto, señala que al contribuyente dentro del procedimiento de auditoría, se le solicitó que acompañara los documentos que ahí enumera, en forma precisa y determinadamente, sin que el contribuyente los acompañara. Indica que dicho artículo otorga al contribuyente la posibilidad de probar que no acompañó la documentación solicitada en el plazo señalado por causa no imputable, cuestión que a la fecha no ha manifestado. Por lo demás, agrega que el contribuyente estaba obligado a llevar contabilidad por lo que no existe explicación o fundamento alguno que pudiere liberarlo de tal obligación. En consecuencia, habiendo el Servicio solicitado en forma determinada y específica en la Citación la documentación para acreditar el origen de los fondos con que efectuó sus inversiones en el año 2009, así como la verdad de los ingresos declarados en su F. 22 y no habiendo el contribuyente aportado la documentación solicitada, corresponde al Tribunal declarar inadmisible la documentación ofrecida y/o la que en definitiva aporte el reclamante que diga relación con las partidas liquidadas. Respecto a los fundamentos del reclamo, se refiere a la falta de fundamentación clara y al fondo de la materia. En primer término, señala que existe una falta de fundamentación clara en el reclamo. A juicio del Servicio, no basta la sola lectura del escrito de reclamación para entender si reclama de ambas Liquidaciones y de las partidas de ellas. Asimismo, resulta difícil entender de qué forma pretende justificar el origen de los fondos con que efectuó las compras de los inmuebles que adquirió el año 2009. Señala que, respecto a la Partida B, el reclamante no entrega fundamento alguno a su pretensión, sólo se limita a decir que habría acreditado ante el Servicio en el procedimiento RAV, la inexistencia de este concepto, ofreciendo acompañar en sede jurisdiccional la prueba respectiva, y mucho menos explica por qué a su juicio, dicha partida debe ser dejada sin efecto. Respecto a la fundamentación a través de la cual pretende justificar el origen de los fondos con que efectuó las inversiones (Partida A y C), el Servicio señala que el reclamante aparentemente indica que ellos provienen de la venta de bienes raíces realizadas el año 2009 y 2006, por la suma de $18.424.135 y $300.000.000 respectivamente, y atendido a que por su giro, no estaría obligado a incorporar tanto las compras como las ventas de dichos bienes en su contabilidad, para probar el origen de los fondos no le sería obligatorio hacerlo a través de su contabilidad. Agrega, que el reclamante no explica las razones por las cuales a su juicio, no debiera incluir estos bienes en su contabilidad, y tampoco expone o explica de qué forma se entendería acreditado el origen de los fondos cuestionados con las sumas que señala, sin individualizar la fecha y modalidad de pago de las ventas que habría realizado el año 2009, ni explicar cómo puede relacionar las sumas que pudo haber percibido el año 2006 con las compras de inmuebles que realizó el año 2009, para estimar que con dichos fondos se justifican las inversiones que realizó en este último período. En fin, la reclamada señala que no se observa cual es el argumento que hace que las Liquidaciones, a su juicio, sean objeto de reclamo, limitándose solo a insistir que las operaciones analizadas no deberían estar en su contabilidad. En segundo término, analiza el fondo de las alegaciones de la reclamada. Señala al respecto, que si bien los fundamentos del reclamo no son claros, pareciera que la justificación del origen de los fondos con los que efectuó las inversiones cuestionadas provienen de la venta de bienes raíces, realizadas el año 2009 y 2006, y que atendido a que por su giro no estaba obligado a incorporar tanto las compras como las ventas de dichos bienes en su contabilidad, para probar el origen de los fondos no le seria obligatorio hacerlo a través de su contabilidad. Indica que la obligatoriedad de incorporar o no en la contabilidad de un contribuyente las inversiones efectuadas, depende de si dichas inversiones forman o no parte de su negocio. Reitera que al contribuyente se le pidió que acompañara la documentación que acreditara el origen de los fondos con que realizó las inversiones durante el año comercial 2009, cuestión que nunca ocurrió durante el período de fiscalización. Ahora, es el mismo contribuyente quien señala que las compras y ventas realizadas están contabilizadas por lo tanto este es el medio idóneo para acreditar sus dichos. Luego, se refiere al documento acompañado en el reclamo, para respaldar que los fondos de las inversiones provienen en parte de ingresos obtenidos en el año 2006 por la venta de otro inmueble, consistente en una copia simple de escritura pública. Al respecto señala que es una mera fotocopia, sin el valor probatorio que la ley le asigna a esos instrumentos. Además, ese documento no fue conocido por el Servicio al tiempo de la fiscalización, y de ninguna forma con dicho documento se acredita que el contribuyente percibió los fondos que se consignan en tal instrumento como precio de venta y mucho menos, que aplicó esos fondos en las inversiones que realizó el año 2009 pues no ha acreditado que mantuvo esos fondos en su patrimonio. En relación a la Partida B, indica que también se requirió al contribuyente que aporte su documentación tributaria respectiva, sin que aportara antecedente alguno tendiente a justificar o aclarar las diferencias detectadas. Al reclamo, tampoco acompañó antecedente alguno tendiente a justificar el porqué de las diferencias detectadas entre sus declaraciones mensuales de IVA y su declaración anual de Impuesto a la Renta del año comercial 2009. Respecto al recurso de reposición administrativa voluntaria y antecedentes aportados a dicho procedimiento, es efectivo que el contribuyente interpuso el recurso en contra de las Liquidaciones de autos, dentro de plazo. A dicho procedimiento acompañó sus Libros de Contabilidad, Compra y Venta, Libro Caja Americana, Libro de Inventario y Balance, facturas de compra y venta del año comercial 2009 y escritura de bien raíz por la venta que originó el fondo de inversión y borrador o propuesta de declaración rectificatoria de Impuesto a la Renta del Año Tributario 2010. Sin embargo, dado los antecedentes acompañados y los que obraban en los sistemas computacionales del Servicio, se estableció que el contribuyente no justificó el origen de los fondos para financiar las inversiones en bienes raíces, emitiéndose la Resolución EX. N° 29.240 de fecha 14/10/2013. Ahí se estableció que los bienes raíces comprados el año 2009 fueron incorporados en su contabilidad. Sin embargo, se indicó que tal contabilidad, en relación a los registros de las inversiones, distaba de tener carácter de fidedigna, toda vez que tenía enmendaduras y habían sido sobrepuestas las anotaciones de los asientos contables. Lo mismo ocurría con los asientos que pretendían acreditar el origen de fondos, denominado “aporte de capital por venta de bien raíz”, que corresponde a una cuenta que fue incorporada a la contabilidad para simular coherencia con las inversiones contabilizadas. Esta incorporación posterior se comprueba a través de la sola lectura de los montos registrados y declarados como total de activo. Además, se verificó en la contabilidad exhibida que la inversión en bienes raíces se registró contra la cuenta caja y que ésta recibe inyecciones de dinero de tres fuentes de financiamiento distintas: ventas del mes, respecto a la cual el contribuyente aporta libro de ventas y facturas emitidas, correspondientes al año comercial 2009, siendo acordes las contabilizaciones con la verificación de los documentos y registros; devolución de renta, respecto de la cual el contribuyente no aporta antecedentes, no obstante lo cual, a través de las bases computacionales del Servicio, se constató que efectivamente corresponde a la devolución de renta del Año Tributario 2009; y aportes de capital, respecto de la cual los antecedentes que el contribuyente proporcionó para acreditar los asientos, según se señaló, fueron registrados con motivo de cubrir la compra de los bienes raíces. La reclamada individualiza esos bienes raíces e indica que de acuerdo a lo señalado por el contribuyente en el procedimiento de Revisión, esos aportes provienen de la venta del bien raíz efectuada el año 2006, para lo cual aportó escritura pública verificándose la venta y el precio por ella. Ello significa que desde la venta del bien raíz, a la fecha de aplicación de esos recursos a la compra de los bienes raíces el año 2009, supuestamente el contribuyente mantuvo en su patrimonio una suma equivalente a $54.500.000 que no fue destinada al financiamiento de otras inversiones, desembolsos o gastos en ese lapso de tiempo. Sin embargo, según las bases computacionales del Servicio, durante el año 2006, se constató que el contribuyente efectuó otras inversiones que totalizan una suma similar, como adquisición de fondos mutuos por $109.000.000 e inversión en bienes raíces por $204.000.000. Reitera que la contabilidad del contribuyente resultó ser no fidedigna. Agrega que, incluso obviando que los aportes de capital no se encuentren respaldados, la contabilidad resultó no ser suficiente, toda vez que incorporados y preparado un flujo de caja con sus antecedentes, se detectó que parcialmente hay déficit de saldo de caja, en las aplicaciones de fondos que pasa a mencionar. Respecto a la Partida B, indica cómo se determinó la diferencia. Señala que en este procedimiento, el contribuyente aportó la documentación solicitada por el Servicio en la etapa de fiscalización, verificándose a través de ella la efectividad de las diferencias entre los montos determinados por el Servicio, aquellos registrados en los libros contables y en la propuesta de declaración rectificatoria del contribuyente. Al no desvirtuar el monto tasado por el Servicio, se negó lugar al recurso interpuesto por el contribuyente respecto de ambas partidas de las liquidaciones, dictando la resolución correspondiente. Finalmente, solicita se tenga por evacuado el traslado, solicitando se rechace en todas sus partes con expresa condena en costas. Además, solicita se tenga presente que se valdrá de todos los medios de prueba que establece la ley, y se tengan por acompañados los documentos que indica. A fojas 72, se tiene por evacuado el traslado, se tienen presente las pruebas de que se valdrá, y se tienen por acompañados los documentos que indica. A fojas 74, se da traslado al reclamante respecto a la solicitud de aplicación de lo dispuesto en el artículo 132 inciso 11 del Código Tributario. Además, se recibe la causa a prueba, fijándose 2 puntos de prueba. A fojas 78, la parte reclamante evacua el traslado conferido por resolución de fojas 74, solicitando se deniegue la aplicación de la sanción del inciso 11° del artículo 132 del Código Tributario. A fojas 80, se tiene por evacuado el traslado, indicándose que la solicitud se resolverá en la sentencia definitiva. A fojas 82, la parte reclamada acompaña lista de testigos, y acompaña documentos que indica. A fojas 88, se tiene por presentada lista de testigos de la parte reclamada, y por acompañados los documentos que indica. A fojas 90, la parte reclamante acompaña lista de testigos. A fojas 91, se tiene por presentada lista de testigos de la parte reclamante. A fojas 93, la reclamada solicita se oficie a la oficina de Procedimientos Administrativos Tributarios de la XVII Dirección Regional Valdivia del Servicio de Impuestos Internos, a fin remita antecedentes que indica. Además, solicita se tengan por acompañados los documentos que indica. A fojas 94, se accede a la solicitud de oficio y se tiene por acompañados los documentos. A fojas 98 y siguiente, rola Ord. N°01 del 03 de enero de 2014 del Jefe Oficina de Procedimientos Administrativos Tributarios de la XVII Dirección Regional Valdivia del Servicio de Impuestos Internos, y antecedentes que indica. A fojas 104, se agrega al expediente el ordinario N° 1 de la Oficina de Procedimientos Administrativos Tributarios de la XVII Dirección Regional Valdivia del Servicio de Impuestos Internos y los antecedentes que se adjuntan. Atendida la naturaleza de los documentos se guardan en custodia del Tribunal. A fojas 106, la parte reclamante acompaña prueba documental que indica. A fojas 130, se tiene por acompañados los documentos que indica. A fojas 132 y siguientes, rola prueba testimonial de la parte reclamada, declarando la testigo FF, RUT N°0, y prueba testimonial de la parte reclamante, declarando el testigo don FF2, RUT N°0. A fojas 136, la parte reclamante acompaña prueba documental que indica. A fojas 140, se resuelve, previo a proveer, identifíquese correctamente los documentos acompañados. A fojas 142, la reclamante identifica documentos de acuerdo a lo ordenado por resolución de fojas 140. A fojas 143, se tiene por cumplido lo ordenado. Se tienen por acompañados los documentos de fojas 136. A fojas 145, la reclamada solicita se tenga presente lo que indica. A fojas 148, se tiene presente lo señalado por la reclamada. A fojas 150, la parte reclamante formula observaciones a la prueba. A fojas 151, se tiene presente las observaciones a la prueba. A fojas 153, se resuelve autos para fallo. A fojas 155, se decreta como medida para mejor resolver la comparecencia de la testigo de la reclamada. Se suspende el plazo para dictar sentencia. A fojas 157, se decreta como medida para mejor resolver oficiar al Servicio de Impuestos Internos, a fin que agregue la citación que antecedió a las Liquidaciones reclamadas. A fojas 159, rola oficio N° 23 del 07 de febrero de 2014 dirigido a la Directora Regional del Servicio de Impuestos Internos. A fojas 160, Rola Ord. N°49 del 10 de febrero de 2014, de la Directora Regional del Servicio de Impuestos Internos, que cumple lo ordenado. A fojas 168, se tiene por cumplida la medida para mejor resolver decretada a fojas 157 A fojas 170 y siguientes, rola acta de audiencia de declaración de la testigo de la parte reclamada, decretada como medida para mejor resolver. A fojas 173, se tiene por cumplida la medida para mejor resolver, y se tiene por finali

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 1540