# Jurisprudencia SII - GR-15-00093-2018

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 16388
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 93
- articulo_nombre: 71
- fecha: 2020-06-30
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Primer Tribunal Tributario y Aduanero de la Región Metropolitana
- codigo_pronunciamiento: GR-15-00093-2018
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Justificación de Inversiones - Compra de Fondos Mutuos - Doctrina de los Actos Propios

## Contenido
“MOSCOSO AVELLO con SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS XIV DR STGO PONIENTE” RUC 18-9-0000733-3 RIT GR-15-00093-2018 CUANTÍA: 2709,62 UTM Santiago, treinta de junio de dos mil veinte. I. VISTOS. Contenido y Diligencias del Proceso Uno. El 20 de septiembre de 2018, ALBERTO CEFERINO MOSCOSO AVELLO, empresario Rut N° 5.423.203-9, con domicilio en Avenida Pajaritos 4220, comuna de Maipú, Región Metropolitana, en adelante el contribuyente, la reclamante, la sociedad, reclama en contra del siguiente acto administrativo del Servicio de Impuestos Internos (en adelante el Servicio, la Administración o el reclamado): Liquidación de impuesto N° 81, de fecha 31 de mayo de 2018, emitida por la XIV Dirección Regional Metropolitana Santiago Poniente (DRMSP). Dos. El 17 de octubre de 2018, el Servicio responde el reclamo. Tres. El 06 de junio de 2019, este Tribunal, resolvió derechamente los recursos de reposición presentado por las partes en contra de la resolución que recibe la causa prueba de fecha 13 de mayo de 2018, resolviendo en definitiva los siguientes puntos de prueba: 1. ACREDÍTESE el origen de los fondos con lo que la reclamante efectuó inversiones, que dieron origen a la emisión de la liquidación N° 81 de fecha 31 de mayo de 2018, reclamada en autos. Hechos, antecedentes y circunstancias que lo acrediten. 2. EFECTIVIDAD de haberse proporcionado por la reclamante todos los antecedentes requeridos por el Servicio en la Citación N° 89 de fecha 13 de noviembre de 2017. Antecedentes y circunstancias de hecho que lo justifiquen. Cuatro. El 04 de julio de 2019, este Tribunal, realizo Audiencia Testimonial en autos. Cinco. El 27 de junio de 2020, el Tribunal procede a dictar Autos para Fallo. II. FASE DE DISCUSIÓN. A. Reclamo. Del análisis al escrito presentado por la Reclamante se desprende que su reclamo se sostiene sobre el siguiente argumento: ORIGEN DE FONDOS APLICADOS A INVERSIONES SE ENCUENTRAN TOTALMENTE JUSTIFICADAS. Afirma que, con ocasión de la revisión computacional efectuada a la declaración sobre impuesto a la renta del afio tributario 2015, surgió entre otras la observación G47. Alude que, luego del proceso de fiscalización, y analizadas las respuestas efectuadas por la contribuyente, la administración tributaria concluye que el origen de los fondos empleados en las inversiones detalladas en las Liquidaciones que nos ocupan, no se encontraban justificadas, a saber: a) Saldo no justificado en compra de cuotas de fondos mutuos invertidos en Santander Asset Management S.A., RUT 96.667.040-1, por $22.965.651 el 22/01/2014. b) Inversión en cuotas de Fondos mutuos efectuadas en Santander Asset Management S.A., RUT 96.667.040-1 por $25.000.000 el 08/04/2014. c) Saldo no justificado en compra de cuotas de fondos mutuos invertidos en Santander Asset Management S.A., RUT 96.667.040-1 por $32.199.700 el 29/04/2014. d) Inversión en cuotas de Fondos Mutuos efectuadas Santander Asset Management S.A., RUT 96.667.040-1 por $45.000.000 el 09.05.2014. e) Inversión en cuotas de Fondos Mutuos efectuadas Santander Asset Management S.A., RUT 96.667.040-1 por $30.000.000 el 10/10/2014. f) No justificación origen de fondos por la compra de US$97.000, equivalente a $55.890.430 del 12/08/2014. La reclamante sostiene que, cada una de las inversiones se encuentran justificadas, en cuanto al origen de los fondos, de acuerdo a lo siguiente: Señala que, en relación al “Saldo no justificado en compra de cuotas de fondos mutuos invertidos en Santander Asset Management S.A., RUT 96.667.040-1, por $22.965.651 el 22/01/2014”, sostiene que los fondos provienen del rescate de cuotas de fondos mutuos del BCI Asset Management, RUT 96.530.900-4, por $14.679.622 el 21.01.2014 y del rescate efectuado el 21.01.2014 correspondiente a $14.668.802 desde la corredora Banchile Adm. General de Fondos S.A., RUT 96.767.630-6. Determina que, en relación la “compra de fondos mutuos invertidos en Santander Asset Management S.A. RUT 96.667.040-1 por $25.000.000 el 08.04.2014”, la contribuyente sostiene que el origen de los fondos proviene de: I. Saldo de $6.382.773 disponible posterior a la inversión del 22.01.2014 referida en el punto anterior. II. Mas liquidación parcial de depósito a plazo N°26098883621 del Banco Santander el 11.02.2014 por $5.498.773. III. Liquidación parcial de depósito a plazo N°26094449633 del Banco Santander el 14.02.2014 por $20.000.000. Comenta que, en relación a la “compra de cuotas de fondos mutuos invertidos en Santander Asset Management S.A., RUT 96.667.040-1 por $32.199.700 el 29.04.2014”, el origen de fondos proviene de: I. Saldo de $6.880.820 disponible posterior a la inversión del 08.04.204 referida en el punto anterior. II. Mas liquidación total de depósito a plazo en dólares (US$32.114,10 x $548,80) N°26063958130 del Banco Santander el 30.01.2014 por $17.624.218, y III. Liquidación total de depósitos a plazo en dólares (US$10.164,83 x $552,91) N°26086844574 del Banco Santander el 13.02.2014 por $5.620.236. Menciona que, en cuanto, a la justificación del origen de fondos aplicados a la compra de cuotas de fondos mutuos invertidos en Santander Asset Management S.A. RUT 96.667.040-1 por $45.000.000 el 09.05.2014. El origen de fondos proviene de rescate de Fondo Mutuo renta Corto Plazo-Inversionista de Santander Asset Management S.A. Adm. Gral. De Fondos del 06.06.2013 por $40.820.962, según da cuenta Cartola de movimientos Fondos Mutuos afio 2013 de Santander Asset Management S.A. quedando un saldo por justificar de $4,179.038 que corresponden a ingresos propios debidamente declarados. Recuerda que, a la inversión en compra de cuotas de fondos mutuos invertidos en Santander Asset Management S.A. RUT 96.667.040-1 por $30.000.000 el 10.10.2014, El origen de fondos proviene de la Liquidación total de los siguientes depósitos a plazo (DAP) que se mantenían en el Banco Santander RUT 97.036.000-K: I. El 07.07.2014 por $36.879.629 del DAP N°26093077414. II. El 07.07.2014 por $35.380.037 el DAP N°26087902241. III. El 14.07.2014 por $20.744.352 el DAP N°26098621546. IV. El 17.07.2014 por $45.851.310 el DAP N°26000941653. Expresa que, en cuanto la liquidación esta ha agregado a la base imponible de impuesto único del artículo 21° de la ley sobre Impuesto a la Renta la suma de $55.890.430, correspondiente a la supuesta no justificación del origen de fondos aplicados a la inversión consistente en la compra de US$97.000 con fecha 12.08.2014. Manifiesta que, a su vez, sostiene que la partida señalada en el punto anterior, fue debidamente justificada durante el proceso de fiscalización, llevado a cabo mediante la citación N°89 del 13.11.2017 y la respuesta a la mima, dado que la partida fue conciliada, según consta en la página 4 de la liquidación que nos ocupa, correspondiente a la cuarta partida consignada bajo el título “acta de conciliación parcial”. Así las cosas, el origen de los fondos aplicados a esta inversión tiene su fuente en la Liquidación total de depósitos a plazo el 08.08.2014 el N°26003348368 por $30.102.000 y; Depósito a plazo N°2601009850 por $25.466.394 del 11.08.2014, ambos ya detallados en la propia acta de conciliación parcial los que sumados al saldo referido en el punto 5) anterior permiten justificar ampliamente la inversión cuestionada y ya conciliada por el propio servicio de impuestos internos. POR TANTO; El Reclamante comenta que, en definitiva, se sirva tener por interpuesta la reclamación en contra de la Liquidación N°81 de fecha 31.05.2018, acogerla a tramitación y en definitiva dejar sin efecto la liquidación referida. DOCUMENTACIÓN ACOMPAÑADA POR EL RECLAMANTE: 1. Copia autorizada de Cartola Movimientos Dólar Casch del BCI Asset Management por Rescate de US$27.104,68; 2. Copia autorizada de Cartola Estado de Inversiones 2014 Banchile, Fondos Mutuos Corporate Dol A serie Única por Rescate de US$26.968,18; 3. Copia autorizada de Certificado N° 42926 sobre Intereses u otras rentas por operaciones de captaciones emitido por Banco Santander RUT. 97.036.000-K. 4. Copia autorizada cartola movimientos fondos mutuos año 2013 Banco Santander. 5. Copia Liquidación N°s. 81 del 31-05-2018. B. Respuesta del Reclamo. El Servicio de Impuestos Internos, señala que, analizadas las alegaciones de la parte reclamante, solicita tener por contestado el traslado conferido, por las consideraciones que se expondrán: A. ES CARGA DEL CONTRIBUYENTE DESVIRTUAR LAS OBSERVACIONES QUE SE LE HAN FOMULADOA LA DECLARACION DE RENTA AT 2015. Señala que, habiendo establecido este Servicio la existencia de inversiones por parte de la reclamante de autos, señalados en la Citación N°89 de fecha 13.11.2017, efectuada al tenor del inciso 2° del artículo 63, corresponde al contribuyente para verse liberado de una determinación de impuesto en su contra, probar y/o demostrar que los fondos con los cuales ha efectuado tales inversiones, provienen de rentas que ya pagaron los impuestos correspondientes, rentas exentas, ingresos no rentas, entre otras hipótesis. El actor, afirma que, así las cosas, debe tenerse presente que de conformidad al artículo 70 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, “Se presume que toda persona disfruta de una renta a lo menos equivalente a sus gastos de vida y de las personas que viven a sus expensas. Si el interesado no probare el origen de los fondos con que ha efectuado sus gastos, desembolsos o inversiones, se presumirá que corresponden a utilidades afectas al impuesto de Primera categoría, según el N°3 del artículo 20 o clasificadas en la Segunda Categoría conforme al N°2 del artículo 42, atendiendo Ia actividad principal del contribuyente”. Alude que, en el mismo orden de cosas, el artículo 71 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, señala: “Si el contribuyente alegare que sus ingresos o inversiones provienen de rentas exentas de impuesto o afectas a impuestos sustitutivos, o de rentas efectivas de un monto superior que las presumidas de derecho, deberá acreditarlo mediante contabilidad fidedigna, de acuerdo con normas generales que dictará el Director. En estos casos el Director Regional deberá comprobar el monto liquido de dichas rentas. Si el monto declarado por el contribuyente no fuere correcto, el Director Regional podrá fijar o tasar dicho monto, tomando como base Ia rentabilidad de las actividades a las que se atribuyen las rentas respectivas o, en su defecto, considerando otros antecedentes que obren en poder del Servicio. La diferencia de renta que se produzca entre lo acreditado por el contribuyente y lo tasado por el Director Regional, se gravara de acuerdo con lo dispuesto en el inciso segundo el artículo 70.” Indica que, a su turno, en causa sobre “Justificación de Inversiones”, la Excelentísima Corte Suprema, en sentencia ROL 24.418-2016, de fecha 14.09.2017, se refiere en el considerando quinto párrafo tercero y siguientes; El artículo 21 del Código Tributario señala en lo que interesa que “Corresponde al contribuyente probar con los documentos, libros de contabilidad u otros medios que la ley establezca, en cuanto sean necesarios u obligatorios para él, la verdad de sus declaraciones o !a naturaleza de los antecedentes y montos de las operaciones que deban servir para el cálculo del impuesto. El servicio, no podrá prescindir de las declaraciones y antecedentes presentados o producidos por el contribuyente y liquidar otro impuesto que el que de ellos resulte, a menos que esas declaraciones, documentos, libros o antecedentes no sean fidedignos.” En los términos transcritos, no cabe duda que en la materia que se revisa el peso de la prueba recae sobre el contribuyente- Indica que, ahora bien, de acuerdo a lo señalado por la Circular N°8 del 07.02.2000 emitida por este Servicio, esgrime que “...este organismo puede hacer uso de los medios que le confiere el Código Tributario en su Libro Primero, Titulo IV, como asimismo, de aquellos que establecen leyes especiales, como es el caso delas presunciones contempladas en el artículo 70 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, precepto que reviste extraordinaria relevancia en la materia objeto de las presentes instrucciones”. Señala que, de lo anterior, una vez practicada la citación N°89 de fecha 13.11.2017 y su posterior prorroga, la contribuyente hace entrega de una serie de documentos señalados en el apartado, del presente escrito, no aportando los antecedentes suficientes o necesarios que permitan solucionar las observaciones (Observación G47) o inconsistencias de su declaración de renta, en conformidad a lo dispuesto en el artículo 24 del Código Tributario, razón por la cual se procedió a emitir la Liquidación N°81 de fecha 31.05.2018, por un monto ascendente a $129.844.957. Determina que, en consecuencia, de los antecedentes con que revisó este Servicio y los aportados por la reclamante, se tuvo parcialmente justificado el origen de los fondos aplicados a las inversiones, considerando los documentos acompañados durante el proceso de fiscalización. En conformidad a lo anterior y por aquella parte no justificada se procedió a realizar la liquidación N°81 de fecha 31.05.2018, por los impuestos del Año Tributario 2015, Liquidación que de acuerdo a los hechos ya lo señalado en el artículo 3° de la ley N°19.880 goza de presunción de legalidad, de imperio y de exigibilidad frente a sus destinatarios, desde su entrada en vigencia, autorizando su ejecución de oficio por la autoridad administrativa. B. RESPECTO DE LA TRIBUTACION DE LOS FONDOS CON QUE SE FINANCIO LA INVERSIÓN. Comenta que, La Circular 8 del año 2000 instruye que el contribuyente requerido deberá demostrar que los fondos con los cuales ha efectuado las inversiones, gastos o desembolsos, provienen de Rentas que ya pagaron los impuestos correspondientes o Rentas exentas o Rentas efectivas superiores a las presumidas de derecho, o Ingresos no constitutivos de renta o préstamos, pues si el contribuyente no prueba la existencia de las rentas o ingresos señalados precedentemente, resultará una suma afecta a impuestos que dará origen la liquidación respectiva. Recuerda que, la jurisprudencia y la doctrina ha establecido que en esta materia no bastara con mencionar el origen de los fondos con que se solventaron las inversiones ya que el objetivo final del procedimiento es determinar que dichos fondos hayan tributado correctamente. Explica que, sin embargo, lo anterior, en el reclamo de autos, la reclamante señala que los fondos realizados para dichas inversiones fueron obtenidos de diversos instrumentos de inversión, no obstante, no haberlo señalado en la etapa administrativa, ni aun en la carta explicativa acompañada en dicha fiscalización. Corrobora que, así las cosas, dado los montos con que efectúa sus inversiones el contribuyente, y estar afecto a la primera categoría, debiendo llevar contabilidad completa, dado que tributa bajo renta efectiva, este no acompaña la contabilidad y demás libros solicitados en la citación N°89 de fecha 13.11.2017, razón por la cual, tampoco se pudo determinar si dichos fondos para inversiones tributaron en su origen, ni en el periodo tributario liquidado. Rememora que, por todo lo anterior, en la declaración anual de Impuesto a la Renta de los Año Tributario 2015, la reclamante debió haber declarado las rentas provenientes de dichas inversiones sin justificar, con lo que es totalmente procedente estimar los $75.979.600.- como inversiones afectas de impuesto atendiendo a la actividad del contribuyente y los montos involucrados. C. ALEGACIONES DE LA RECLAMANTE EN CONTRAVENCION A LA DOCTRINA DE LOS ACTOS PROPIOS. Refiere que, como bien es sabido la doctrina de los actos propios es una emanación del principio general del derecho que es la buena fe, la doctrina extranjera para explicar el contenido de esta regla, son obligatorias las referencias a Enneccerus (Tratado de Derecho Civil Alemán, parte general, tr. Nipperdey, Barcelona, Bosch, 1950, p.415), “a nadie es licito hacer valer un derecho en contradicción con su anterior conducta, cuando esta conducta, interpretada objetivamente, según la ley, las buenas costumbres o la buena fe, justifica la conclusión que no se hará valer el derecho, o cuando el ejercicio posterior choque contra ley, las buenas costumbres o la buena fe”. Determina que, en resumen, la regla jurídica antes señalada la explica Puig Brutau’, “...en virtud de la cual se aplica una presunción iuris et de iure (de hecho y derecho) que impide jurídicamente que una persona afirme o niegue la existencia de un hecho determinado, por haber antes ejecutado un acto, hecho una afirmación o formulado una negativa en el sentido precisamente opuesto; pues conforme a este principio, nadie puede contradecir lo dicho o hecho por él mismo o por aquel de quien se derive su derecho, de un modo aparente y ostensible, con perjuicio de un tercero que fiado de esas apariencias, producidas intencional o negligentemente por el responsable de ellas, contrae una obligación o sufre un perjuicio en su persona o patrimonio”. A mayor abundamiento explica que, así las cosas, la presente doctrina es acogida por nuestros tribunales superiores de justicia por ejemplo la Sentencia de la Excelentísima Corte de Apelaciones de Concepción de agosto de 2002 la cual desestimo una pretensión laboral de nulidad del despido aplicando la doctrina de los actos propios. En ese caso, el trabajador había demandado una prestación laboral que él mismo, en su calidad de contador auditor de la empresa demandada, nunca incluyo en las liquidaciones mensuales; la Corte consideró su actuación profesional anterior como vinculante, y su reclamación posterior, como contraria a la doctrina de los actos propios. Manifiesta que, son requisitos de la presente doctrina, a) una conducta anterior, que revela una determinada posición jurídica de parte de la persona a quién se le trata de aplicar este principio, b) una conducta posterior de parte del mismo sujeto, en contradicción de la anterior; c) que el derecho o pretensión que hace valer la persona a quien incide el actor perjudique a la contraparte jurídica. Afirma que, de lo anterior, la contribuyente con fecha 15.12.2017 acompaña carta explicativa, señalando “Para dar respuesta a la citación número 89, del día 13 de noviembre de 2017, quiero entregar información referente a fondos mutuos del banco Santander año 2014 y Banchile 2014, se señala lo siguiente...”. I. Respecto a la Inversión Fondo Mutuo de fecha 22.01.2014 por $22.965.651 (no justificado). Alude que, el contribuyente en etapa administrativa sostiene mediante carta explicativa que respecto a la inversión de fondo mutuo de fecha 22.01.2014 por $101.756.446, se justifica de acuerdo a lo siguiente: Banco Santander: 1.- Inversión de fecha 22.01.2014 por un monto de $101.756.446.- rescate de fondo Mutuo Money Market Dólar por US$145.480,52. Indica que, así las cosas, respecto a este punto, en la liquidación N°81 de fecha 31.05.2018, se procede señalar que dicha inversión en la citación N°89 de fecha 13.11.2017, estaría justificada en parte por un monto de $78.790.795, no pudiendo acreditar el monto de $22.965.651 (lo cual se liquidó). Señala que, posteriormente en el reclamo interpuesto con fecha 20.09.2018, la contribuyente sostiene que el “...Saldo no justificado en compra de cuotas de fondos mutuos invertidos en Santander Asset Management S.A., RUT 96.667.040-1 por $22.965.651 el 22.01.2014”. El origen de los fondos proviene de Rescate de cuotas de Fondos Mutuos del BCI Asset Management RUT 96.530.900-4 por $14.679.622 el 21-01-2014, correspondiente a rescate de US$26.968.18, según da cuenta Ia Cartola de Movimiento Dólar Casch del BCI Asset Management, cuya copia autorizada se acompaña en el primer otrosí y; Rescate el 21-01-2014 del Fondo Mutuo Corporate Dol A Serie única por US$26.968,18 equivalente a $14.668.802 desde la Corredora Banchile Adm. General de Fondos S.A. RUT 96.767.630-6, según da cuenta la Cartola de estado de Inversiones 2014 Banchile, cuya copia autorizada se acompaña en el primer otrosí. Los 2 rescates al 21-01-2014 antes detallados ascienden a $29.345.424 y justifican ampliamente la inversión cuestionada a esa fecha por $22.965.651, quedando un saldo disponible para futuras inversiones por $6.382.773”. Afirma que, en consecuencia, la contribuyente en sede administrativa mediante carta explicativa de fecha 15.12.2017 sostiene que toda la inversión se realizó por medio de un rescate de “fondo Mutuo Money Market Dólar por US$145.480,52” de acuerdo a los antecedentes (documentos) entregados durante la fiscalización, pero en sede jurisdiccional señala que el monto de $22.965.651, que no se logró justificar en sede administrativa, se habría realizado por medio de las inversiones descritas en el párrafo anterior, siendo la conducta en sede jurisdiccional contradictoria a la sostenida en sede administrativa, buscando en definitiva privar a la hacienda pública de los impuestos que la contribuyente no pagó por los fondos que utilizó para realizar dichas inversiones. II. Respecto a la Inversión Fondo Mutuo de fecha 08.04.2014 por $25.000.000 (no justificado). Alude que, el contribuyente en etapa administrativa, no señala en su carta explicativa de donde obtuvo los recursos para realizar la inversión de fecha 08.04.2014 por un monto de $25.000.000. Indica que, así las cosas, en etapa jurisdiccional sostiene que parte de los fondos provienen de fecha 22.01.2014 (referida en el punto anterior). Es preciso señalar en este punto que tal como sostuvimos en el apartado anterior, la carta explicativa acompañada en sede administrativa y lo esgrimido en sede jurisdiccional es contraria a la doctrina de los actos propios, además, la documentación aportada en el proceso de fiscalización por la reclamante no da cuenta de lo sostenido por la contribuyente en esta etapa. Señala que, de lo anterior, la reclamante en esta etapa jurisdiccional sostiene que $5.498.773 los obtuvo de la liquidación parcial de depósito a plazo N°26098883621 del Banco Santander el 11.02.2014 y que la suma por $20.000.000 la obtuvo por la liquidación parcial de depósito a plazo N°26094449633 de fecha 14.02.2014. Determina que, la reclamante sostiene que la suma de los recursos disponibles señalados en el apartado de “Justificación de inversiones” N°2, del escrito de reclamo, asciende a la suma $31.880.820, los que aplicados a Ia inversión cuestionada por $25.000.000 Ia justifican plenamente y permiten dejar fondos para Ia justificación de futuras inversiones por $6.880.820. Comenta que, en consecuencia, la reclamante durante el proceso de fiscalización, a pesar de ser requerida para que justificara sus inversiones, de acuerdo a la carta explicativa acompañada en sede administrativa de fecha 15.12.2017, no justificó dichas inversiones ni expresó como estas se obtuvieron, dado que no había nada que justificar al respecto, queriendo posteriormente en sede jurisdiccional sostener una posición totalmente contraria, en el sentido de justificar las inversiones mediante saldos de dineros, documentación que dan cuentas de intereses obtenidos por inversiones, pero no explica detalladamente cada una de las inversiones y como obtuvo los recursos para ello, de lo contrario, es muy fácil imputar una inversión a distintas transacciones sin tener una conciliación de cada uno de los fondos obtenidos para realizarlas, dado que bastaría que al azar considerara intereses de un rescate de depósito o intereses por fondos mutuos, para imputarlo a diversas inversiones y así poder justificar los fondos. Por último, al tener posiciones totalmente contradictorias en sede administrativa y en sede jurisdiccional, la contribuyente buscó privar a la hacienda pública de los impuestos que se debió haber recaudado por los montos de dichas inversiones. III. Respecto a la Inversión Fondo Mutuo de fecha 29.04.2014 por $75.000.000 (no justificado). Menciona que, el contribuyente en etapa administrativa sostiene mediante carta explicativa, que respecto la inversión de fondo mutuo de fecha 29.04.2014 por $75.000.000, se justifica de acuerdo a lo siguiente: 3.- Inversión de fecha 29.04.2014 por un monto de $75.000.000.- se realizó con cargo a cuenta corriente 63164437 Banco Santander. Recuerda que, respecto a este punto, en la liquidación N°81 de fecha 31.05.2018, se procede señalar que “...Si bien el cargo esta realizado con fecha 29/04/2014, no se ha justificado el origen de los ingresos utilizados para financiarla, por lo anterior, se entiende no justificada y se considera un incremento patrimonial para el contribuyente. Sin embargo, esta declaro en su formulario 22 folio N°231125615 de fecha 28/04/2015 retiros por un monto de $42.800.300.-, los cuales serán considerados rebajando esta inversión quedando sin justificar un monto de $32.199.700”. Expresa que, posteriormente en el reclamo interpuesto con fecha 20.09.2018, la contribuyente sostiene en el aparatado “Justificación de inversiones” N°3, que el “...Saldo no justificado en compra de cuotas de fondos mutuos invertidos en Santander Asset Management S.A., RUT 96.667.040-1 por $32.199.700 el 29.04.2014. El origen de fondos proviene de...” las letras a, b y c del escrito en comento. Manifiesta que, el contribuyente en sede administrativa mediante carta explicativa de fecha 15.12.2017 sostiene que toda la inversión se realizó con cargo a cuenta corriente 63164437 del Banco Santander, de acuerdo a los antecedentes (documentos) entregados durante la fiscalización, pero en sede jurisdiccional la reclamante señala que el monto que este servicio durante la etapa de fiscalización tuvo por no justificado de $32.199.700, se habría realizado por medio de las inversiones descritas en el párrafo anterior, siendo la conducta en sede jurisdiccional contradictoria a la sostenida en sede administrativa, buscando en definitiva privar a la hacienda pública de los impuestos que la contribuyente no pago por los fondos que utilizó para realizar dichas inversiones. IV. Respecto a la Inversión Fondo Mutuo de fecha 09.05.2014 por $45.000.000 (no justificado). Explica que, el contribuyente en etapa administrativa, señala en su carta explicativa que los $45.000.000 se realizaron con cargo a cuenta corriente 63164437 Banco Santander. 5.- Inversión de fecha 09.05.2014 por un monto de $45.000.000.- se realizó con cargo a cuenta corriente 63164437 Banco Santander. Corrobora que, en etapa jurisdiccional en su escrito de reclamo en el apartado “Justificación de inversiones” N°4, sostiene que parte de los fondos provienen “... de fondos aplicados a la compra de cuotas de fondos mutuos invertidos en Santander Asset Management S.A. RUT 96.667.040-1 por $45.000.000 el 09.05.2014. El origen de fondos proviene de rescate de Fondo Mutuo Renta Corto Plazo-Inversionista de Santander Asset Management S.A. Adm. Gral de Fondos del 06-06-2013 por $40.820.962, según da cuenta Cartola de Movimientos de Fondos Mutuos año 2013 de Santander Asset Management S.A. quedando un saldo por justificar de $4.179.038 que corresponden a ingresos propios debidamente declarados”. Rememora que, es preciso señalar, que la carta explicativa acompañada en sede administrativa y lo esgrimido en sede jurisdiccional es contraria a la doctrina de los actos propios, dado que, la documentación aportada en el proceso de fiscalización por la reclamante no da cuenta de lo sostenido en esta etapa judicial, considerando que en el reclamo acompaña la “Cartola de Movimientos de Fondos Mutuos año 2013 de Santander Asset Management S.A.” a pesar de haber sido un documento solicitado en la citación N°89 de fecha 13.11.2017, de manera determinada y específica, no fue acompañada durante la fiscalización, pretendiendo justificar dicha inversión en sede jurisdiccional de manera diversa a la esgrimida en el proceso de fiscalización, más específicamente en la carta explicativa de fecha 15.12.2017. Refiere que, en consecuencia, la reclamante durante el proceso de fiscalización, a pesar de ser requerida para que justificara sus inversiones, de acuerdo a la carta explicativa acompañada en sede administrativa de fecha 15.12.2017, justificó dichas inversiones sosteniendo que “se realizó con cargo a cuenta corriente 63164437, queriendo posteriormente en sede jurisdiccional sostener una posición totalmente distinta, en el sentido de justificar las inversiones mediante saldos de dineros, documentación (cartolas) por inversiones del año 2013, pero no explica detalladamente cada una de las inversiones y como obtuvo los recursos para ello, de lo contrario, es muy fácil imputar una inversión a distintas transacciones sin tener una conciliación de cada uno de los fondos obtenidos para realizarlas (cuadro explicativo), dado que bastaría que al azar considerara intereses, cargo en cuenta corriente, o rescate de fondos mutuos o depósitos, para imputarlo a diversas inversiones y así poder justificar el origen de los fondos. Por Ultimo, al tener posiciones totalmente divergentes en sede administrativa y en sede jurisdiccional, la contribuyente buscó privar a la hacienda publica de los impuestos que se debió haber recaudado por el origen los montos de dichas inversiones. V. Respecto a la Inversión Fondo Mutuo de fecha 10.10.2014 por $30.000.000 (no justificado). El contribuyente en sede administrativa, señala en su carta explicativa que los $30.000.000 se realizaron con cargo a cuenta corriente 63164437 Banco Santander. 8.- Inversión de fecha 10.10.2014 por un monto de $30.000.000.- se realizó con cargo a cuenta corriente 63164437 Banco Santander. Así las cosas, en etapa jurisdiccional en su escrito de reclama en el apartado “Justificación de inversiones” N°5, sostiene que parte de los fondos provienen “...de la Liquidación total de los siguientes Depósitos a Plazo (DAP) que se mantenían en el Banco Santander RUT 97.036.000-K: a) El 07-07-2014 por $36.879.629 del DAP N°26093077414; b) El 07-07-2014 por $35.380.037 el DAP N°26087902241; c) El 14-07-2014 por $20.744.352 el DAP N°26098621546 y, d) El 17-07-2014 por $45.851.310 el DAP N°26000941653 Determina que,

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 16388