# Jurisprudencia SII - GR-06-00025-2011

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 1958
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 93
- articulo_nombre: 71
- fecha: 2012-08-21
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Coquimbo
- codigo_pronunciamiento: GR-06-00025-2011
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Código Tributario – Artículo 21 y 63 – Ley sobre Impuesto a la Renta – Artículo 70

## Contenido
Procede anular una liquidación cuando ésta no toma en consideración los antecedentes aportados por el contribuyente en la respuesta a la citación. Código Tributario – Artículo 21 y 63 – Ley sobre Impuesto a la Renta – Artículo 70 JUSTIFICACIÓN DE INVERSIONES – ANTECEDENTES APORTADOS EN RESPUESTA A LA CITACIÓN – TRIBUNAL TRIBUTARIO Y ADUANERO DE LA SERENA – RECLAMO – ACOGIDO El Tribunal Tributario y Aduanero de La Serena acogió un reclamo deducido por un contribuyente respecto de liquidaciones, las que fueron emitidas debido a que no se consideró justificado el origen de los fondos con los cuales se efectuó una inversión. La reclamada solicitó la aplicación de la inadmisibilidad probatoria respecto de ciertos antecedentes aportados en juicio por el contribuyente. A este respecto, el órgano jurisdiccional rechazó la petición debido a que los mismos no fueron especificados debidamente en la citación y, adicionalmente, algunos de ellos fueron efectivamente acompañados en etapa de auditoría. A juicio del tribunal la respuesta a la citación no estaba revestida de mayores formalidades y se satisfacía acompañando los antecedentes. Luego, resta seriedad a la liquidación el hecho de que quien la firmara no tuviera a la vista los antecedentes que servían para explicar los reparos efectuados por el Servicio de Impuestos Internos, sin que pudiera prescindir de ellos, pues sino la citación se transforma sólo en un trámite formal que no contempla la posibilidad de que el contribuyente aclare su cumplimiento tributario como se pedía, por lo que la notoria falta de fundamento de las liquidaciones era suficiente para ordenar su anulación. Sin perjuicio de lo anterior, para el evento de que se estimare que las liquidaciones fueron correctamente emitidas,  consideró justificado el origen de los fondos de la siguiente manera: el 50% de la inversión provenía de la venta de catorce acciones y el 50% restante en los dineros recibidos a consecuencia de un contrato de cuenta corriente mercantil. El texto de la sentencia es el siguiente: “La Serena, veintiuno de agosto de dos mil doce. VISTOS : Que a fojas 30 y siguientes, con fecha 16 de noviembre del año 2011, don XXXXXX, abogado, cédula nacional de identidad número X.XXX.XXX-X, domiciliado en Avenida del Mar N° 4680, departamento 60, La Serena, viene en interponer reclamo de conformidad a las normas del Libro III, Título II, artículo 123 y siguientes del Código Tributario, en contra de las liquidaciones números 244 a 246 de fecha 29 de julio de 2011, emitidas por la IV Dirección Regional La Serena del Servicio de Impuestos Internos, solicitando que se dejen sin efecto en base a los siguientes argumentos: a).- Con fecha 29 de abril de 2011, fue notificado de la Citación N° 33 del Servicio de Impuestos Internos. A través de dicha Citación, el Servicio solicitaba se acreditara el origen de los fondos con que se realizó la inversión por $55.798.600 en la adquisición del departamento N°60, ubicado en Avenida del Mar N° 4680, comuna y ciudad de la Serena. Que tal y como consta en el "Acta de Recepción de Documentación" que acompaña, con fecha 25 de mayo de 2011, concurrió personalmente a las oficinas del Servicio de Impuestos Internos y entregó al fiscalizador Sr. Sergio Aguilera, abundante documentación que justificaba en forma suficiente, a su juicio, el origen y monto de los fondos con que se adquirió el Inmueble. Indica que la misma documentación fue entregada previamente el día 15 de septiembre del año 2008 al fiscalizador Víctor Acosta Sánchez, en el marco de un proceso de fiscalización en el que se habrían aclarado las observaciones referidas a la inversión en el Inmueble. No obstante lo anterior, y pese a haber concurrido en dos ocasiones acompañando la información pertinente, fue notificado por carta certificada de las Liquidaciones reclamadas. b).- Expresa que, en relación al financiamiento de la compra del inmueble, el 50 % lo hizo con fondos provenientes de una cuenta corriente con la Sociedad Inmobiliaria e Inversiones Campanario del Mar S.A. con un saldo acreedor a su favor, lo que constaría en las copias del Libro Mayor de la Sociedad que acompaña; dicha cuenta corriente está reflejada en la contabilidad de la referida sociedad bajo la cuenta denominada originalmente "Futuro Aumento Capital" y que posteriormente pasó a llamarse "Cuenta Corriente XXXXXX". Dicha cuenta corriente reflejaba, al día 1 de enero del año 2001, un pasivo para la Sociedad y un crédito a su favor, por un monto de $73.007.862. Tal monto corresponde, en gran parte, al dinero que el reclamante le prestó a la Sociedad el año 2000 y que obtuvo producto de la venta realizada al Banco Edwards del departamento N° 51 ubicado en calle Santa Lucía N° 330, comuna y ciudad de Santiago, realizada el día 31 de octubre del año 2000. En otras palabras, como consta en la escritura de fecha 31 de Octubre del año 2000, vendió el inmueble de su propiedad ubicado en Calle Santa Lucía N° 330, al Banco Edwards, en la suma de $200.000.000. Posteriormente, el mismo año 2000, entregó parte de dichos fondos a la Sociedad Inmobiliaria e Inversiones Campanario S.A. a través de la cuenta corriente existente entre ambos, situación que consta en la contabilidad de la misma bajo la cuenta "Futuro Aumento de Capital" o "Cuenta Corriente XXXXXX" y que al 1 de enero de 2001 refleja un crédito del reclamante para con la Sociedad por un monto de $73.007.862, la que al día 31 de diciembre del año 2006, reflejaba un crédito a su favor por la suma de $ 68.845.650. Indica que al celebrar el contrato de compraventa del Inmueble que motiva las Liquidaciones del Servicio, el 50% de dichos fondos, esto es, la suma de $ 27.899.330, fueron pagados a dicha Sociedad con cargo al crédito que mantenía en su contra, y que consta en la contabilidad de la misma, en el Libro Mayor de la Sociedad, en un movimiento en dicha cuenta corriente, por $27.899.330, el que se detalla con la Glosa "Venta Depto 60". c).- En relación al origen de la mitad restante, indica el reclamante que a la fecha de compra del inmueble, era dueño de un paquete de acciones de la Sociedad Inmobiliaria e Inversiones Campanario del Mar S.A. El mismo día de la compra del Inmueble, 20 de Septiembre de 2007, vendió 14 acciones de dicha sociedad a Inmobiliaria e Inversiones Alto Jahuel Ltda. a un precio de $1.992.809 cada una, lo que da como monto total de la venta $27.899.326. Dicha venta consta en el "Traspaso de Acciones" y en el "Título N° 005", ambos de fecha 20 de septiembre de 2007. Con el producto de la venta de las acciones de la Sociedad se pagó el saldo de precio restante de la compraventa del Inmueble, quedando a su juicio justificado por completo el origen de los fondos con los que se adquirió el departamento que dio origen a la liquidación reclamada. d).- Que el Servicio de Impuestos Internos ha emitido las Liquidaciones que se reclaman, ignorando toda la documentación que se le ha presentado oportunamente y cada vez que ésta ha sido requerida para acreditar y justificar el origen de dichos fondos. Además, las liquidaciones no indican el fundamento o norma legal que justifica la realización de las liquidaciones. Sólo imagina que el SII funda su pretensión en lo dispuesto en el artículo 70 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. e) Finalmente, en relación al reintegro y dado que a su juicio no corresponde modificar su declaración de Renta año Tributario 2008, no corresponde modificar ni revisar las devoluciones de impuesto que hubieren sido consecuencia de ella, por lo que mal podría proceder el reintegro de las sumas indicadas. A fojas 48, con fecha siete de diciembre de 2011, se accedió a la solicitud de la partes en cuanto a suspender el procedimiento por 90 días. A fojas 59 y siguientes, con fecha 26 de marzo de 2012, el Servicio de Impuestos Internos, evacuando el traslado de rigor, solicita el rechazo del reclamo en todas sus partes y la confirmación de las liquidaciones impugnadas en virtud de los siguientes argumentos: a).- Previo al análisis de fondo , se invoca la sanción contemplada en el inciso 11° del Art. 132 del D.L. 830 de 1974, en el sentido de que se declare inadmisibles, en la sentencia definitiva, los documentos y antecedentes aportados por el reclamante en el primer otrosí de su escrito, toda vez que dichos antecedentes, siendo requeridos determinada y específicamente en la citación N° 33 de fecha 29 de abril de 2011, cuya copia se adjunta, no fueron aportados por el contribuyente, aún disponiendo de ellos. En efecto, se indica, la referida citación señala textualmente que: "2.- En mérito de lo anterior y dentro del plazo que establece el inciso 2° del Art. 63, del Código Tributario, se cita a usted para que rectifique, aclare, amplíe o confirme su declaración, en relación al concepto y monto señalado en el N° 1 de la presente citación, sírvase acompañar su respuesta por escrito, acompañando los siguientes antecedentes para regularizar su situación tributaria producto de las objeciones señaladas en la presente citación: documentación relativa a inversiones que acredite el origen y disponibilidad de los fondos aplicados a la cobertura de los desembolsos efectuados durante los tres últimos años. Libro de Ingresos y Egresos, con la certificación de respaldo. Certificado de sueldo anual de lo ganado en el año comercial 2007” ( sic) El contribuyente no dio respuesta a la Citación, razón por la cual se procedió a practicar las liquidaciones reclamadas. Por ello, solicita que al ponderar la documentación aportada en parte de prueba por el contribuyente se declare inadmisible, ya que habiéndose requerido determinada y específicamente, el reclamante, no obstante disponer de ella no la acompañó en forma íntegra dentro de plazo para contestar la citación, y que la conducta del reclamante se puede considerar poco diligente y, consiguientemente, aplicársele la referida sanción, por cuanto por esta actitud obliga al Servicio de Impuestos Internos a practicar una liquidación que, de otro modo, no se practicaría o se haría de un modo totalmente diverso. b).- En cuanto al fondo y en relación a la cuenta corriente mercantil con la que se habría financiado parte de la inversión, primero sostiene que el contrato de cuenta corriente mercantil no se puede tener por acreditado con el mero registro en el libro mayor de la Sociedad Inmobiliaria e Inversiones Campanario del Mar S.A., ya que los asientos de la contabilidad, deben encontrarse respaldados por los documentos y antecedentes que acrediten las operaciones jurídicas, comerciales y económicas. Así lo dispone el Art. 21 y 17 del D.L. 830 de 1974. Además, tratándose del contrato de cuenta corriente mercantil, este debe ser probado de la forma que indica el Código de Comercio. Por otro lado, aún cuando el origen de los fondos exceda los plazos de prescripción que afectan a este Servicio de Impuestos Internos, no se exime el reclamante de acreditarlos, pues pesa en su persona la carga de dicha acreditación. Así lo refrendaría un fallo de la Corte Suprema, relativo a la acreditación de "pérdidas de arrastre" (Considerando quinto, Corte Suprema, fallo de primero de abril de 2011, Rol N° 475-2011). Es del caso, que si el reclamante no acredita que efectivamente existe una cuenta corriente mercantil con saldos a su favor, no se entiende acreditado el origen de fondos que hayan tributado oportunamente, aún cuando los dineros que conforman la cuenta corriente mercantil hayan tenido su origen en periodos tributarios que exceden los plazos de este Servicio para revisar. Cuestiona el SII que realmente se trate de una cuenta corriente mercantil o bien constituye otro acto jurídico que implique la entrega del dinero a la sociedad, sea un aporte, un mutuo u otro. En el Libro Mayor de fecha 22 de abril de 2004, folio 101, consta la cuenta 2-21-60-261 con un saldo en el haber al 01de enero de 2003, ascendente a la suma de $64.961.106, registrada bajo la glosa "Futuro Aumento Capital XXXXXX", es del caso que la expresión "XXXXXX" no se ajusta al formato, tamaño y tipo de los caracteres utilizados en el libro, “suponiendo, esta parte” -señala el SII- que se trata de un agregado posterior (sobre escritura) a la glosa, por lo que no puede dársele el carácter de fidedigno al asiento y concluir que se trata de un saldo debido por la sociedad al reclamante, lo que obligaría necesariamente al contribuyente a aportar los antecedentes y documentos fundantes de dicho asiento contable. De igual manera consta la enmendadura en el libro mayor del año comercial 2004 (página 7) y año comercial 2005 (página 11). Por lo tanto, estas sobreescrituras consignadas en la contabilidad, le dan el carácter de no fidedigno al libro aportado, porque no queda claro si los saldos de las cuentas son o no a nombre de XXXXXX. Los asientos contables denominados "cuenta corriente XXXXXX" que constan en el libro mayor de la Sociedad Inmobiliaria e Inversiones Campanario del Mar S.A. no son dignos de fe. De hecho, el mismo contribuyente alega en su escrito de reclamo que dicha cuenta fue denominada originalmente: "futuro aumento de capital", en la que se asentó, al primero de enero de 2001, un saldo en el debe de $ 73.007.862 a favor del reclamante. Pues bien, conforme al Art. 10 y 11 de la Ley 18.046 sobre sociedades anónimas, como es el caso de la sociedad en cuestión, "el capital de la sociedad deberá ser fijado de manera precisa en los estatutos y solo podrá ser aumentado o disminuido por reforma de los mismos" y "el capital social estará dividido en acciones de igual valor". El nombre de la referida cuenta contable demuestra la "razón de negocio" y la real intención del contribuyente al consignar dichos dineros, pues si se trataba de futuros aumentos de capital, significaba que el reclamante adquiriría acciones en la sociedad, y dichos dineros integrarían el capital de dicha sociedad. Esta cuenta existió bajo este nombre desde el año comercial 2002 hasta el año comercial 2005 como se observa en el libro mayor. Bajo esta figura, creada en la contabilidad de la sociedad, el socio que recibe sumas o cantidades, a cualquier título, de parte de la sociedad anónima, como sucede en el presente caso cuando la sociedad entrega parte del dinero aportado por el socio mediante una dación en pago sobre un inmueble, estamos ante un retiro contable y tributario, gravado por el artículo 14°, letra A) N° 2 del D.L. 824 de 1974. Así la cosas, el contribuyente habría retirado, en calidad de socio, la suma de $ 27.889.330 de la sociedad anónima, monto con que el inmueble cuyo financiamiento se cuestiona en las liquidaciones sub lite. Lo que se refrenda en el contrato de compraventa del inmueble, aportado por el reclamante, consistente en una escritura pública de veinte de septiembre de 2007 de la Notaría José Musalem Saffie, repertorio N° 13.997/2007, que en su cláusula tercera señala que el precio de la compraventa se pagó al contado y en "dinero efectivo" que la vendedora declaró recibirlo a su entera satisfacción, sin explicitar más detalles de la forma de pago. En conclusión el monto retirado de $27.889.330 no ha tributado porque no se ha declarado como retiro. En efecto, en el código 104 de su declaración de renta del año tributario 2008, folio N° 98980408 sólo consignó un retiro actualizado de $ 13.215.740. c).- En cuanto a la venta de catorce acciones que el reclamante poseía en la sociedad Inmobiliaria e Inversiones Campanario del Mar S.A., indica que, si bien puede ser efectivo que parte del monto con que financió la inversión proviene de la venta de acciones, lo cierto es que al observar la declaración de renta del año tributario 2008, no se consigna ninguna información relativa a la renta obtenida por la venta de dichas acciones, por tanto, al no incluir dichos montos en su declaración de renta no han tributado con el impuesto global complementario o impuesto único en caso de haber existido mayor valor de conformidad al art. 18 del D.L. 824 de 1974. A fojas 63, se recibió la causa a prueba, aportándose los siguientes antecedentes: MEDIOS DE PRUEBA APORTADOS POR LAS PARTES Documental: La parte reclamante presentó los siguientes documentos: Copia de la escritura de Compraventa del departamento N° 60 del Edificio Algarrobal ubicado en Avenida del Mar N° 4680, otorgada en la Notaría de don Jose Musalem Saffie con fecha 20 de septiembre de 2007, que rola a fojas 4 y siguientes; Copia de la escritura de Compraventa del departamento N° 51 de Santa Lucia N° 330, otorgada en la Notaría de don José Benavente Cash con fecha 31 de octubre del año 2000, que rola a fojas 8 y siguientes; Acta de recepción/entrega y/o acceso documentación del 15/09/2008, firmada por el fiscalizador Sr. Víctor Acosta Sánchez y la reiteración de la recepción de los mismos documentos, esta vez, por el fiscalizador Sr. Sergio Aguilera, el 23/05/2011, que rola a fojas 11; Copia de Traspaso de 14 acciones de la Inmobiliaria e Inversiones Campanario del Mar S.A. por don XXXXXX a la sociedad Inmobiliaria e Inversiones Alto Jahuel Ltda., de fecha 20/09/2007, que rola a fojas 12; Copia del Acta de Notificación del SII a don XXXXXX, de fecha 29 de abril de 2011, que contiene la citación N° 33, que rola a fojas 13 y siguientes; Copia del Certificado emitido por don Milan Capkovic Rajcevic, con fecha 1 de junio de 2011 en que informa el saldo de la cuenta corriente acreedora existente entre el reclamante y la Sociedad Inmobiliaria e Inversiones Campanario del Mar S.A., que rola a fojas 16; Copia del Certificado emitido por don Milan Capkovic Rajcevic, con fecha 11 de agosto de 2008, en que informa el saldo de la cuenta corriente acreedora existente entre XXXXXX y la Sociedad Inmobiliaria e Inversiones Campanario del Mar S.A. desde el año 2001 al 2007, que contiene además Fotocopias del Libro Mayor de la Sociedad de los años 2001 al 2007, que rola a fojas 17 y siguientes; Copia del certificado emitidos por don Milan Capkovic Rajcevic con fecha 4 de Noviembre de 2008, que informa sobre la calidad de accionista de la sociedad que mantiene el reclamante, que rola a fojas 26; Copia del certificado emitidos por don Milan Capkovic Rajcevic con fecha 4 de Noviembre de 2008, que informa el resumen del movimiento de la cuenta corriente existente ente XXXXXX y la sociedad entre los años 1999 y 2007, que rola a fojas 27; Copia del Título N° 005, referido a la propiedad de 14 acciones de la Sociedad Inmobiliaria e Inversiones Campanario del Mar S.A. en poder de Inmobiliaria e Inversiones Alto Jahuel Limitada, de fecha 20 de septiembre de 2007, que rola a fojas 28; Copia información computacional del SII, referido a las etapas de la fiscalización realizada al reclamante con constancia de notificación de las liquidaciones reclamadas, que rola a fojas 29; Contrato de Cuenta Corriente Mercantil entre Inversiones Campanario y XXXXXX de fecha 28 de agosto de 1992, que rola a fojas 108 y siguiente; copia de correo electrónico de fecha 14 de marzo de 2012, del abogado Milenko Zurita, rolante a fojas 114; copia de cadena de correos electrónicos de fecha 14 de marzo de 2012, del abogado Milenko Zurita, rolante a fojas 132 y siguientes La parte reclamada acompañó los siguientes documentos: declaración de impuesto a la renta formulario 22 del reclamante, correspondiente al año tributario 2008, folio 98980408, que rola a fojas 50; citación n° 33 que rola a fojas 53; cartilla SIIC del reclamante que rola a fojas 51 y 52; copia de la notificación de las liquidaciones reclamadas, folio 1144791, que rola a fojas 55; jurisprudencia emanada de la Excelentísima Corte Suprema en causa rol n° 475-2001, rol n° 563-09 y 3.478-09, que rolan a fojas 56 y siguientes; e Informe N° 283 de 17 de abril de 2012 de la Fiscalizadora Lastenia Herrera Alvarado dirigido a la Jefa del Departamento Jurídico de la IV Región del Servicio de Impuestos Internos. Testimonial: La parte reclamante presentó como testigo a don Milan Capkovic Rajcevic, cuya declaración rola a fojas 155 de autos, respecto del cual se dedujo tachas por la reclamada, que el Tribunal dejó para definitiva. La parte reclamada presentó como testigos a los funcionarios del Servicio de Impuestos Internos doña Sonia Castillo Cortes y doña Lastenia Herrera Alvarado, cuyas declaraciones rolan a fojas 112 y siguientes. Oficios: A fojas 184, con fecha 25 de junio de 2012, se recibió Oficio N° 554, del Servicio de Impuestos Internos dando cumplimiento a lo requerido mediante Ord N° 160, 161 y 162 de 02 de mayo de 2012. Finalmente, se acompañó por parte de la reclamada Memorandum N° 132 de 16 de diciembre de 2011 e Informe N° 176 de 7 de marzo de 2012, dando cumplimiento a resolución que ordenaba exhibición de documentos decretada con fecha 27 de abril de 2012, que rolan a fojas 128 y siguientes. A fojas 188 y siguientes rolan observaciones a la prueba formuladas por la parte reclamante. A fojas 211, con fecha veintiocho de junio de 2012, se trajeron los autos para fallo. CONSIDERANDO: 1°.- Que a fojas 30 don XXXXXX, abogado, cédula nacional de identidad número X.XXX.XXX-X, domiciliado en Avenida del Mar N° 4680, departamento 60, La Serena, presenta reclamo contra las liquidaciones números 244, 245 y 246, de fecha 29 de julio de 2011, solicitando se dejen sin efecto por los argumentos que se expusieron en extenso en la parte expositiva, básicamente, que la inversión cuestionada consistente en la adquisición de un departamento en la suma de $55.798.600, se efectuó con fondos que tienen su origen en un 50 % con los provenientes de una cuenta corriente mercantil que mantiene con la Sociedad Inmobiliaria e Inversiones Campanario del Mar S.A. con un saldo acreedor a su favor, Indica que al celebrar el contrato de compraventa del Inmueble que motiva las Liquidaciones del Servicio, $ 27.899.330 pesos, fueron pagados a dicha Sociedad con cargo al crédito que mantenía en su contra, y que consta en la contabilidad de la misma. En relación al origen de la mitad restante, indica el reclamante que a la fecha de compra del inmueble, era dueño de un paquete de acciones de la Sociedad Inmobiliaria e Inversiones Campanario del Mar S.A. El mismo día de la compra del Inmueble, 20 de Septiembre de 2007, vendió 14 acciones de dicha sociedad a Inmobiliaria e Inversiones Alto Jahuel Limitada a un precio de $1.992.809 cada una, por un total de $27.899.326. Dicha venta consta en el "Traspaso de Acciones" y en el "Título N° 005", ambos de fecha 20 de septiembre de 2007. Por otra parte, indica que las liquidaciones no señalan el fundamento o norma legal que justifica la realización de las liquidaciones. 2°.- Que, a fojas 41 y siguientes, el Servicio de Impuestos Internos, evacuando el traslado correspondiente, solicita el total rechazo de éste, por los argumentos que se pueden resumir de la siguiente forma: En primer lugar, solicita la aplicación de la sanción contemplada en el inciso 11° del artículo 132 del Código Tributario, consistente en que se declaren inadmisibles los documentos acompañados por el reclamante en el primer otrosí de su presentación en que deduce el reclamo, los cuales habrían sido solicitados al reclamante en la citación n° 33 y no habrían sido acompañados por éste. Por otro lado, sostiene que aún cuando el origen de los fondos exceda los plazos de prescripción que afectan al Servicio, no se exime el reclamante de acreditarlos, pues pesa en su persona la carga de dicha acreditación; criterio que sería coincidente con un fallo de la Excelentísima Corte Suprema, relativo a la acreditación de pérdidas de arrastre. En cuanto al fondo, sostiene en relación a la cuenta corriente mercantil con la que se habría financiado parte de la inversión, que no ha sido probada fehacientemente, y el dinero que la integra carece de algún antecedente que indique que se trata de montos que tributaron oportunamente. Además, se estima que los asientos contables relativos a la referida cuenta corriente, no son fidedignos y que en todo caso dicho contrato no existe, porque la real intención del reclamante era enterar dineros a cuenta de futuros aumentos de capital, como originariamente se denominó la cuenta contable. Por otro lado, en cuanto a la venta de acciones, la renta o mayor valor obtenido por dicha operación no fue declarada por el contribuyente y, por lo tanto, no ha tributado. En cuanto a la aplicación del inciso 11° del artículo 132 del Código Tributario. 3°.- Que, según solicita el Servicio, se deben declarar inadmisibles los documentos acompañados por el reclamante en el primer otrosí de su presentación en que deduce el reclamo, los cuales habrían sido solicitados al reclamante en forma determinada y específica en la citación n° 33 y no habrían sido acompañados por éste. Sostiene el Servicio que la citación textualmente indica “…se le pide que acompañe la documentación relativa a las inversiones que acredite el origen y disponibilidad de los fondos aplicados a la cobertura de los desembolsos durante los tres últimos años y el libro de ingresos y egresos, con la documentación de respaldo y certificado de sueldo anual de lo ganado en el año comercial 2007” 4°.- Que la norma que el Servicio de Impuestos Internos solicita se aplique en estos autos, es la contenida en el inciso 11° del artículo 132 del Código Tributario, que dispone: “ No serán admisibles aquellos antecedentes que, teniendo relación directa con las operaciones fiscalizadas, hayan sido solicitados determinada y específicamente por el Servicio al reclamante en la citación a que se refiere el artículo 63, y que este último, no obstante disponer de ellos, no haya acompañado en forma íntegra dentro del plazo del inciso segundo de dicho artículo. El reclamante siempre podrá probar que no acompañó la documentación en el plazo señalado, por causas que no le hayan sido imputables. // El Juez Tributario y Aduanero se pronunciará en la sentencia sobre esta inadmisibilidad” . 5°.- Que esta institución incorporada a nuestro Código Tributario por la Ley 20.322 y que tiene sus antecedentes en el derecho anglo sajón y antes en el derecho canónico, busca castigar al litigante que, habiendo tenido la posibilidad de esclarecer su situación tributaria en la instancia administrativa de la determinación de la deuda tributaria, específicamente en el curso del trámite de la citación del artículo 63 del Código del ramo, no los descubre, no coopera, no entrega el antecedente y luego pretende hacerlo valer en el juicio. La consecuencia es una sanción procesal de extrema gravedad, no serán admisibles en el juicio aquellos antecedentes, los que pueden ser determinantes para tener por establecida la pretensión del reclamante que, de esta forma, se verá impedido de probar su derecho, en cuyo caso la sanción terminará consistiendo en el pago de tributos por vía de castigo procesal. Esta gravedad en la sanción obliga a ser muy rigurosos en cuanto al cumplimiento de los requisitos legales para que opere. 6°.- Que, las exigencias que la norma antes escrita exige claramente, son las siguientes: a.- Citación del artículo 63, válidamente emitida; b.- Que en la citación se haya solicitado antecedentes que tengan relación directa con las operaciones fiscalizadas; c.- Que la solicitud sea determinada y específica; d.- Que el contribuyente dispusiera de ellos al ser requerido; e.- Que no los acompañe en forma íntegra dentro del plazo del inciso segundo de dicho artículo; f.- Que el contribuyente no haya logrado probar que su incumplimiento se ha debido a causas que no le hayan sido imputables. A esto se debe agregar, por tratarse de una cuestión que debe promoverse por la reclamada en el curso del proceso, que sea solicitado dentro de los límites del juicio, respecto de antecedentes que efectivamente hayan sido hechos valer por el reclamante. Finalmente, siempre puede la parte en cuyo favor se ha establecido la norma, renunciar expresa o tácitamente a la sanción, ya sea indicando que pese a la falta del reclamante en la etapa administrativa, se conformará a la tardía presentación de los antecedentes o, esta vez tácitamente, no invocando la norma o, sirviéndose para sus propias pretensiones de dichos antecedentes. 7°.- Que, al respecto la citación N° 33 que rola a fojas 53, a primera vista no cumple con los requisitos de determinación y especificidad que exige la ley, para que se haga efectiva la sanción y se tengan por no presentados los antecedentes. A saber, los documentos respecto de los cuales se pide aplicar la sanción y que en la citación se solicitó al reclamante que acompañara, consisten en la “documentación relativa a inversiones que acredite el origen y disponibilidad de los fondos aplicados a la cobertura de los desembolsos efectuados durante los últimos 3 años”. “Libro de Ingresos y Egresos, con la documentación de respaldo”. “Certificado de sueldo anual de lo ganado en el año comercial 2007.” 8°.- Que, el libro de Ingresos y de Gastos se indica con alguna determinación, sin embargo, no cumple la exigencia legal, en cuanto no especifica el año tributario o comercial que solicita se acompañe, ni indica la foliación de dicho libro en caso de encontrarse autorizado por el Servicio, ni la fecha en que ello habría ocurrido. Por su parte, el certificado de sueldo anual de lo ganado en el año comercial 2007 que se solicita específicamente, no se ha acompañado materialmente al proceso, por lo que mal podría ser sancionado el contribuyente negándole la posibilidad de aportarlo. 9°.- Que, respecto de la documentación requerida sirviéndose de la fórmula: “documentación relativa a inversiones que acredite el origen y disponibilidad de los fondos aplicados a la cobertura de los desembolsos efectuados durante los últimos 3 años”, claramente carece de toda determinación, en cuanto puede ser cualquier documento que el contribuyente estime idóneo para el propósito de explicar la inversión. Además, como consta a fojas 11, antecedentes de este tipo cuya exclusión se pide, fueron acompañados por el contribuyente y recepcionados el día 2

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 1958