# Jurisprudencia SII - GR-06-00001-2013

## Metadata
- source_type: jurisprudencia_sii
- jurisprudencia_id: 1245
- cuerpo_normativo_id: 2
- articulo_id: 93
- articulo_nombre: 71
- fecha: 2013-04-09
- tipo_pronunciamiento: Sentencia
- instancia: Tribunal Tributario y Aduanero de la Región de Coquimbo
- codigo_pronunciamiento: GR-06-00001-2013
- pdf_url: N/A
- pdf_descargado: no

## Resumen
Código Tributario – Artículos 8 N° 8, 63, 200 – Ley sobre Impuesto a la Renta – Artículo 70

## Contenido
El Servicio debe fundar expresamente y acreditar los supuestos legales que le permiten hacer valer un plazo superior a los establecidos en el artículo 200 del Código Tributario, pues de otro modo ha de entenderse que ese plazo no existió. Código Tributario – Artículos 8 N° 8, 63, 200 – Ley sobre Impuesto a la Renta – Artículo 70 JUSTIFICACIÓN DE INVERSIÓN – PRESCRIPCIÓN – AUMENTO DEL PLAZO DE PRESCRIPCIÓN – CITACIÓN – RESIDENTE – TRIBUNAL TRIBUTARIO Y ADUANERO DE LA SERENA – RECLAMO – ACOGIDO El Tribunal Tributario y Aduanero de La Serena acogió un reclamo deducido por un contribuyente en contra de una liquidación emitida por el Servicio de Impuestos Internos a través de la cual se determinaron diferencias de impuesto para el año tributario 2006, debido a la falta de justificación del origen de los fondos con los cuales aquél adquirió un bien raíz. Sobre el particular, el órgano jurisdiccional  constató que la liquidación aplicaba un plazo de prescripción de seis años y seis meses, debido a que el contribuyente era no declarante y a que se devolvió una carta certificada y se notificó una citación. Al respecto, el juez consideró que el reclamante era un extranjero que para los efectos de adquirir una propiedad realizó los trámites de obtención de RUT, pero no inició actividades. Por tanto, al no tener domicilio ni residencia en Chile, no podía ser sujeto del impuesto global complementario. Adicionalmente, consideró que si bien la citación fue notificada al domicilio que indicó el contribuyente en la presentación en la cual solicitó RUT, no era un domicilio habilitado para efectos distintos de notificaciones derivadas de la solicitud de RUT, de forma tal que la citación fue notificada  en dicha dirección, la que para el tribunal correspondía a  un lugar inhábil y no produjo sus efectos propios, entre los cuales se encontraba, el aumentar el plazo de prescripción en tres meses. De otra parte, el sentenciador expresó que la devolución de la carta certificada no pudo aumentar el plazo de prescripción de tres meses, como sostenía el ente fiscalizador. Así, consideró que la liquidación debía indicar en qué supuesto del artículo 11 inciso 4° del Código Tributario se encontraba la carta certificada devuelta, pues de lo contrario existía una falta de fundamentación y, por lo demás, tomando como base la historia fidedigna del establecimiento de la ley, sólo si quedaran pocos días para el vencimiento del plazo de prescripción y llegaba de regreso la carta certificada, por alguno de los supuestos legales, se explica con plenitud que se produzca el aumento. Finalmente, consideró que con los antecedentes aportados al proceso se acreditó que el contribuyente adquirió la propiedad cuestionada con un crédito obtenido. El texto de la sentencia es el siguiente: “La Serena, nueve de abril de dos mil trece. VISTOS: Que a fojas 36 y siguientes, con fecha tres de enero del año en curso, comparece don RAFAEL AREYUNA NAVARRO, abogado, domiciliado en La Serena, Los Carrera 380, oficina 210, en representación de don XXXX , con doble nacionalidad argentino-español, comerciante, Rol Único Tributario XX.XXX.XXX-X, domiciliado en España, Islas Baleares, Torret 19,07141 Marratxi, y viene en interponer reclamo de conformidad a las normas del Libro III, Título II, artículos 123 y siguientes del Código Tributario, en contra de la liquidación Nº 69, de fecha 22 de Octubre de 2012, emitida por doña Sonia Castillo Cortés, Jefa del Departamento de Fiscalización de la Dirección Regional La Serena del Servicio de Impuestos Internos, notificada por cédula con fecha 30 de Octubre de 2012, por concepto de Impuesto Global Complementario, correspondiente al período tributario 2006, por un monto de impuesto neto de $28.469.014, que con los reajustes, intereses y multas asciende a la suma total de $88.882.539. Se sustenta el reclamo en las siguientes alegaciones: A.- Que conforme se expone en la propia liquidación reclamada, el antecedente de la misma fue la Citación Nº 0120600148, de fecha 18/01/2012, por la cual se pretendió informar a su representado la calidad de no declarante respecto del impuesto a la renta para el Año Tributario 2006. Sin embargo, alega, la referida Citación no fue entregada en primera instancia, devolviéndose por la Empresa de Correos de Chile, en una fecha no señalada en la liquidación, al Servicio de Impuestos Internos, órgano que según sus propios dichos, la habría notificado definitivamente por cédula con fecha 23 de Julio de 2012. B.- Sostiene que la citación nunca llegó a manos de la contribuyente, quien hasta la fecha no ha tenido la oportunidad de verla físicamente. Lo anterior se debe a que, posiblemente, la referida citación fue despachada a la dirección que don XXXX indicara al Servicio de Impuestos Internos con fecha 25 de Octubre de 2005, al realizar el trámite de inscripción al Rol Único Tributario. La dirección que se indicó en dicha oportunidad fue la de Chacabuco 240, Vicuña, la cual correspondía a la casa que habitaba el cuñado de éste. Agrega que el trámite de la obtención de Rol Único Tributario lo realizó exclusivamente a fin proceder a la compra de un inmueble en Chile, negocio para el cual le fue exigido por el notario autorizante de la escritura de venta contar con un número de Rol Único Tributario; así, el mismo día de la compra del inmueble, 25 de Octubre del año 2005, don XXXX realizó los trámites para obtener un R.U.T. en Chile, sin declarar inicio de actividades de ningún tipo como consta en el formulario que se acompaña. Agrega que fue imposible señalar en el formulario respectivo su domicilio efectivo, esto es el de calle Torret 19, 07141, Marratxi, Islas Baleares, España. En consecuencia, la dirección aportada al obtener el Rol Único Nacional nunca correspondió a una en la cual hubiera siquiera habitado el reclamante y nunca tuvo conocimiento de hallarse citado por el Servicio de Impuestos Internos, la naturaleza u objeto de tal citación, por lo mismo no tuvo la posibilidad de responder oportunamente la imputación del Servicio, ni acompañar la documentación pertinente a dichas explicaciones. Finalmente fue notificado de la liquidación, en Santiago, por cédula, en una dirección que indicó en la página web del Servicio. C.- Sostiene que no tiene la calidad de contribuyente para los efectos del impuesto liquidado. El artículo 52 de la Ley de la Renta dispone que para ser sujeto del impuesto que regula se debe ser domiciliado o residente en Chile, respecto de toda fuente de rentas, o bien si no se tiene residencia se debe tratar de rentas de origen chileno. Ninguno de dichos supuestos se da en el caso que nos ocupa. El concepto de residencia se determina sobre la base de lo dispuesto por el artículo 8, número 8 del Código Tributario, esto es, se entiende por residente a toda persona natural que permanezca en Chile más de seis meses en un año calendario, o más de seis meses en total dentro de dos años tributarios consecutivos. Es del caso que no cumple con ninguna de las hipótesis contempladas en la norma. Por otra parte, la calidad de domiciliado se determina conforme a la definición que al efecto entrega el artículo 59 del Código Civil, norma que entiende por domicilio a la residencia acompaña del ánimo real o presunto de permanecer en ella. Al respecto, para efectos tributarios no ha tenido nunca la calidad de residente, de esta forma mal podría pensarse siquiera en el domicilio. A la misma conclusión ha de llegarse si se aplican exclusivamente las presunciones que en materia de domicilio establece el Código Civil. El artículo 64 del Código de Bello es bastante claro al establecer presunciones respecto del elemento anímico del domicilio sobre la base de desarrollar una actividad comercial o profesional en un lugar de la República, pero siempre teniendo como base la residencia. Por lo mismo, desde la perspectiva civil, no habiendo residencia no puede haber domicilio ni aun presumiendo el elemento anímico. Sostiene que reafirmando el requisito básico de la residencia para conformar el domicilio, el artículo 4º de la Ley de la Renta, se refiere a que la ausencia o falta de la residencia no implica la pérdida del domicilio en Chile. La correcta interpretación de esta norma implica que habiendo tenido domicilio, éste no se pierde por la falta de residencia. Obviamente es claro que debe tenerse primero un domicilio para perderlo. La consecuencia de esta falta de domicilio o residencia, concluye, es determinante habiéndose liquidado el Impuesto Global Complementario, tributo respecto del cual no son contribuyentes los chilenos o extranjeros no residentes ni domiciliados en Chile, según lo expresa el artículo 52 de la Ley de la Renta. Por lo tanto no corresponde la liquidación del citado impuesto. D.- De manera subsidiaria, alega que es improcedente el impuesto liquidado sobre la base de las presunciones efectuadas, atendida la ausencia de ingresos que puedan constituir renta para los efectos de la ley chilena. La determinación del impuesto liquidado se ha hecho en consideración a las presunciones contenidas en los artículos 70 y 21 de la Ley de la Renta. El hecho conocido que ocupa el Servicio para liquidar el impuesto reclamado es la compra de un inmueble por la suma de $98.000.000, efectuada con fecha 25 de Octubre de 2005. De ese supuesto fáctico y entendiendo que la suma pagada es producto de ingresos constitutivos de rentas no declaradas, el Servicio ha liquidado el impuesto reclamado. Sin embargo, sostiene, no es efectivo ni el hecho conocido del cual se desprende la presunción del Servicio, ni las conclusiones a las cuales llega por la vía de presunciones. Indica, en primer lugar, que adquirió en el año 2005, en conjunto con doña Teresa Fernanda del Valle Cortés Osares, derechos sobre el predio denominado La Florida, ubicado en la ciudad y comuna de Vicuña y si bien es efectivo que en la escritura de compraventa se indicó que el precio se pagaba al contado, dicha referencia no fue más que una cláusula de estilo, agregada en la escritura a petición de los interesados. Lo anterior obedeció al hecho que, teniendo los compradores su domicilio y residencia en España, y considerando pagar el precio con cargo a líneas de crédito concedidas en dicho país, les era necesario hacer ciertas tramitaciones bancarias para disponer de los fondos. Buscaron evitar que en el título de la adquisición quedara contemplado un saldo de precio, lo cual los obligaría a otorgar con posterioridad la respectiva carta de pago o escritura de cancelación de saldo de precio. La realidad de la transacción es que los compradores pagaron el precio correspondiente al inmueble con posterioridad a la fecha de venta, mediante una transferencia internacional de divisas que don XXXX efectuó de su cuenta en la Caja de Ahorros y Pensiones de Barcelona "la Caixa", a la cuenta de don Orlando Augusto Rivera Olivares en el Banco Estado, sucursal Vicuña, por la suma de 157.923,00 Euros, equivalentes al día del pago a $97.665.873.- La diferencia respecto del valor de venta del inmueble, esto es $334.127, se produjo atendida la variación del tipo de cambio del Euro y fue posteriormente pagada en efectivo en un viaje que realizó a Chile. En segundo lugar, sostiene que no existen rentas en la operación ya que los fondos para pagar el precio del terreno los obtuvo accediendo a las líneas de crédito que tenía disponibles en dos instituciones financieras españolas, por la suma de €90.000 cada una. El monto total pagado tiene su fuente en créditos, que no corresponden de ninguna manera a rentas de fuente chilena y, en definitiva, a rentas de ninguna especie pues fueron préstamos, líneas de crédito, otorgados por bancos extranjeros en España. A fojas 52 y siguientes, con fecha 30 de enero de 2013, comparece don CLAUDIO MARTÍNEZ CUEVAS , Director Regional de la IV Dirección Regional La Serena del Servicio de Impuestos Internos, y en su representación, evacuando el traslado de rigor, solicita el rechazo del reclamo de autos, en virtud de los siguientes argumentos: A.- Relata que producto de la operación renta correspondiente al año tributario 2006, se detectó que el contribuyente es no declarante de impuesto a la renta en dicho periodo. Por lo anterior, se notificó por carta certificada Citación N° 0120600148 de fecha 18 de enero de 2012. La carta certificada fue devuelta por Correos de Chile, por lo que en virtud del artículo 11, inciso 4°, del Código Tributario, se aumentó el plazo de prescripción en tres meses. Como consecuencia de lo anterior, se notificó por cédula al contribuyente con fecha 23 de julio de 2012 según consta de formulario 3300, folio 1261613. Finalmente, al no acompañarse la documentación sustentatoria que acreditara fehacientemente el origen de los fondos destinados a la inversión, se emitió el acto administrativo actualmente reclamado. B.- En cuanto a los fundamentos del reclamo, esto es, que no tendría domicilio ni residencia en Chile, ausencia de los elementos para determinar el impuesto liquidado y, finalmente, el origen de los fondos para solventar la inversión llamada a justificar; según la reclamada adolece de manifiesta falta de fundamento por las siguientes razones: a) En primer lugar, referido a la falta de domicilio o residencia en Chile, trae a la vista lo dispuesto en el artículo 3° de la Ley sobre Impuesto a la Renta, en cuanto señala que salvo disposición en contrario, toda persona domiciliada o residente en Chile, pagará impuestos sobre sus rentas de cualquier origen, sea que la fuente de entradas esté situada dentro del país o fuera de él, y las personas no residentes en Chile estarán sujetas a impuesto sobre sus rentas cuya fuente esté dentro del país. Por su parte, el artículo 4° del mismo cuerpo legal establece que la sola ausencia o falta de residencia en el país no es causal que determine la pérdida de domicilio en Chile, para los efectos de esta ley. De los antecedentes tenidos a la vista, según el Servicio, se desprendería sin lugar a dudas que a la fecha de la inversión llamada a justificar, el contribuyente había fijado un domicilio en Chile, a saber, Chacabuco 240, Vicuña. Dicho domicilio se encontraba informado en las bases de datos del Servicio de Impuestos Internos, por lo que al existir una inversión que no guardaba relación con los ingresos declarados en el año correspondiente, esto es, el año 2005, el órgano fiscalizador actuó en consecuencia. A mayor abundamiento, sostiene que el artículo 13 del Código Tributario dispone que para los efectos de las notificaciones, se tendrá como domicilio el que indique el contribuyente en su declaración de iniciación de actividades o el que indique el interesado en su presentación o actuación de que se trate o el que conste en la última declaración de impuesto respectiva. Además, no sería posible exigir al Servicio que verifique respecto de cada uno de los contribuyentes que son objeto de procesos de fiscalización a través de la Policía de Investigaciones si los administrados registran residencia o no dentro del territorio de la República. Es precisamente carga del contribuyente acreditar todas aquellas circunstancias que le sirven de base para haber declarado los impuestos que correspondan o, en su defecto, las razones que lo habilitan para no declararlos. Agrega que el propio proceso de fiscalización denominado justificación de inversiones, parte del supuesto de que el Servicio desconoce el origen de los fondos destinados a solventar un desembolso o inversión. Teniendo presente que en las bases de datos del Servicio el contribuyente aparecía domiciliado en Chile y que se desconocía el origen de los fondos, no cabía otra posibilidad que determinar diferencias en el impuesto global complementario. De la misma forma que se señaló anteriormente, le correspondía al contribuyente acreditar que los fondos destinados a solventar sus desembolsos provenían del extranjero o que se encontraba exento de la obligación de declarar renta. b) En segundo término, respecto de la supuesta ausencia de los elementos para determinar el impuesto liquidado, sostiene que la liquidación de por sí consta de varias hojas, denominadas carátula y hojas de trabajo. La hoja en que se señala la inversión llamada a justificar es precisamente una de aquellas hojas de trabajo, por lo que la alegación debe ser asimismo desestimada. c) respecto del origen de los fondos, sostiene que el artículo 70 inciso segundo de la Ley de la Renta pone de cargo del contribuyente cuya inversión se está fiscalizando, el probar el origen de los fondos que ha desembolsado en esa inversión. La consecuencia de no hacerlo será presumir que son rentas afectas. Teniendo presente, sostiene, que el Servicio no contaba con los documentos requeridos a la hora de dictar la liquidación actualmente recurrida, no cabe duda de que el acto administrativo se encuentra apegado a la legalidad a la luz de los antecedentes tenidos a la vista en ese entonces. ANTECEDENTES APORTADOS POR LAS PARTES: El reclamante presentó la siguiente documentación fundante de su solicitud: Copia Simple de la Liquidación N° 69 que rola a fojas 1 y siguientes; copia simple de la constancia de notificación por cédula N° 3671 de fecha 30 de octubre de 2012 que rola a fojas 4; Copia simple del formulario de Inscripción al Rol Único Tributario de fecha 25 de octubre de 2005 que rola a fojas 5; Copia simple de Inscripción de dominio de fojas 675, número 629 del Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Vicuña del año 2005, que rola a fojas 6; Copia simple del contrato de compraventa suscrito con fecha 25 de octubre de 2005, repertorio N° 729, que rola a fojas 7 y siguientes; Original de orden de transferencia de fecha 15 de febrero de 2006 emitido por caja de ahorros y pensiones de Barcelona “la Caixa” por la suma de €157.923,00 que rola a fojas 11; Copia simple de comprobante de Liquidación de fecha 16 de febrero de 2006 del cliente don Orlando Rivera Olivares por la suma de €157.923,00 equivalente en pesos a la suma de $97.665.873, que rola a fojas 12; Original de liquidación de crédito referenciado en euros, emitida por el banco Barclays, que rola a fojas 13; Original de extracto de cuenta corriente emitido por “la Caixa” con fecha 4 de marzo de 2006, que rola a fojas 14; Original liquidación de gastos de formalización de operación de activo emitido por “la Caixa” con fecha 13 de febrero de 2006, que rola a fojas 15; Original de Liquidación de cuenta de crédito emitido por “la Caixa”, con fecha 31 de marzo de 2006, que rola a fojas 16; Dos originales de extracto integral emitidos con fecha 31 de enero y 28 de febrero de 2006 por el banco Barclays, que rola a fojas 17 y siguientes; Original de Póliza de Crédito emitido con fecha 17 de noviembre de 2005 por el banco Barclays, que rola a fojas 21 y 22; Original de certificado emitido con fecha 21 de Diciembre de 2012 por “la Caixa”, que rola a fojas 23; Original del certificado emitido con fecha 20 de diciembre de 2012 por el banco Barclays que rola a fojas 24; Certificado de residencia otorgado con fecha 03 de diciembre de 2012 por el Ajuntament de Marratxí, que rola a fojas 25; Original de carta emitida por la Tesorería General de la Seguridad Social del Gobierno de España que rola a fojas 26 y 27; Original de certificado emitido con fecha 12 de Noviembre de 2012 por Agencia Tributaria del Gobierno de España que rola a fojas 28; Original de certificado emitido con fecha 18 de diciembre de 2012 por el Colegio Oficial de Agentes Comerciales de Mallorca, Ibiza y Formentera que rola a fojas 29; Mandato Judicial repertorio N° 10332/2012 que rola a fojas 30 y 31; Mandato General con Administración de Bienes de XXXX y Otros a Pablo Andres Chaves Cortes, que rola a fojas 32 y siguientes; Certificado de Matrimonio de doña Ada Cristina Varela Miranda emitida por el Servicio de Registro Civil e Identificación con fecha 23 de febrero, que rola a fojas 74. Se recibió la causa a prueba a fojas 55, recibiéndose declaración testimonial ofrecida por la parte reclamante de don Orlando Augusto Rivera Olivares y don Mario Aníbal Cortes Osores, cuyas declaraciones rolan a fojas 73. Se recibió Ordinario N° 278, en respuesta a Oficio de este Tribunal, del Departamento de Extranjería y Policía Internacional de la Policía de Investigaciones de La Serena, que da cuenta de los ingresos y salidas del país del reclamante, rolando a fojas 82 y siguiente. A fojas 89 rola Ordinario 98, que reitera el Ordinario anterior. A fojas 87, con fecha doce de marzo, se trajeron los autos para fallo. CONSIDERANDO : 1°.- Que a fojas 36 y siguientes, don XXXX , con doble nacionalidad argentino-español, comerciante, Rol Único Tributario XX.XXX.XXX-X, domiciliado en España, Islas Baleares, Torret 19,07141 Marratxi, viene en interponer reclamo de conformidad a las normas del Libro III, Título II, artículos 123 y siguientes del Código Tributario, en contra de la liquidación Nº 69, de fecha 22 de Octubre de 2012, notificada por cédula con fecha 30 de Octubre de 2012, por concepto de Impuesto Global Complementario, correspondiente al período tributario 2006, por un monto de impuesto neto de $28.469.014, que con los reajustes, intereses y multas asciende a la suma total de $88.882.539. 2°.- Que el reclamante sostiene que se debe dejar sin efecto la liquidación recurrida en base a los siguientes argumentos, ya señalados en la parte expositiva y que se pueden resumir de la siguiente forma: A.- Que conforme se expone en la propia liquidación reclamada, el antecedente de la misma fue la Citación Nº 0120600148, de fecha 18/01/2012, que nunca llegó a manos de la contribuyente, posiblemente porque fue despachada a la dirección que indicara al Servicio de Impuestos Internos con fecha 25 de Octubre de 2005, al realizar el trámite de inscripción al Rol Único Tributario, exclusivamente a fin de proceder a la compra de un inmueble en Chile, sin declarar inicio de actividades de ningún tipo y que su domicilio efectivo se encuentra en Islas Baleares, España. Además, la liquidación no se basta a si misma al desarrollar sus fundamentos en un anexo. B.- Que no tiene la calidad de contribuyente para los efectos del impuesto liquidado, ya que el artículo 52 de la Ley de la Renta dispone que para ser sujeto del impuesto que regula se debe ser domiciliado o residente en Chile, respecto de toda fuente de rentas, o bien si no se tiene residencia se debe tratar de rentas de origen chileno. Ninguno de dichos supuestos se da en el caso, en consecuencia, para efectos tributarios no ha tenido nunca la calidad de residente, ni domiciliado, incluso aplicando exclusivamente las presunciones que en materia de domicilio establece el Código Civil, conforme el cual, no habiendo residencia, no puede haber domicilio ni aun presumiendo el elemento anímico. C.- De manera subsidiaria, alega que es improcedente el impuesto liquidado sobre la base de las presunciones efectuadas, atendida la ausencia de ingresos que puedan constituir renta para los efectos de la ley chilena. Sostiene que no es efectivo ni el hecho conocido del cual se desprende la presunción del Servicio, ni las conclusiones a las cuales llega por la vía de presunciones. Alega que, si bien es efectivo que en la escritura de compraventa se indicó que el precio se pagaba al contado, dicha referencia no fue más que una cláusula de estilo, ya que buscaron evitar que en el título de la adquisición quedara contemplado un saldo de precio, lo cual los obligaría a otorgar con posterioridad la respectiva carta de pago o escritura de cancelación de saldo de precio. La realidad de la transacción es que los compradores pagaron el precio correspondiente al inmueble con posterioridad a la fecha de venta, mediante una transferencia internacional de divisas. Además, sostiene que no existen rentas en la operación ya que los fondos para pagar el precio del terreno los obtuvo accediendo a las líneas de crédito que tenía disponibles en dos instituciones financieras españolas. 3°.- Que el Servicio de Impuestos Internos, evacuando el traslado de rigor, solicita el rechazo del reclamo de autos, en virtud de las siguientes resumidas consideraciones: A.- Relata que producto de la operación renta correspondiente al año tributario 2006, se detectó que el contribuyente es no declarante de impuesto a la renta en dicho periodo. Por lo anterior, se notificó por carta certificada Citación N° 0120600148 de fecha 18 de enero de 2012. La carta certificada fue devuelta por Correos de Chile, por lo que en virtud del artículo 11, inciso 4°, del Código Tributario, se aumentó el plazo de prescripción en tres meses. Como consecuencia de lo anterior, se notificó por cédula al contribuyente con fecha 23 de julio de 2012 según consta de formulario 3300, folio 1261613. Finalmente, al no acompañarse la documentación sustentatoria que acreditara fehacientemente el origen de los fondos destinados a la inversión, se emitió la liquidación. B.- En cuanto a los fundamentos del reclamo, esto es, que no tendría domicilio ni residencia en Chile, ausencia de los elementos para determinar el impuesto liquidado y, finalmente, el origen de los fondos para solventar la inversión llamada a justificar; según la reclamada, adolece de manifiesta falta de fundamento por las siguientes razones: a) En primer lugar, referido a la falta de domicilio o residencia en Chile, trae a la vista lo dispuesto en el artículo 3° de la Ley sobre Impuesto a la Renta, en cuanto señala que salvo disposición en contrario, toda persona domiciliada o residente en Chile, pagará impuestos sobre sus rentas de cualquier origen, sea que la fuente de entradas esté situada dentro del país o fuera de él, y las personas no residentes en Chile estarán sujetas a impuesto sobre sus rentas cuya fuente esté dentro del país. Por su parte, el artículo 4° del mismo cuerpo legal establece que la sola ausencia o falta de residencia en el país no es causal que determine la pérdida de domicilio en Chile, para los efectos de esta ley. De los antecedentes tenidos a la vista, según el Servicio, se desprendería sin lugar a dudas que a la fecha de la inversión llamada a justificar, el contribuyente había fijado un domicilio en Chile, a saber, Chacabuco 240, Vicuña. Dicho domicilio se encontraba informado en las bases de datos del Servicio de Impuestos Internos, por lo que al existir una inversión que no guardaba relación con los ingresos declarados en el año correspondiente, esto es, el año 2005, el órgano fiscalizador actuó en consecuencia. A mayor abundamiento, sostiene que el artículo 13 del Código Tributario dispone que para los efectos de las notificaciones, se tendrá como domicilio el que indique el contribuyente en su declaración de iniciación de actividades o el que indique el interesado en su presentación o actuación de que se trate o el que conste en la última declaración de impuesto respectiva. Además, no sería posible exigir al Servicio que verifique respecto de cada uno de los contribuyentes que son objeto de procesos de fiscalización a través de la Policía de Investigaciones si los administrados registran residencia o no dentro del territorio de la República. Es precisamente carga del contribuyente acreditar todas aquellas circunstancias que le sirven de base para haber declarado los impuestos que correspondan o, en su defecto, las razones que lo habilitan para no declararlos. Agrega que, teniendo presente que en las bases de datos del Servicio el contribuyente aparecía domiciliado en Chile y que se desconocía el origen de los fondos, no cabía otra posibilidad que determinar diferencias en el impuesto global complementario. Respecto de la supuesta ausencia de los elementos para determinar el impuesto liquidado, sostiene que la liquidación de por sí consta de varias hojas, denominadas carátula y hojas de trabajo. La hoja en que se señala la inversión llamada a justificar es precisamente una de aquellas hojas de trabajo, por lo que la alegación debe ser asimismo desestimada. b) En lo referente al origen de los fondos, sostiene que el artículo 70 inciso segundo de la Ley de la Renta pone de cargo del contribuyente cuya inversión se está fiscalizando, el probar el origen de los fondos que ha desembolsado en esa inversión. La consecuencia de no hacerlo será presumir que son rentas afectas. Teniendo presente, sostiene, que el Servicio no contaba con los documentos requeridos a la hora de dictar la liquidación actualmente recurrida, no cabe duda de que el acto administrativo se encuentra apegado a la legalidad a la luz de los antecedentes tenidos a la vista en ese entonces. 4°.- Que, es un hecho no controvertido de la causa, la efectiva existencia de la inversión, gasto o desembolso materia de la liquidación, así como su naturaleza y monto. 5°.- Que conforme se ha planteado la controversia, la solución del presente litigio pasaría por determinar fundamentalmente el cumplimiento de los requisitos de validez de la liquidación, en cuanto a la correcta notificación de la citación que sirvió de antecedente a la liquidación y, solucionado lo anterior, la efectiva aplicación de las normas de la Ley de la Renta en que se sustentan las liquidaciones, esto es, los artículos 70 y 71. Para resolver sobre este último punto, necesariamente habría que determinar si el contribuyente se encontraba obligado a declarar rentas como las que se pretende gravar, en calidad de extranjero con domicilio o residencia en Chile y, atendida la época de la supuesta residencia, por rentas de fuente nacional. De concurrir los supuestos de hecho y jurídicos antes indicados, debiéramos entrar a examinar el origen de dichos fondos, en los términos que disponen los artículos citados, fundamentalmente sí, como señala la reclamante, se trata de créditos y no rentas. Sin embargo, como se dirá a continuación, en forma previa se someterá a examen de oportunidad a la liquidación, en cuanto el Servicio cuenta con precisos y perentorios plazos para ejercer su acción fiscalizadora. EN CUA

[...truncado...]

## Fuente
- Servicio de Impuestos Internos (SII) - ACJ
- Pronunciamiento ID: 1245